

                       Projecto de Lei n.º 337/XI/1.ª

           Alteração ao Regime Jurídico de Recenseamento Eleitoral

    (Quinta alteração à Lei n.º 13/99, de 22 de Março, com as alterações
 introduzidas pela Lei n.º 3/2002, de 8 de Janeiro, pelas Leis Orgânicas n.º
    s 4/2005 e 5/2005 de 8 de Setembro, e pela Lei n.º 47/2008, de 27 de
                                   Agosto)

                            Exposição de Motivos

A aprovação da Lei n.º 47/2008, de 27 de  Agosto,  veio  proceder  à  quarta
alteração à Lei n.º 13/99 de 22 de Março,  que  estabeleceu  o  novo  regime
jurídico do recenseamento eleitoral e consagrou medidas de  simplificação  e
modernização  com  vista  à   actualização   permanente   do   recenseamento
eleitoral.  A  concretização  de  algumas  das  medidas  aí   previstas,   a
realização de alguns referendos locais, já  ao  abrigo  das  disposições  do
novo regime jurídico do recenseamento eleitoral, e o tratamento já em  curso
dos dados, designadamente as novas inscrições automáticas, transferências  e
eliminações de cidadãos eleitores residentes em  território  nacional  e  no
estrangeiro,  com  vista   à   realização   de   vários   actos   eleitorais
proximamente, têm sublinhado alguns problemas práticos que  urgem  resolução
atempada.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta um conjunto de  soluções
práticas que  visam  facilitar  e  garantir  a  informação,  a  promoção  da
inscrição e a fiscalização dos actos inerentes ao recenseamento eleitoral:

      - A inscrição automática de cidadãos por via da  morada  constante  no
cartão de cidadão, não obstante a sua bondade e eficácia,  deixa  o  cidadão
eleitor sem qualquer menção relativa a esse acto conduzindo,  por  vezes,  a
situações em que não há noção exacta de que se foi inscrito ou  transferido,
qual  a  circunscrição  eleitoral  respectiva  e  de  quais  são  os   dados
necessários à identificação da  sua  assembleia  eleitoral  para  que  possa
exercer o seu direito de sufrágio no dia da eleição. O que  propomos  é  que
esta situação possa ser resolvida através  de  uma  simples  informação  via
postal da inscrição ou actualização automática operada.


      - O recenseamento dos cidadãos nacionais  residentes  no  estrangeiro,
apesar de  voluntário,  merece  uma  especial  atenção  tendo  em  conta  as
particularidades que assume. As recentes alterações no  regime  jurídico  do
recenseamento, incluindo a inscrição  automática  quando  o  cidadão  tem  a
morada em território nacional no documento de identificação;  a  omissão  ou
incorrecta  e  desactualizada  informação   prestada   nos   consulados   ou
disponibilizada nos sítios na Internet, designadamente  da  responsabilidade
da Secretaria de  Estado  das  Comunidades;  a  falta  de  uma  campanha  de
sensibilização e de informação que chegue a todos; a  dispersão  pelo  Mundo
de cidadãos nacionais com capacidade eleitoral conjugada com a  inexistência
de números exactos  sobre  o  universo  destes  cidadãos  (existindo  apenas
estimativas), dificulta sobremaneira a promoção  voluntária  e  correcta  no
recenseamento eleitoral. Refira-se que  algumas  destas  preocupações  foram
recentemente  abordadas  pela  Comissão  Nacional  de  Eleições  em   ofício
dirigido à Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias da Assembleia da República. Assim,


      . propomos que se retome a possibilidade da promoção do  recenseamento
poder ser feita presencialmente ou por apresentante, como  aconteceu  até  à
alteração legislativa de 1999, facilitando-se  assim  a  sua  inscrição  nos
cadernos eleitorais;


      . propomos, quanto aos cidadãos nacionais  residentes  no  estrangeiro
detentores  de  documento  de  identificação  com  a  morada  em  território
nacional e que, nos  termos  da  lei,  foram  automaticamente  inscritos  na
freguesia correspondente, possam presencialmente ou através de  apresentante
na  embaixada,  no  consulado  ou  no  posto  consular,  transferir  o   seu
recenseamento  desde  que  façam   prova   da   respectiva   residência   no
estrangeiro.  E  ainda,  que  o  possam  fazer  por  escrito  desde  que  já
anteriormente inscritos no mesmo distrito consular para onde  pretendem  ver
transferida sua inscrição no recenseamento.


Um outro aspecto que relevamos da maior importância é o  da  necessidade  de
clarificação das relações entre as  comissões  recenseadoras  e  a  Direcção
Geral  de  Administração  Interna,  eliminando   o   carácter   de   absurda
subordinação hierárquica a que ficam sujeitos  órgãos  emergentes  do  poder
local, e que incluem representantes de partidos  políticos,  reafirmando  os
poderes de confirmação  e  fiscalização  que  a  própria  lei  reconhece  às
primeiras mas a que denega  conteúdo  e  transportando  para  o  sistema  de
recenseamento eleitoral  a  competência  própria  de  Comissão  Nacional  de
Eleições na matéria, incluindo a de resolver sobre reclamações dos  partidos
políticos  e  grupos  de  cidadãos  e  sobre  divergências  e  conflitos  de
competência entre órgãos da administração eleitoral, dando as  garantias  de
uniformidade e celeridade essenciais ao processo.

Aproveita-se para dispensar o parecer obrigatório da  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados para  o  acesso  do  próprio  aos  seus  dados  pessoais;
estabelecer  o  vínculo  directo,  e  não  tendencial,   entre   postos   de
recenseamento e assembleias eleitorais; consagrar o direito de reclamação  a
todo o tempo, com excepção do período de suspensão que se seguir à  afixação
dos cadernos, uniformizando-o com o regime  de  recenseamento  contínuo;  e,
por fim, para suprir uma lacuna, possibilitar a transferência voluntária  da
inscrição para cidadãos portadores de Bilhete de  Identidade,  desde  que  a
freguesia de recenseamento coincida com a  de  residência  averbada  naquele
título.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Alteração

São alterados os artigos 11.º, 13.º, 14.º, 21.º,  25.º,  33.º,  34.º,  48.º,
60.º, 61.º, 63.º, 64.º e 65.º da Lei n.º 13/99,  de  22  de  Março,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 3/2002, de 8  de  Janeiro,  pelas  Leis
Orgânicas n.º s 4/2005 e 5/2005 de 8 de Setembro, e pela  Lei  n.º  47/2008,
de 27 de Agosto, que passam a ter a seguinte redacção:
                                «Capítulo II
                Estrutura orgânica do recenseamento eleitoral
                                  Secção I
                  Base de dados do recenseamento eleitoral

                                 Artigo 11.º
         Organização, gestão, acompanhamento e fiscalização da BDRE

1 - (...).
2 - A Comissão Nacional de Protecção de  Dados  e  a  Comissão  Nacional  de
Eleições, adiante designadas por CNPD e CNE  e  no  âmbito  das  respectivas
competências, acompanham e  fiscalizam  as  operações  referidas  no  número
anterior.

                                 Artigo 13.º
          Sistema de informação e gestão do recenseamento eleitoral

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - Os eleitores têm acesso à informação respectiva mantida no sistema,  com
vista a assegurar a verificação dos seus dados pessoais, devendo poder fazê-
lo também através da Internet.
6 - (...).

                                 Artigo 14.º
                  Direito de informação e acesso aos dados
1- A inscrição, transferência ou actualização oficiosa e automática na  BDRE
é  comunicada  aos  cidadãos  pela  DGAI   com   conhecimento   à   comissão
recenseadora respectiva.
2- [Actual corpo do artigo].

                                  SECÇÃO II

                           Comissões recenseadoras

                                 Artigo 21.º
                                 Competência
1 - Compete às comissões recenseadoras:

a) (...);


b) Facultar o acesso dos eleitores aos seus dados, nos  termos  do  disposto
   no artigo 13.º;


c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) Receber as reclamações relativas ao  recenseamento  eleitoral,  deliberar
  sobre as  que  lhe  sejam  destinadas  e  reencaminhar  para  a  entidade
  competente as restantes;

g) Eliminar eleitores falecidos, nas condições previstas no n.º 5 do  artigo
  50.º;

h) Fiscalizar o recenseamento  obrigatório  na  área  da  sua  circunscrição
  territorial e confirmar os resultados  de  processos  automáticos  que  o
  integrem;

i) (anterior g);

j) (anterior h).

2 - (...).
                                 Artigo 25.º
                           Local de funcionamento
1 - (...).
2 - Sempre que o número  de  eleitores  ou  a  sua  dispersão  geográfica  o
justificar,  a  comissão  recenseadora   abre   postos   de   recenseamento,
coincidentes  com  assembleias  de  voto,  definindo  a   respectiva   área,
identificando-os por letras e nomeando delegados seus.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).

                                Capítulo III
                         Operações de recenseamento
                                  Secção I
                           Realização de operações

                                 Artigo 33.º
                               Horário e Local
1-  O  recenseamento  voluntário  de  cidadãos   nacionais   residentes   no
estrangeiro  e  o  recenseamento  voluntário  e   presencial   de   cidadãos
estrangeiros  residentes   em   Portugal   é   efectuado   pelas   comissões
recenseadoras durante o período normal de  funcionamento  das  entidades  em
cujas sedes se encontram instaladas.
2- (...).
                                  Secção II
                                  Inscrição

                                 Artigo 34.º
                            Promoção de inscrição
1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- Quando a promoção da inscrição prevista no número anterior não for  feita
pelo próprio, deve o apresentante identificar-se mediante a apresentação  de
documento de identificação, bilhete de identidade ou cartão de cidadão.
5- (Anterior n.º 4).

                                 Secção III
             Alteração, transferência e eliminação da inscrição
                                 Artigo 48.º
                         Transferência de inscrição
1- (...).
2- Os cidadãos nacionais residentes no estrangeiro detentores de bilhete  de
identidade ou  cartão  de  cidadão  com  morada  em  território  nacional  e
automaticamente  inscritos  no  recenseamento  eleitoral  na   circunscrição
respectiva, podem promover a sua transferência, presencialmente  ou  através
de apresentante, junto da entidade recenseadora da circunscrição  respectiva
no estrangeiro.
3- Os cidadãos nacionais residentes no  estrangeiro  que  se  encontrem  nas
condições previstas  no  número  anterior,  já  anteriormente  inscritos  no
recenseamento no estrangeiro, podem promover a  transferência  da  inscrição
nos termos do número anterior e ainda por  escrito,  dirigindo  o  pedido  à
sede do distrito consular respectivo, desde que a  residência  seja  situada
no mesmo distrito consular.
4- (Anterior n.º 2).

                                  Secção V
                           Reclamações e recursos

                                 Artigo 60.º
                                 Reclamação

1 - A todo o tempo pode qualquer  eleitor  ou  partido  político  apresentar
reclamação, por escrito, perante a comissão  recenseadora  das  omissões  ou
inscrições indevidas, devendo essas reclamações ser resolvidas no  prazo  de
dois dias, salvo se o recenseamento se encontrar suspenso e tiver  decorrido
o prazo de exposição dos cadernos.
2 - No caso  de  reclamação  de  inscrição  indevida,  a  comissão  dá  dela
imediato conhecimento ao eleitor para responder, querendo, no prazo de  dois
dias e resolve nos dois dias imediatos.
3  -  As  deliberações  das  comissões   recenseadoras   são   imediatamente
transmitidas à DGAI acompanhadas de cópia autêntica e  integral  o  processo
em que foram proferidas, devendo esta operar as  correspondentes  alterações
ou, em alternativa, remete os processos à CNE com indicação  da  matéria  de
facto e de direito que entende infirmarem as correspondentes deliberações  e
proposta concreta da decisão a tomar.
4 - (...).

                                 Artigo 61.º
                             Tribunal competente

1 - Das decisões das  comissões  recenseadoras  e  da  DGAI  sobre  pedidos,
protestos ou contra-protestos dos partidos políticos  e  grupo  de  cidadãos
eleitores e sobre as reclamações a que se refere  o  artigo  anterior,  cabe
recurso para a CNE, a  quem  compete  igualmente  resolver  sobre  quaisquer
conflitos de competência entre órgãos da administração eleitoral.
2 - Das restantes decisões definitivas  cabe  recurso  para  o  tribunal  da
comarca da sede da respectiva comissão recenseadora.
3 - (Anterior n.º2).
4 - (Anterior n.º3).
5 - Das decisões do tribunal de  comarca  e  da  CNE  cabe  recurso  para  o
Tribunal  Constitucional,  nos  prazos  previstos  na   lei   eleitoral   da
Assembleia da República.

                                 Artigo 63.º
                                Legitimidade

1 - (...).
2 - Das deliberações da CNE têm ainda legitimidade para interpor recurso  as
comissões recenseadoras e a DGAI.
3 - (Anterior n.º2).

                                 Artigo 64.º
                          Interposição e tramitação
1 - (...).
2 - (...):

a) A comissão recenseadora respectiva e o membro do  Governo  que  tutela  a
  DGAI;

b) (...).

3 - (...).

                                 Artigo 65.º
                                   Decisão

1 - O tribunal decide definitivamente no prazo de quatro dias  a  contar  da
interposição do recurso.
2 - A decisão é imediatamente notificada à DGAI, ao recorrente e aos  demais
interessados.
3 - Se a decisão do tribunal implicar alteração no caderno de
recenseamento, será a mesma comunicada à comissão recenseadora e à DGAI, no
prazo de um dia.»

                                 Artigo 2.º
                                 Aditamento

É aditado o artigo 103.º A  à  Lei  n.º  13/99,  de  22  de  Março,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 3/2002, de 8  de  Janeiro,  pelas  Leis
Orgânicas n.º s 4/2005 e 5/2005 de 8 de Setembro, e pela  Lei  n.º  47/2008,
de 27 de Agosto, com a seguinte redacção:

                                 «Título III
                      Disposições finais e transitórias


                               Artigo 103.º-A
                   Transferência transitória da inscrição

O  disposto  no  artigo  48.º  é  ainda  aplicável  aos  cidadãos  nacionais
portadores de Bilhete de Identidade válido que pretendam  transferir  a  sua
inscrição no recenseamento para a circunscrição correspondente à morada  que
dele constar.»



                Assembleia da República, 24 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS;
    MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO;
              FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO
