
PROJECTO DE LEI N.º 382/IX

 ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 166/93, DE 7 DE MAIO, QUE ESTABELECE O REGIME
                              DE RENDA APOIADA

                            Exposição de motivos


      O Decreto-Lei  n.º  166/93,  de  7  de  Maio,  procurou  reformular  e
uniformizar os regimes de renda a que estava, até então,  sujeito  o  parque
habitacional afecto ao arrendamento social, sujeitando-o ao regime único  de
renda apoiada.
      Apresenta o referido decreto-lei aspectos  positivos:  o  de  procurar
uniformizar  uma  panóplia  de  regimes  de  arrendamento  que,   pela   sua
diversidade, traduziam soluções de desigualdade;  o  de  definir  o  chamado
preço técnico, impedindo o crescimento da renda para valores  especulativos;
o de avançar  com  a  definição  de  critérios  sociais  que,  a  partir  da
determinação de uma dada taxa de esforço, permitem o cálculo da renda que  o
arrendatário pode efectivamente suportar.
      Pesem embora estes aspectos positivos, a aplicação do referido diploma
revelou a necessidade de melhorar os critérios sociais de cálculo  da  renda
que, tal como estão,  conduzem,  sobretudo  para  famílias  de  mais  baixos
rendimentos, a um esforço desmesurado. Esta situação é de tal forma  sentida
que, a generalidade dos municípios tem vindo, de uma ou de outra forma e  ao
arrepio da lei, a não adoptar os critérios de aplicação nela propostos.
      É no sentido de obviar às claras situações de injustiça que  resultam,
quer da aplicação do decreto-lei, tal como ele está, quer da  sua  aplicação
integral diferenciada, em municípios diversos,  que  se  propõe  a  presente
alteração.
      Com  esta  iniciativa  visa-se  impedir  que  rendimentos   ocasionais
concorram para onerar o valor  da  renda  e  instituir  critérios  de  maior
justiça social designadamente por famílias  de  rendimentos  mais  baixos  e
para idosos, obviando, assim, a situações em que o valor calculado de  renda
apoiada atinge valores insustentáveis para muitos agregados.
      Em concreto com  estas  propostas  de  alteração  ao  Decreto-Lei  n.º
166/93, de 7 de Maio, visa-se:


      - Estabelecer para cálculo do esforço para pagamento de renda  apoiada
o valor líquido dos rendimentos auferidos e não o valor ilíquido como  agora
se dispõe;
      - Considerar para efeitos de cálculo dos rendimentos do agregado,  com
vista à aplicação da taxa de esforço, apenas os  rendimentos  dos  elementos
do agregado com idade igual ou superior a 25 anos;
      - Retirar do cálculo de rendimentos todos os prémios  e  subsídios  de
carácter não  permanente,  tais  como  horas  extraordinárias,  subsídio  de
turno, etc.;
      - Considerar para efeitos de cálculo do rendimento do agregado  apenas
um valor parcial das pensões de reforma, aposentação, velhice,  invalidez  e
sobrevivência, sempre que estas não atinjam o valor  correspondente  a  dois
salários mínimos nacionais;
      - Limitar o esforço com o valor da renda a pagar a 15%  do  rendimento
do agregado sempre que  este  não  exceda  o  valor  correspondente  a  dois
salários mínimos nacionais.


      Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do
PCP apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º e 11.º do Decreto-Lei n.º 166/93,  de  7
de Maio, passam a ter a seguinte redacção:




                                 «Artigo 3.º


      1 - Para os efeitos do presente diploma considera-se:


      a) (...)
      b) (...)
      c) «Rendimento líquido mensal», o quantitativo que resulta da  divisão
por 12 dos rendimentos anuais líquidos auferidos por todos os  elementos  do
agregado familiar à data da determinação do valor da renda.
      d) «Rendimento mensal corrigido», rendimento líquido  mensal  deduzido
de uma quantia  igual  a  três  décimos  do  salário  mínimo  nacional  pelo
primeiro dependente e de um décimo  por  cada  um  dos  outros  dependentes,
sendo a dedução acrescida  de  um  décimo  por  cada  elemento  do  agregado
familiar  que,  comprovadamente,  possua  qualquer  forma  de   incapacidade
permanente;
      e) (...)


      2 -  Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  c)  do  número  anterior
consideram-se rendimentos:


      a)  O  valor  mensal  de  todos  os  ordenados,  salários   e   outras
remunerações, incluindo os subsídios de Natal e de férias, mas excluindo  os
restantes subsídios e prémios,  tais  como  os  referentes  a  horários  por
turnos e horas extraordinárias;
      b) O valor mensal de subsídios de desemprego e rendimento de  inserção
social;
      c) O valor de quaisquer pensões, nomeadamente de reforma, aposentação,
velhice, invalidez e sobrevivência;
      d) Os  valores  provenientes  de  outras  fontes  de  rendimento,  com
excepção do abono de família e das prestações complementares.


      3 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número  anterior  só  são
considerados os rendimentos dos elementos do  agregado  familiar  com  idade
igual ou superior a 25 anos.
      4 - Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º  2,  os  valores  das
pensões  de  reforma,  aposentação,  velhice,  invalidez   e   sobrevivência
considerados são:


      a) A totalidade do valor sempre que este  iguale  ou  exceda  o  valor
correspondente a dois salários mínimos nacionais;
      b)  75%  do  valor  sempre  que  este  se  situe  entre   os   valores
correspondentes a um salário mínimo  nacional  e  a  dois  salários  mínimos
nacionais;
      c) 50% do valor sempre que este  iguale  ou  seja  inferior  ao  valor
correspondente a um salário mínimo nacional.


                                 Artigo 4.º


      1 - O preço técnico a que se refere  o  artigo  2.º  é  calculado  nos
mesmos  termos  em  que  o  é  a  renda  condicionada,  sendo  o  seu  valor
arredondado para o valor em euros imediatamente inferior.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 5.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O valor da renda é arredondado para o valor em euros imediatamente
inferior com as seguintes condições:


      a) Não pode exceder o valor do preço técnico nem ser inferior a 1%  do
salário mínimo nacional;
      b) Não pode ser  superior  a  15%  do  rendimento  líquido  mensal  do
agregado familiar, sempre que este não exceda o valor correspondente a  dois
salários mínimos nacionais.


                                 Artigo 6.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - No acto da  presunção  deve  a  entidade  locadora  estabelecer  o
montante do rendimento líquido mensal do  agregado  familiar  que  considera
relevante para a fixação da renda e notificar o arrendatário no prazo de  15
dias.


                                 Artigo 11.º


      1 - O regime de renda apoiada estabelecido nos artigos anteriores pode
ser  aplicado  pelas  entidades  referidas  no  artigo  1.º  às  habitações,
adquiridas ou promovidas pelas mesmas e destinadas a arrendamento para  fins
habitacionais.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)»


                                 Artigo 2.º


      A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  da  próxima  Lei  do
Orçamento do Estado.


      Assembleia da República, 27 de Novembro de 2003.  -  Os  Deputados  do
PCP: Honório Novo - Bernardino Soares - Rodeia Machado -  António  Filipe  -
Lino de Carvalho - Bruno Dias - Luísa Mesquita.

