



                          PROJECTO DE LEI Nº 311/X

   ALTERA O REGIME JURÍDICO DA AVALIAÇÃO DE IMPACTE AMBIENTAL ESTABELECIDO
  PELO DECRETO-LEI Nº 69/2000, DE 3 DE MAIO (COM AS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS
    PELO DECRETO-LEI Nº 74/2001, DE 26 DE FEVEREIRO, PELO DECRETO-LEI Nº
69/2003, DE 10 DE ABRIL, PELA LEI Nº 12/2004, DE 30 DE MARÇO E PELO DECRETO-
                     LEI Nº 197/2005, DE 8 DE NOVEMBRO)

                             Nota Justificativa

A Avaliação de Impacte Ambiental (AIA) é, por definição, um  procedimento  e
um instrumento muito relevante para uma acção preventiva  e  integradora  da
política de ambiente.

Porém, se for cumprida como um mero pro forma, em alguma das suas  fases  de
implementação,  e  se  não  estiver  dotada  de  um  rigor  indispensável  à
prossecução dos seus  objectivos,  ela  constituirá  apenas  um  instrumento
justificativo  da  aprovação  recorrente  de   projectos   com   implicações
negativas ao nível ambiental e consequentemente ao  nível  da  qualidade  de
vida das populações.

O novo regime jurídico da AIA foi estabelecido pelo  Decreto-lei  nº69/2000,
de 3 de Maio, o qual já foi objecto  de  diversas  alterações,  justificadas
por motivos diversos.

Ocorre que a experiência  ainda  algo  recente  de  aplicação  deste  regime
jurídico, e o desejo  de  o  aperfeiçoar  tendo  em  conta  as  experiências
concretas que a realidade e a prática política nos vão demonstrando,  exigem
uma nova revisão do diploma legal que  o  estabelece,  por  forma  a  tornar
credível este procedimento e a direccioná-lo  para  a  mais  cabal  possível
concretização dos seus objectivos.

É justamente  neste  pressuposto  que  "Os  Verdes"  apresentam  o  presente
Projecto de Lei, que visa essencialmente:
    . Estabelecer que o mecanismo de dispensa de AIA é de facto excepcional,
      não ficando ao sabor de interesses (ditos públicos, mas  muitas  vezes
      particulares), mas sim restrito a verdadeiros  casos  de  necessidade,
      podendo ser apenas aplicado em  caso  de  declaração  de  situação  de
      contingência ou de situação de calamidade;
    . Determinar que  os  projectos  do  anexo  I  (aqueles  que  à  partida
      comportam maior impacte ambiental ou maior perigosidade)  sejam  todos
      sujeitos a  definição  do  âmbito  do  Estudo  de  Impacte  Ambiental,
      procedimento importante para a adequação do EIA ao  projecto  concreto
      em  causa,  e  que  os  projectos  incluídos   no   anexo   II   sejam
      facultativamente sujeitos a essa definição do âmbito do EIA;
    . Tornar obrigatória, e não facultativa, a consulta pública no  processo
      de definição do âmbito do EIA, para permitir ao  "público"  participar
      no processo não perante factos consumados, mas perante dados ainda  em
      construção;
    . Criar a figura das entidades creditadas para a realização de EIA,  por
      forma a credibilizar a sua construção e a garantir que é feita por uma
      equipa multidisciplinar  dotada  de  conhecimentos  bastantes  para  a
      avaliação dos parâmetros aferidos na realização de um EIA;
    . Sedimentar e generalizar a publicitação dos documentos concernentes  a
      uma AIA por via electrónica (no regime actual o suporte informático  é
      erradamente tido com excepção), por forma a facilitar a sua consulta;
    . Tornar obrigatória, e não  facultativa,  a  realização  de  audiências
      públicas no processo de participação pública da AIA;
    . Garantir que  no  âmbito  do  processo  de  participação  pública  são
      facultados documentos  relevantes  ao  "público",  como  os  pareceres
      técnicos que vão sendo emitidos e que serão  base  de  sustentação  da
      Declaração de Impacte Ambiental (DIA), por forma  a  que  o  "público"
      também os possa ter em conta na sua apreciação do  projecto  que  está
      sujeito a AIA;
    . Alterar o prazo  a  que  a  autoridade  de  AIA  está  vinculada  para
      responder a pedidos de esclarecimento  que  lhe  sejam  dirigidos  por
      escrito no âmbito da consulta pública, na medida em que  com  o  prazo
      actual (30 dias) corre-se o sério risco de  a  resposta  poder  chegar
      muito depois do próprio processo de consulta pública ter terminado,  o
      que não é compreensível;
    .  Incluir  na  DIA  os  termos  e  periodicidade   da   realização   da
      monitorização do projecto,  uma  componente  fundamental  para  a  boa
      execução dos objectivos da AIA;
    . Determinar  que  a  DIA  para  além  da  notificada  aos  interessados
      directos, deve também ser imediatamente divulgada ao "público";
    . Estabelecer que, no caso de caducidade de um procedimento de AIA e  de
      retoma futura do projecto, sendo certo que a autoridade pode dispensar
      a repetição de certos trâmites, nunca pode, contudo, dispensar um novo
      processo de participação pública;
    . Incluir a construção de túneis e de plataformas  logísticas  no  anexo
      II;

A realidade concreta tem permitido verificar debilidades  no  actual  regime
de AIA, e por isso "Os Verdes" consideram ser sua  obrigação  aperfeiçoar  o
regime por forma a torná-lo mais eficaz e  determinado  pelo  seu  objectivo
central - a preservação ambiental e a promoção  da  qualidade  de  vida  das
populações.

Por  isso,  nos  termos  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,   os
Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar "Os Verdes"  apresentam  o
seguinte:

                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º
                            Alteração de artigos

Os artigos 3º, 11º, 12º, 14º, 15º, 16º, 17º, 18º, 21º, 22º, 25º, 26º  e  45º
do Decreto-lei nº 69/2000, de 3 de  Maio,  com  as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-lei nº  74/2001,  de  26  de  Fevereiro,  pelo  Decreto-lei  nº
69/2003, de 10 de Abril, pela Lei nº 12/2004, de 30 de Março e pelo Decreto-
lei nº 197/2005, de 8 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 « Artigo 3º
                       Dispensa do procedimento de AIA

   1. Em caso de declaração de situação de contingência ou  de  situação  de
      calamidade, previstas na Lei de Bases  da  Protecção  Civil,  aprovada
      pela Lei nº 27/2006, de 3 de Julho, o licenciamento ou  a  autorização
      de um  projecto  específico  pode,  por  iniciativa  do  proponente  e
      mediante despacho do ministro responsável pela área do ambiente  e  do
      ministro da tutela, ser efectuado com dispensa, total ou  parcial,  do
      procedimento de AIA.
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)
   6. (...)
   7. (...)
   8. (...)
   9. (...)
  10. (...)
  11. (...)

                                 Artigo 11º
                         Definição do âmbito do EIA

   1- Dos projectos tipificados no  anexo  I  do  presente  diploma,  tem  o
      proponente  que  apresentar  à  autoridade  de  AIA  uma  proposta  de
      definição do âmbito de EIA, preliminarmente ao procedimento de AIA.
   2- O proponente pode, preliminarmente ao procedimento de AIA,  apresentar
      à autoridade de AIA, uma  proposta  de  definição  do  âmbito  de  EIA
      relativo a projectos enunciados no anexo II, ou  sujeitos  a  AIA  nos
      termos do nº 5 do artigo 1º do presente diploma.
   3- (anterior nº 2)
   4- (anterior nº 3)
   5- (anterior nº 4)
   6- A proposta de definição do âmbito é objecto  de  consulta  pública,  a
      qual se opera nos termos e por período, entre 20 e 30  dias,  a  serem
      fixados pela autoridade de AIA, que  deve  apresentar  à  comissão  de
      avaliação o respectivo  relatório  nos  10  dias  subsequentes  à  sua
      realização.
   7- No prazo máximo de 30 dias  a  contar  da  recepção  do  relatório  da
      consulta pública, a comissão de  avaliação,  atendendo  aos  pareceres
      recolhidos e demais elementos constantes do processo, delibera sobre a
      proposta apresentada, indicando os aspectos que devam ser tratados  no
      EIA, do que notifica de imediato o proponente.
   8- (...)
   9- (...)

                                 Artigo 12º
                        Elaboração e conteúdo do EIA

   1- Sem prejuízo da  fase  preliminar  prevista  no  artigo  anterior,  o
      procedimento de AIA inicia-se com a apresentação pelo  proponente  de
      um EIA à entidade licenciadora ou competente para a autorização.
   2- O EIA é realizado, a pedido do  proponente,  por  entidade  creditada
      pelo ministério responsável pela  área  do  ambiente,  nos  termos  a
      definir pela portaria a que  se  refere  o  artigo  45º  do  presente
      diploma.
   3- (anterior nº2)
   4- )anterior nº 3)
   5- (anterior nº 4)
   6- (anterior nº 5)
   7- (anterior nº 6)
   8- O EIA e o resumo não técnico são apresentados em suporte  informático
      selado, em condições a definir pela portaria a que se refere o artigo
      45º do presente diploma, e, apenas se expressamente  solicitado  pela
      entidade licenciadora ou competente  para  a  autorização,  é  também
      apresentado em suporte de papel.

                                 Artigo 14º
                            Participação pública

   1- (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- Compete  à  autoridade  de  AIA  decidir,  em  função  da  natureza  e
      complexidade do projecto, dos seus impactes ambientais previsíveis, ou
      do grau de conflitualidade potencial da execução daquele, a  forma  de
      concretização adequada da consulta pública, a qual inclui a realização
      de uma ou mais audiências públicas a realizar  nos  termos  do  artigo
      seguinte e pode incluir qualquer outra forma de auscultação do público
      interessado.
   5- À medida que vão sendo produzidos pareceres e apreciações  técnicos ao
      EIA  e  outros  documentos  de  relevante  interesse  no  processo,  a
      autoridade de AIA procede  à  sua  disponibilização  ao  público,  nos
      mesmos termos e locais em que é feita  a  disponibilização  do  EIA  e
      resumo não técnico.
   6- (anterior nº 5)
   7- A autoridade de AIA responde por escrito, no  prazo  de  5  dias,  aos
      pedidos de esclarecimento que lhe sejam dirigidos  por  escrito  pelos
      interessados devidamente identificados no decurso da consulta pública.

                                 Artigo 15º
                             Audiências públicas

   1- (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- (...)
   5-  Sem  prejuízo  do  número  anterior,  sempre   que   solicitado   por
      representantes da comissão de avaliação, ou pelo proponente,  ou  pela
      entidade licenciadora ou competente para a autorização do projecto, ou
      pela Câmara Municipal da área territorial de implantação do  projecto,
      as audiências públicas são gravadas em sistema áudio.

                                 Artigo 17º
                                  Conteúdo

   1- (...)
   2- A DIA especifica ainda  as  condições  em  que  o  projecto  pode  ser
      licenciado ou autorizado  e  contém  obrigatoriamente  as  medidas  de
      minimização dos impactes ambientais negativos que  o  proponente  deve
      adoptar na execução do projecto, bem como os termos e periodicidade da
      realização da monitorização do projecto.

                                 Artigo 18º
                            Competência e prazos

   1- (...)
   2- (...)
   3- A DIA é tornada pública, de imediato, nos mesmos termos  e  locais  em
      que foi disponibilizado o EIA, o resumo não técnico e os  pareceres  e
      apreciações técnicas ao EIA e outros documentos de relevante interesse
      ao processo.
   4- (anterior nº 3)

                                 Artigo 21º
                                 Caducidade

   1- (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- A realização de projectos, relativamente aos quais se tenha verificado
      a caducidade prevista no presente artigo, exige um  novo  procedimento
      de  AIA,  podendo  a  autoridade  de  AIA   determinar,   em   decisão
      fundamentada, quais os trâmites procedimentais que não  necessitam  de
      ser repetidos,  sendo  que  a  participação  pública  nunca  pode  ser
      excluída.

                                 Artigo 22º
                               Princípio geral

   1- O  procedimento  de  AIA  é  público,  encontrando-se  todos  os  seus
      elementos e peças processuais disponíveis obrigatoriamente no sítio da
      Internet e nas sedes físicas, nomeadamente:
        a) (...)
        b) (...)
        c) (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- (...)

                                 Artigo 25º
                            Prazos de divulgação

   1- (...)
   2- (...)
   3- Os pareceres constantes da alínea  d)  do  nº  1  do  artigo  23º  são
      divulgados imediatamente após a sua recepção.

                                 Artigo 26º
                          Modalidades de divulgação

   1- A divulgação do  procedimento  de  AIA,  bem  como  da  realização  de
      audiências públicas, é feita obrigatoriamente através  de  um  anúncio
      contendo pelo menos duas edições sucessivas de um jornal de circulação
      nacional e, sendo possível, também num jornal de  circulação  regional
      ou local,  bem  como  pela  afixação  do  mesmo  anúncio  nas  câmaras
      municipais  e  juntas  de  freguesia  abrangidas  pelo  projecto,  sem
      prejuízo da sua divulgação através de meios electrónicos.
   2- A  autoridade  de  AIA  pode,  em  função  da  natureza,  dimensão  ou
      localização do projecto, decidir se devem ser utilizados outros  meios
      de divulgação, tais como  afixação  de  anúncios  no  local  proposto,
      difusão televisiva ou radiodifusão.
   3- Os documentos referidos nos nº 1 e 2 dos artigo 23º estão  disponíveis
      nos locais e termos mencionados no nº 1 do artigo 22º.

                                 Artigo 45º
                               Regulamentação

   1- (...)
   2- Por portaria do ministro com responsabilidade na área do ambiente  são
      ainda definidos os critérios e termos de creditação de  entidades  que
      podem proceder à elaboração de EIA.
   3- (anterior nº 3)»

                                  Artigo 2º
                             Alteração de anexos

O ponto10 do anexo II, que é parte integrante do Decreto-lei nº 69/2000,  de
3 de Maio, com as alterações introduzidas pelo Decreto-lei  nº  74/2001,  de
26 de Fevereiro, pelo Decreto-lei nº 69/2003, de 10 de Abril,  pela  Lei  nº
12/2004, de 30 de Março e pelo Decreto-lei nº 197/2005, de  8  de  Novembro,
passa a ter a seguinte redacção:

                                  «Anexo II
    Projectos abrangidos pela alínea b) do nº 3 e pelo nº 4 do artigo 1º

                     10 - Projectos de infra-estruturas
      a) (...)
      b) Plataformas logísticas // igual ou superior a 10 ha // Todos
      c) (anterior alínea b))
      d) (anterior alínea c))
      e) (anterior alínea d))
      f) (anterior alínea e))
      g) Construção de túneis // zonas densamente povoadas  ou  no  interior
de núcleos urbanos // Todas
      h) (anterior alínea f))
      i) (anterior alínea g))
      j) (anterior alínea h))
      k) (anterior alínea i))
      l) (anterior alínea j))
      m) (anterior alínea k))
      n) (anterior alínea l))
      o) (anterior alínea m))
      p) (anterior alínea n))



Palácio de S. Bento, 20 de Setembro de 2006


                                Os Deputados




