







                   Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda

                          Projecto de Lei nº 356/X

  Determina regras de prestação de contas dos titulares de cargos políticos
              ou altos cargos públicos acerca do seu património

                            Exposição de motivos

Na sequência do compromisso  publicamente  assumido,  o  Bloco  de  Esquerda
reapresenta  propostas  submetidas  pelo  Deputado  João  Cravinho   e   que
mereceram oposição da maioria parlamentar.  No  entanto,  na  opinião  deste
grupo  parlamentar,  estas  propostas  são  justificadas,  úteis   e   mesmo
indispensáveis para a  criação  de  uma  cultura  de  responsabilidade  como
instrumento  fundamental  de  combate  à   corrupção.   As   propostas   são
apresentadas com adaptações em relação à proposta inicial.

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei determina regras de fiscalização e de prestação de contas
dos titulares de cargos políticos ou altos cargos públicos acerca do seu
património.

                                  Artigo 2º
                            Dever de justificação

Os titulares de  cargos  políticos  ou  altos  cargos  públicos,  ou  outros
equiparados incluindo os cargos de direcção  e  administração  nas  empresas
públicas, têm o dever de justificar os incrementos patrimoniais,  registados
ou omitidos nas suas respectivas declarações que devam ser  apresentadas  ao
Tribunal  Constitucional  ou  que  devam  constar  das  suas  obrigações  de
declaração fiscal.

                                  Artigo 3º
    Responsabilidade de funcionários e titulares de altos cargos públicos

1 - A acusação de funcionário pela prática de  crime  previsto  nos  artigos
335.º, 372.º a 377.º e 379.º do Código Penal e  de  titular  de  alto  cargo
público pela prática dos crimes previstos  nos  artigos  16.º,  17.º,  18.º,
18.º-A, 20.º, 21.º e 23.º da Lei n.º 34/87, de  16  de  Julho,  determina  a
realização de um inquérito ao  serviço  em  que  presta  a  sua  actividade,
visando o apuramento de  eventual  responsabilidade  disciplinar,  civil  ou
penal dos respectivos superiores hierárquicos.
2 - O inquérito a que se refere  o  número  anterior  deve  também  visar  a
realização de uma aprofundada auditoria de sistema  relativa  à  gestão  dos
riscos  de  corrupção   acompanhada   da   recomendação   de   procedimentos
administrativos ou regulamentos adequados.
3 - O inquérito a  que  se  refere  o  número  anterior  é  obrigatoriamente
iniciado no prazo máximo de 15 dias a contar da data em que  a  tutela  teve
conhecimento da acusação do funcionário ou do titular de alto cargo  público
e tem carácter de urgência.

                                  Artigo 4º
                      Alteração à Lei Geral Tributária


   O artigo 89.º-A da Lei Geral Tributária, aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
   389/98, de 17 de Dezembro, com as alterações posteriores, passa a  ter  a
   seguinte redacção:


                               "Artigo 89.º-A
                                    [...]


   1 - [...].
   2 - [...].
   3 - [...].
   4 - [...].
   5 - [...].
   6 - [...].
   7 - [...].
   8 - [...].
   9 - [...].
   10 -  Os  elementos  respeitantes  às  manifestações  de  fortuna,  serão
   enviados ao Ministério Público para instauração de inquérito e, tratando-
   se de funcionário ou titular de cargo sob  tutela  de  entidade  pública,
   também à tutela para efeitos de  averiguações  no  âmbito  da  respectiva
   competência."

                                  Artigo 5º
                  Aditamento à Lei n.º 4/83, de 2 de Abril

É aditado à Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, o  artigo  5.º-A,  com  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 5.º-A
                           Fiscalização aleatória

1  -  O  Ministério  Público  junto  do  Tribunal   Constitucional   procede
anualmente à análise de  uma  amostra  aleatória  simples  com  um  erro  de
primeira espécie não superior a  5%  das  declarações  apresentadas  após  o
termo dos mandatos ou da cessação de funções dos respectivos titulares,  sem
prejuízo de poder, a todo o tempo, analisar quaisquer outras.
2 - Para efeitos da análise referida no número  anterior,  consideram-se  as
declarações apresentadas nos últimos cinco anos.
3 - Sempre que a análise recair sobre uma declaração apresentada há mais  de
um  ano,  deverá  o  respectivo  declarante   apresentar   nova   declaração
actualizada."

                                  Artigo 6º
                 Aditamento à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho

É aditado à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, o artigo 3.º-A,  com  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 3.º-A
                            Extensão da aplicação

O regime constante da presente  lei  é  aplicável  aos  titulares  de  altos
cargos públicos previstos no artigo 3.º da Lei n.º 64/93, de 26  de  Agosto,
na sua actual redacção."

                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em Diário  da
República.
Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2007




As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,

