


                           PROJECTO LEI N.º 320/X


             Combate à corrupção e defesa da verdade desportiva


O fenómeno desportivo granjeia hoje na sociedade portuguesa um  indiscutível
lugar de destaque e concita sobre si o interesse e a atracção de multidões.
A luta contra a corrupção no desporto é, pois, crescentemente uma  exigência
como resposta a factos  e  a  comportamentos  que  atentem  fraudulentamente
contra  a  verdade  e  a  lealdade  da  competição,  falseando  o  resultado
desportivo.
Combater a corrupção e defender  a  verdade  desportiva  assume-se  como  um
evidente interesse público  fundamental,  na  promoção  do  qual  devem  ser
desenvolvidas políticas de prevenção e adoptadas firmes e  eficazes  medidas
de repressão.
Repressão  que  passa  pela  tipificação  objectiva  dos  comportamentos   e
atitudes ilícitas e,  também,  pela  discriminação  subjectiva  dos  agentes
puníveis pela prática desses mesmos ilícitos.
O presente projecto de lei procura, por um lado clarificar a  tipologia  dos
crimes, por outro o agravamento das  molduras  penais  pela  prática  desses
crimes, em linha com a evolução do regime geral constante do  Código  Penal,
e,  inovadoramente,   criar   novos   tipos   criminais,   responsabilizando
pessoalmente  os  clubes  e  associações  desportivas  e  criminalizando  as
ofertas e os recebimentos de vantagens patrimoniais ou não patrimoniais  que
sejam indevidas.
Assim, nos termos das normas regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  ARTIGO 1º
                                  (Noções)

Para efeitos do presente diploma, considera-se:
   a) Praticante desportivo -  todo  aquele  que,  a  título  individual  ou
      integrado num conjunto, participa em competição desportiva;
   b) Clube desportivo -  pessoa  colectiva,  constituída  sob  a  forma  de
      associação sem fins lucrativos, que tenha por  objecto  a  prática  de
      modalidades desportivas e a participação em competições desportivas;
   c) Sociedade desportiva - pessoa colectiva, constituída sob  a  forma  de
      sociedade anónima, que tenha por objecto a promoção e a organização de
      espectáculos desportivos e a participação em competições desportivas;
   d) Associação desportiva - pessoa colectiva, constituída sob a  forma  de
      associação  sem  fins  lucrativos,  englobando  clubes  ou  sociedades
      desportivas, ligas profissionais, se as houver, praticantes,  técnicos
      e juízes de determinada modalidade ou conjunto de modalidades afins;
   e) Liga profissional - pessoa  colectiva,  constituída  sob  a  forma  de
      associação sem fins lucrativos, integrada obrigatoriamente por  clubes
      e  sociedades  desportivas  que   disputem   competições   desportivas
      profissionais;
   f)  Competição  desportiva   -   actividade   desportiva   organizada   e
      regulamentada por associação desportiva ou liga profissional.

                                  ARTIGO 2º
                      (Corrupção passiva de praticante)

1. Quem, na qualidade de praticante desportivo, por  si  ou  por  interposta
   pessoa, com o seu consentimento ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,
   para si ou para terceiro, sem que lhe seja devida,  vantagem  patrimonial
   ou não patrimonial, ou a sua promessa, para acto ou omissão destinados  a
   alterar ou falsear o resultado de uma competição  desportiva,  ainda  que
   anteriormente àquela solicitação ou  aceitação,  é  punido  com  pena  de
   prisão de seis meses a cinco anos.
2. Se o agente, antes  da  prática  do  facto,  voluntariamente  repudiar  o
   oferecimento ou a promessa que  aceitara  ou  restituir  a  vantagem  ou,
   tratando-se de coisa fungível, o seu valor, fica isento de pena.
3. A tentativa é punível.

                                  ARTIGO 3º
                (Corrupção passiva de árbitros e dirigentes)

1. Se os factos descritos no artigo anterior forem  praticadas  por  árbitro
   ou equiparado, cuja função consista em  apreciar,  julgar  ou  decidir  a
   aplicação de regras técnicas e de disciplina próprias  da  modalidade,  a
   pena é de prisão de um a oito anos.
2. Na mesma pena  incorre  quem  praticar  os  factos  descritos  no  artigo
   anterior na qualidade de dirigente, treinador, orientador técnico  ou  na
   de agente de qualquer outra actividade de apoio ao praticante desportivo.
3. É correspondentemente aplicável aos números  anteriores  o  disposto  nos
   números 2 e 3 do artigo anterior.

                                  ARTIGO 4º
                             (Corrupção activa)

1. Quem, por si ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
   ratificação, der ou prometer a praticante desportivo vantagem patrimonial
   ou não patrimonial, que lhe não seja devida, com o propósito  de  alterar
   ou falsear o resultado de uma competição desportiva é punido com pena  de
   prisão de seis meses a cinco anos.
2. Na mesma pena  incorre  quem  praticar  os  factos  descritos  no  número
   anterior  relativamente  a  qualquer  dos  agentes  referidos  no  artigo
   anterior.
3. A tentativa é punível.

                                  ARTIGO 5º
                      (Oferta ou recebimento indevidos)

1. Quem, na qualidade de árbitro ou equiparado, por  si  ou  por  interposta
   pessoa, com o seu consentimento ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,
   para si ou para terceiro, directa ou indirectamente, por causa  das  suas
   funções,  sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem   patrimonial   ou   não
   patrimonial, de agente que perante ele tenha tido, tenha ou possa  vir  a
   ter pretensão dependente do exercício dessas suas funções, é  punido  com
   pena de prisão de seis meses a cinco anos.
2. Na mesma pena incorre quem, por si ou por interposta pessoa,  com  o  seu
   consentimento ou ratificação, der ou prometer  a  árbitro  ou  equiparado
   vantagem patrimonial ou não patrimonial, que lhe  não  seja  devida,  nas
   circunstâncias descritas no número anterior.
3. A tentativa é punível.

                                  ARTIGO 6º
                     (Corrupção por pessoas colectivas)

1. Se os factos descritos nos artigos anteriores forem praticados por  clube
   desportivo, associação desportiva ou  liga  profissional,  a  pena  é  de
   novecentos e sessenta dias de multa.
2. Pelos factos descritos no número anterior podem ainda  ser  aplicadas  as
   seguintes penas acessórias:
   a) Privação do direito a quaisquer subsídios, subvenções ou incentivos;
   b) Interdição temporária de participação em competições desportivas;
   c) Suspensão ou cancelamento do estatuto de utilidade pública desportiva;
   d) Injunção judiciária.
3. Entende-se que os crimes são cometidos por clube  desportivo,  associação
   desportiva ou liga profissional, quando:
   a) Sejam praticados pelos titulares dos seus órgãos no exercício das suas
      funções;
   b) Sejam praticados pelos seus representantes, em  seu  nome  ou  no  seu
      interesse colectivo.
4. A responsabilidade penal dos clubes desportivos, associações  desportivas
   e ligas  profissionais  não  exclui  a  responsabilidade  individual  dos
   respectivos agentes.

                                  ARTIGO 7º
                                  (Dopagem)

1.  Quem,  com  ou  sem  o  consentimento  do  praticante  desportivo,   lhe
   administrar  substâncias  ou  produtos,  ou   utilizar   outros   métodos
   susceptíveis de alterarem  artificialmente  o  rendimento  desportivo  do
   praticante, será punido com prisão até três anos.
2.  Consideram-se  substâncias  ou  produtos   susceptíveis   de   alterarem
   artificialmente o rendimento desportivo do praticante,  nomeadamente,  os
   definidos  no  âmbito  de  cada  modalidade  desportiva  e  que  constem,
   obrigatoriamente, de listas a publicar por cada federação.
3. A tentativa é punível.

                                  ARTIGO 8º
                             (Penas acessórias)

Sem prejuízo do disposto no artigo 5º, aos agentes dos crimes  previstos  na
presente lei podem ser aplicadas as seguintes penas acessórias:
   a) Suspensão, por um período de seis meses a três anos,  de  participação
      em competição desportiva;
   b) Privação do direito a receber subsídios oficiais, por um período de um
      a cinco anos;
   c) Suspensão do exercício de função ou actividade, por um período de dois
      a seis anos, tratando-se de árbitro ou equiparado ou titular de  órgão
      de federação, associação, liga ou organismo similar e de dirigente  de
      clube desportivo ou titular de órgão de sociedade desportiva.

                                  ARTIGO 9º
                           (Sanções disciplinares)

1. O exercício da acção penal pelos crimes previstos na  presente  lei  e  a
   decisão que defina a responsabilidade criminal, não prejudicam o uso  das
   providências,  nomeadamente  de  natureza  disciplinar,   previstas   nos
   regulamentos das associações desportivas  ou  ligas  profissionais,  e  a
   competência própria dos respectivos órgãos.
2. A abertura de inquérito  pelos  crimes  previstos  na  presente  lei  não
   prejudica o exercício do poder disciplinar segundo as normas  específicas
   do procedimento disciplinar desportivo.
3. Os titulares dos órgãos dos  clubes  e  associações  desportivas,  e  das
   ligas profissionais, devem transmitir ao Ministério Público  notícia  das
   infracções ao disposto na presente lei  de  que  tenham  conhecimento  no
   exercício das suas funções ou por causa delas.

                                 ARTIGO 10º
                       (Promoção da ética desportiva)

As associações  desportivas  e  as  ligas  profissionais  devem  promover  a
realização de acções formativas, pedagógicas e educativas com  a  finalidade
de sensibilizar todos os praticantes e agentes desportivos  para  a  estrita
observância dos princípios da ética  e  da  verdade  desportivas,  bem  como
adoptar  medidas  preventivas  e  punitivas  de   quaisquer   comportamentos
antidesportivos, designadamente a violência, o racismo,  a  corrupção  ou  a
dopagem.

Palácio de S. Bento,       de Outubro de 2006

                                Os Deputados
