


                          Projecto de Lei nº 332/XI

         Inclusão da educação para o voluntariado na Formação Cívica

                            Exposição de motivos

Para o CDS a educação é uma prioridade  estratégica.  Ela  é  o  garante  do
desenvolvimento e progresso das sociedades, nas suas diversas  vertentes.  É
pela Educação que solidificamos a democracia e o espírito  cívico  de  todos
os cidadãos, independentemente da sua faixa etária.

A promoção da cidadania e dos  direitos  humanos  são  valores  centrais  na
Educação. Assim se  coloca,  no  centro  do  processo  educativo,  a  pessoa
enquanto  ser  com  deveres  e  direitos.  Um  cidadão  livre,  responsável,
autónomo, solidário; possuidor de  um  espírito  democrático  e  pluralista,
respeitador dos outros e das suas ideias, aberto ao diálogo e à livre  troca
de opiniões,  dotado  de  um  espírito  crítico  e  criativo  em  relação  à
sociedade  em  que  se  integra,  que  o  torne  capaz  de   a   transformar
progressivamente.

Tem havido uma evolução  na  composição  curricular  e  não  curricular  dos
vários ciclos de  estudo.  De  entre  estas,  destaca-se  a  consagração  da
importância  da  Formação  Cívica.  Muito  se   tem   discutido   sobre   as
virtualidades desta nova área  curricular,  alertando-se  para  o  risco  de
"disciplinarização" da Formação Cívica. A  organização  actual  da  Formação
Cívica, permite uma saudável autonomia das  escolas,  na  concepção  do  seu
próprio projecto, a desenvolver durante o ano lectivo ou ciclo.

Uma autonomia que defendemos para as escolas, dá os primeiros  passos  nesta
área curricular, permitindo assim uma adaptação  das  matérias  a  trabalhar
durante o ano, com a realidade onde a escola está inserida, tendo  em  conta
as vivências e condições do meio envolvente.

O Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro,  cria  três  áreas  curriculares
não disciplinares onde se inclui a Formação Cívica. Deste  modo  pretende-se
a diversificação das ofertas educativas, pondo as  necessidades  dos  alunos
em primeiro lugar, havendo assim um quadro flexível para  o  desenvolvimento
das actividades.

A formação  cívica  apresenta-se  no  supracitado  diploma  legal,  como  um
"espaço privilegiado  para  o  desenvolvimento  da  consciência  cívica  dos
alunos como  elemento  fundamental  no  processo  de  formação  de  cidadãos
responsáveis, críticos, activos e interveniente, com recurso,  nomeadamente,
ao intercâmbio de experiências vividas pelos alunos e  à  sua  participação,
individual e colectiva, na vida da turma, da escola e da comunidade".

A Formação Cívica, não pode cair no erro de se transformar numa  espécie  de
"manual de instruções" para as crianças, cortando assim a sua capacidade  de
criar e construir.

Muitas são as matérias a ser abordadas nesta área curricular, das  quais  se
destacam a Educação para a Saúde, ou a Cidadania e Segurança,  a  introduzir
no próximo ano.

Na criação de um verdadeira cultura de  participação  cívica,  destaca-se  a
promoção do voluntariado. A sensibilização das  crianças  e  jovens  para  o
voluntariado, é o primeiro passo para que  se  forme  um  espírito  de  real
capacidade participativa na vida em sociedade.

O voluntariado manifesta-se através de múltiplas formas e cumpre uma  função
social relevante. Porem, além desta função  social,  o  serviço  altruístico
prestado à comunidade,  seja  individual,  seja  colectivamente  organizado,
tem, antes  de  mais,  um  valor  insubstituível  na  formação  integral  da
personalidade dos jovens.

Assim, no respeito pela autonomia das escolas, o CDS-PP considera da  máxima
importância a promoção do voluntariado como um dos  objectivos  da  Formação
Cívica.
Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei.



Âmbito



O presente diploma incorpora no âmbito da  Formação  Cívica  o  voluntariado
como componente obrigatório nos programas educativos.







                             Altera Decreto - Lei 6/2001


O artigo 5.º do Decreto-Lei nº 6/2001 passa a ter a seguinte redacção

                                 "Artigo 5º"
                                    (...)

   1-  (...)

   2-  (...)

   3- (...)

     a) (...)

     b) (...)

     c) Formação Cívica, espaço privilegiado para o desenvolvimento da
        educação para a cidadania e o voluntariado, visando o
        desenvolvimento da consciência cívica dos alunos como elemento
        fundamental no processo de formação de cidadãos responsáveis,
        críticos, activos e intervenientes individual e comunitariamente,
        com recurso, nomeadamente, ao intercâmbio de experiências vividas
        pelos alunos e à sua participação, individual e colectiva, na vida
        da turma, da escola e da comunidade.

   4- (...)

   5- (...)

   6- (...)

   7- (...) "















                                  Artigo 3º
                             Produção de efeitos

O presente diploma produzirá efeitos no início do ano lectivo subsequente  à
sua aprovação.



Palácio de S. Bento, 22 de Junho de 2010


                                Os Deputados



