
PROJECTO DE LEI N.º 357/IX

    ALTERA AS REGRAS DO SIGILO BANCÁRIO E GARANTE A TRANSPARÊNCIA FISCAL
 
                            Exposição de motivos
   
  O sigilo bancário foi instituído em Portugal, como noutros  países,  como
uma garantia do depositante contra intervenções de instituições  ou  pessoas
alheias à sua relação com a banca. Deste  modo,  tornou-se  um  obstáculo  à
transparência fiscal e à responsabilização do contribuinte.
  Assim aconteceu igualmente desde que o sigilo se tornou um  princípio  da
administração bancária para evitar o controlo judicial  e  as  investigações
policiais que punham em  causa  alguns  depositantes.  O  episódio  marcante
dessa  viragem  legislativa  para  a  adopção  do  sigilo  bancário  foi   a
investigação, em 1932,  conduzida  pelo  Comissário  Barthelet,  da  Polícia
Francesa, que conduziu uma busca na sucursal dos  Campos  Elíseos  do  Banco
Comercial de Bâle, apreendendo documentação que provava a prática  reiterada
de evasão fiscal de alguns altos dignitários da República.  Em  resposta,  a
banca suíça pressionou no sentido de haver uma  mudança  de  legislação  que
passou a garantir o segredo das informações sobre movimentos  dos  clientes,
e esta regra, com algumas particularidades e  adaptações,  generalizou-se  a
outros países.
  No  entanto,  o  sigilo  bancário  foi  recentemente  posto   em   causa,
precisamente em nome da exigência do rigor fiscal, e passou, nos  principais
países desenvolvidos, a ceder perante  a  necessidade  do  controlo  fiscal.
Deste modo, o sigilo não é afectado quanto ao dever da instituição  bancária
de guardar segredo das operações dos seus clientes face a  outros  clientes,
a pessoas individuais ou a  instituições,  com  a  excepção  fundamental  da
administração fiscal, que tem acesso a toda a  informação  relevante  acerca
dos depósitos, pagamentos e outros movimentos  dos  contribuintes.  É  assim
que procede, nos termos da lei, a administração fiscal nos  Estados  Unidos,
na Alemanha, em Espanha e na generalidade dos países da OCDE.  Mas  Portugal
constitui uma persistente excepção a este processo de transparência fiscal.
  O sigilo bancário foi legalmente consagrado  em  Portugal  em  1975,  num
período de  grandes  mudanças  sociais  e  institucionais,  através  da  Lei
Orgânica do Banco de Portugal, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 644/75,  de  15
de Novembro, e reforçado pelo Decreto-Lei n.º 729-F/75, de 22  de  Dezembro.
Várias resoluções do Conselho de Ministros vão no mesmo sentido,  defendendo
o princípio do sigilo para assegurar o interesse do cidadão (resolução de  9
Janeiro de 1976). O Decreto-Lei  n.º  475/76,  de  16  Junho,  estabelece  a
penalização pela violação do sigilo.
  A partir de então o princípio do sigilo bancário foi sempre reforçado:  o
Decreto-Lei n.º 2/78, de 9 de Janeiro,  proíbe  a  revelação  de  informação
bancária, bem como o Despacho Normativo n.º 357/79, da Secretaria de  Estado
do Tesouro.  Poucos  anos  mais  tarde  a  legislação  passa  a  estabelecer
excepções, como, por exemplo, a Lei n.º 45/86, de 1  de  Outubro,  que  dava
poderes à Alta Autoridade contra a Corrupção  para  obter  informações,  mas
restringia essa capacidade ao que  não  estivesse  abrangido  por  dever  de
sigilo protegido pela lei - em consequência, não houve nenhuma  investigação
que se pudesse apoiar em informação bancária.
  A legislação mais recente, como a  que  estabelece  o  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito a Sociedades Financeiras  (Decreto-Lei  n.º  298/92,
de 31 de Dezembro), consagra este dever de sigilo  absoluto  (artigo  78.º),
embora admita depois algumas  excepções,  como  as  informações  devidas  ao
Banco de Portugal, à Comissão do  Mercado  de  Valores  Imobiliários  ou  ao
Fundo  de  Garantia  dos  Depósitos.  A  excepção  é,  naturalmente,   muito
significativa, pois, além do papel  de  controlo  do  sistema  bancário  que
incumbe ao Banco de Portugal, esta lei  define  uma  outra  instituição  com
poder de obter toda a  informação  que  entenda  relevante:  a  Comissão  do
Mercado de Valores Imobiliários,  que  procura,  com  toda  a  legitimidade,
combater o inside trading. Ora, para poder conduzir  investigações  e  obter
provas contra os suspeitos esta Comissão, sem recurso a  qualquer  instância
judiciária, tem acesso à informação que entender.  Numa  palavra,  o  sigilo
bancário cai perante a necessidade de  impor  transparência  no  mercado  de
capitais.
  Mas este procedimento é excepcional e, surpreendentemente, não é  dada  à
administração fiscal a mesma  capacidade  que  é  concedida  à  Comissão  de
Mercados de Valores Imobiliários. Assim, tanto o Código  do  Procedimento  e
de Processo Tributário (aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  433/99,  de  26  de
Outubro), como  a  Lei  Geral  Tributária  (aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
398/98, de 17 de Dezembro) mantêm a reserva do sigilo absoluto em relação  à
administração pública.
  Só nos últimos anos foram adoptadas medidas que alargam a  capacidade  da
administração fiscal aceder à informação bancária. O Decreto-Lei  n.º  6/99,
de 8 de  Janeiro,  define  a  possibilidade  do  fisco  requerer  informação
protegida pelo sigilo bancário para efeitos de preparação  de  relatório  de
inspecção tributária. A Lei n.º 5/2000,  pouco  depois,  estabelecia  normas
para a quebra do sigilo profissional no âmbito do  combate  à  criminalidade
organizada  e  à  criminalidade  económica,  permitindo  às  autoridades  de
investigação policial o acesso  a  informação  fiscal  perante  indícios  de
determinada tipologia de crimes. E a mudança legislativa mais  profunda  foi
introduzida com  a  reforma  fiscal  de  2000,  com  a  Lei  n.º  30-G/2000,
nomeadamente quando altera a Lei Geral Tributária,  definindo  as  condições
de  derrogação  do  dever  de  sigilo  e  a  obrigação  de  apresentação  de
informação relevante para a investigação fiscal, e  quando  altera  ainda  o
Código do Procedimento e de Processo Tributário, estabelecendo as  condições
do processo especial de derrogação, incluindo quando há  recurso  interposto
pelo contribuinte de decisão da administração fiscal.
  Estas modificações legislativas poderiam  e  deveriam  ter  consequências
profundas na capacidade da administração em combater  a  evasão  fiscal.  No
entanto, não houve, nos quase dois anos  de  vigência  desta  lei,  qualquer
consequência prática: ao que é  sabido,  não  terá  havido  nenhum  caso  de
levantamento de sigilo, num país em que a evasão fiscal é dada como uma  das
mais altas da Europa. Pelo que escreve  a  comunicação  social,  um  célebre
construtor civil que se destacou pelo financiamento a um clube  de  futebol,
e que se vangloriava de nem  sequer  fazer  declarações  de  IRS  por  ficar
abaixo do valor mínimo, não terá sequer chegado a ser investigado visto  que
não foi possível levantar o sigilo bancário.
  É de assinalar, ao mesmo tempo, que o processo de harmonização fiscal, em
curso  na  União  Europeia,  tem  determinado  o  levantamento  do   segredo
bancário, definindo regras  de  trocas  de  informações  entre  os  Estados-
membros acerca das poupanças depositadas por nacionais em bancos  de  outros
países. Presume-se que essa tendência será reforçada por  novas  medidas  de
combate coordenado à evasão fiscal.
  Contra esta estratégia de transparência fiscal tem vindo  a  ser  contra-
argumentado que importa priorizar o direito à privacidade e evitar fugas  de
capitais. Ora, o direito pessoal  protegido  constitucionalmente  no  artigo
26.º da CRP garante «a reserva da intimidade da vida privada e familiar e  a
protecção legal contra quaisquer  formas  de  discriminação»,  mas,  como  é
natural, não garante o direito de fugir à  responsabilidade  social  através
da mentira sobre a situação  fiscal.  Além  de  que  os  elementos  sobre  a
situação patrimonial do contribuinte (declaração fiscal  e  conta  bancária)
integrando a sua esfera privada, não pertencem à sua  intimidade  pessoal  e
familiar no sentido mais preciso do termo. A  zona  mais  protegida  da  sua
esfera privada, e que só mediante  mandato  judicial  pode  ser  objecto  de
investigação,  como   foi,   nomeadamente,   reconhecido   pelos   Tribunais
Constitucionais da Alemanha, da Espanha e  da  Itália,  exclui  o  dever  de
cumprir as obrigações fiscais.
  Por outro lado, a evasão fiscal promove um regime de concorrência desleal
que prejudica as empresas e os  contribuintes  cumpridores,  favorecendo  os
prevaricadores. Deste modo,  não  há  razão  para  temer  qualquer  fuga  de
capitais pelo facto de se defender  um  princípio  de  transparência,  tanto
mais que se trata de um regime de informação fiscal que já é  aplicado,  com
sucesso e sem oposição social, nos países europeus e, em geral,  nos  países
economicamente mais desenvolvidos.
  Por tudo isso, este projecto de lei  responde  às  incapacidades  geradas
pela rotina, pelos obstáculos sistemáticos e mesmo pela corrupção em  alguns
níveis da administração pública. Nesse sentido, apresenta as condições  para
um levantamento do sigilo bancário em  função  de  regras  de  transparência
fiscal. Segue nesta matéria as razões  apontadas  por  Silva  Lopes,  em  26
Junho de 2000, para rejeitar medidas insuficientes dado  que,  num  contexto
de «cultura  pouco  favorável  ao  fisco  e  de  tolerância  das  infracções
fiscais», sempre que forem  adoptadas  condições  limitativas  do  acesso  à
informação bancária «muito poucos seriam os  delitos  fiscais  que  poderiam
ser detectados através do acesso da administração tributária  a  informações
bancárias» e um sistema com restrições «abriria possibilidades  de  recursos
e  manobras  dilatórias  por  parte  de  contribuintes  não  cumpridores   e
provocaria   reacções   negativas   de   contribuintes   cumpridores».    Em
contrapartida, argumenta Silva Lopes,  «se  a  consulta  não  dependesse  de
quaisquer condições (nomeadamente  da  existência  de  elementos  que  façam
supor a existência de delitos fiscais), os contribuintes, tanto  cumpridores
como não cumpridores, não teriam  razões  para  se  queixar  de  perseguição
fiscal», dado o carácter rotineiro e universal  da  verificação.  Assim,  «a
administração fiscal deveria estar habilitada, à semelhança do que  acontece
em grande parte dos países da OCDE, a  obter  das  instituições  financeiras
declarações periódicas sobre várias categorias de dados relativos  a  contas
de clientes». São essas recomendações que se seguem no presente projecto  de
lei.
  Há ainda uma razão suplementar para adoptar  as  recomendações  de  Silva
Lopes e seguir a prática dos países mais desenvolvidos nesta matéria. É  que
os atrasos na justiça tributária, somados às ineficiências da  administração
fiscal e à vulnerabilidade à corrupção de  um  sistema  que  dependa  de  um
número muito amplo de inspectores  e  de  chefes  de  repartição  ou  outros
funcionários, garantem a ineficiência prática de medidas como as  que  foram
adoptadas até hoje. De  facto,  as  leis  actualmente  disponíveis  poderiam
impulsionar uma investigação activa à fraude fiscal, mas  confrontam-se  com
obstáculos institucionais até hoje insuperáveis. Em resposta, este  projecto
de lei propõe um procedimento simples, eficiente, tutelado pelo  Ministro  e
sob sua responsabilidade, que garante que todos os cidadãos são sujeitos  ao
mesmo tipo de controlo e à mesma obrigação de transparência. E procede  fora
dos mecanismos habituais da administração fiscal, concentrando  num  pequeno
grupo de  responsáveis  todo  o  controlo  da  verificação  informática  dos
movimentos dos clientes das instituições financeiras e o seu cruzamento  com
as respectivas declarações fiscais.
  O presente projecto de lei estabelece, desta forma, que  as  instituições
financeiras são obrigadas a prestar, duas vezes por ano, toda  a  informação
relevante acerca de todos os movimentos processados pelas  contas  dos  seus
clientes, e que essa informação seja cruzada com os  dados  das  declarações
fiscais  de   pessoas   e   empresas.   Se   e   quando   forem   detectadas
irregularidades,  a  comissão  formada  para  gerir   este   processo   deve
determinar a acção do fisco. Tal comissão fica directamente  subordinada  ao
Ministro das Finanças, que a nomeia, tutela e verifica o seu funcionamento.
  O projecto de lei  estabelece,  finalmente,  os  mecanismos  de  controlo
democrático do funcionamento desta  comissão,  garantindo  os  direitos  dos
contribuintes e  prevenindo  qualquer  abuso  na  utilização  da  informação
disponibilizada.
  Tendo sido rejeitada iniciativa de teor idêntico,  o  Bloco  de  Esquerda
reapresenta  esta  iniciativa  legislativa,  considerando   ainda   que   as
dificuldades provocadas no país pela queda da receita fiscal  ao  longo  dos
anos de 2001 a 2003 demonstram a falibilidade do sistema de controlo  fiscal
em Portugal, dado que  a  queda  das  receitas  vai  muito  para  além  e  é
inexplicável unicamente em função da recessão económica. Por outro  lado,  a
Ministra de Estado e das Finanças, quando confrontada com a  reacção  de  um
sector social que recusava o pagamento especial por conta,  afirmou  que,  a
haver resistência, levantaria o sigilo bancário dos contribuintes em  causa.
Deste modo, a Ministra indicou que o meio mais eficiente  para  responder  à
evasão fiscal é, de facto, o levantamento do  sigilo.  Os  proponente  deste
projecto de lei não defendem, no entanto, que tal  levantamento  tenha  como
alvo um sector específico da população e, muito menos,  um  contribuinte  em
particular, mas que deve ser um método universal e igualitário  de  controlo
das declarações fiscais.
  Assim, e nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do  Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:
   
                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)
   
  A presente lei visa reforçar as garantias de transparência fiscal e criar
mecanismos  de  acesso  e  de  controlo  pelo  Ministério  das  Finanças   a
informação  sobre  operações  e  movimentos  realizados  pelos  clientes  de
instituições financeiras.
   
                                 Artigo 2.º
                   (Comissão para a transparência fiscal)
   
  1 - É criada a comissão para a transparência  fiscal,  tendo  por  missão
centralizar a informação, coordenar as acções e verificar a  compatibilidade
entre os movimentos e operações nas instituições  financeiras  de  todas  as
pessoas  singulares,  colectivas  e   entidades   equiparadas   sujeitas   a
obrigações fiscais com as respectivas declarações fiscais.
  2 - A comissão é composta por um número ímpar de membros, num  máximo  de
nove membros, pessoas de elevada competência e integridade.
  3 - O mandato dos membros da comissão tem a duração de seis anos e não  é
renovável.
  4 - A comissão para a transparência fiscal exerce  as  suas  funções  sob
tutela do Ministro das Finanças.
  5 - A actividade da comissão para a transparência fiscal é sujeita  a  um
processo de fiscalização permanente nos termos desta lei.
   
                                 Artigo 3.º
              (Poderes da comissão para a transparência fiscal)
   
  1 - A comissão para a transparência fiscal tem acesso, nos termos da lei,
a toda a informação acerca dos montantes  e  dos  números  de  identificação
fiscal das pessoas ou entidades envolvidas nas  operações  realizadas  pelos
clientes das instituições financeiras.
  2 - A identificação dos clientes das instituições financeiras, no  âmbito
da informação referida no número  anterior,  é  assegurada  pelo  número  de
contribuinte e exclui qualquer outro dado de identificação pessoal.
  3 - A informação  tratada  pela  comissão  para  a  transparência  fiscal
abrange todo o universo  dos  clientes  das  instituições  financeiras,  sem
excepções.
  4 - A comissão para a transparência fiscal processa a informação de  modo
a  aplicar   critérios   objectivos   e   universais   de   verificação   da
compatibilidade dos movimentos e operações com  as  declarações  fiscais,  e
apura conjuntos de casos de eventual  incumprimento  da  lei  fiscal  ou  de
incompatibilidades entre as declarações fiscais e a evolução das contas  nas
instituições financeiras,  não  podendo  proceder  a  investigação  de  caso
individual.
   
                                 Artigo 4.º
              (Funções da comissão para a transparência fiscal)
   
  1 - Compete à comissão para a transparência fiscal:
   
  a) Determinar as  formas  de  apresentação  da  informação  devida  pelas
instituições financeiras acerca de  todos  os  movimentos  e  operações  que
registaram nas contas dos seus clientes;
  b) Determinar as duas datas do ano em  que  as  instituições  financeiras
cumprem a obrigação prevista na alínea anterior;
  c) Definir, nos termos da  lei  e  ouvida  a  Comissão  Nacional  para  a
Protecção de  Dados,  as  regras  de  processamento  informático  dos  dados
recebidos;
  d) Determinar as regras de  processamento  do  cruzamento  da  informação
obtida nas instituições financeiras com os registos das declarações  fiscais
dos contribuintes ou outras informações fiscais, nos termos da lei.
   
  2 - A comissão para  a  transparência  fiscal  comunica  à  administração
fiscal informação sobre os conjuntos de contribuintes em relação  aos  quais
sejam detectadas eventuais irregularidades.
   
                                 Artigo 5.º
              (Deveres da comissão para a transparência fiscal)
   
  1 - É dever de todos os membros da comissão para a  transparência  fiscal
manterem o sigilo profissional acerca do exercício das suas funções.
  2 - É  dever  da  comissão  para  a  transparência  fiscal  comunicar  ao
Ministério Público qualquer indício de crime que seja  detectado  no  âmbito
das verificações que constituem a sua actividade.
   
                                 Artigo 6.º
       (Controlo democrático da comissão para a transparência fiscal)
   
  1 - A actividade da comissão para a  transparência  fiscal  é  sujeita  a
controlo por um conselho fiscalizador composto por quatro Deputados  eleitos
pela Assembleia da República,  um  cidadão  indicado  pelas  associações  de
defesa do contribuinte, um cidadão indicado pelo Defensor do Contribuinte  e
um juiz indicado pelo Conselho Superior da Magistratura e que preside.
  2 - O conselho fiscalizador tem poder de aceder a toda a documentação, de
pedir e obter todas as informações, de pedir e obter  resposta  de  qualquer
dos funcionários ou membros da comissão para a transparência  fiscal  acerca
do exercício das suas funções.
  3 - O conselho fiscalizador apresenta relatórios semestrais ao Ministério
das Finanças e à Comissão de Assuntos Constitucionais, Liberdades,  Direitos
e  Garantias  da  Assembleia  da  República  e  pode,  se  for  caso  disso,
apresentar relatórios intercalares.
  4 - Compete ao conselho fiscalizador verificar  a  aplicação  das  normas
legais de protecção de dados, bem como assegurar o respeito  pelos  direitos
dos contribuintes.
   
                                 Artigo 7.º
       (Altera o regime geral das instituições de crédito e sociedades
                                financeiras)
   
  O regime geral das instituições  de  crédito  e  sociedades  financeiras,
instituído pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  Dezembro,  é  alterado  no
seu artigo 79.º, da seguinte forma:
   
                                «Artigo 79.º
                                    (...)
   
  1 - (...)
  2 - (...)
   
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e)  Ao  Ministério  das  Finanças,  no  âmbito  da  sua   actividade   de
fiscalização  da  compatibilidade  entre  os  movimentos  e  operações   das
instituições financeiras e as declarações fiscais dos contribuintes;
  f) (anterior alínea e))»
   
                                 Artigo 8.º
                   (Deveres das instituições financeiras)
   
  1 - São deveres das instituições financeiras garantir que todas as contas
são registadas com os números de identificação  fiscal  do  proprietário  ou
proprietários das contas e assegurar que todas as operações  realizadas  são
também identificadas com os números de  identificação  fiscal  de  todas  as
pessoas ou entidades envolvidas.
  2 - As instituições bancárias são obrigadas a comunicar à comissão para a
transparência  fiscal  todos  os  movimentos  registados  nas   contas   que
administram.
   
                                 Artigo 9.º
                              (Regulamentação)
   
  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias.
   
                                 Artigo 10.º
                             (Entrada em vigor)
   
  Os encargos financeiros decorrentes  da  aplicação  da  presente  lei  só
poderão ser satisfeitos na vigência do próximo Orçamento do Estado.
   
      Palácio de São Bento, 8 de  Outubro  de  2003.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

