




                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º 32/XII/1ª




        ALTERA O ESTATUTO DOS DEPUTADOS, ADITANDO NOVOS IMPEDIMENTOS



                            Exposição de motivos



O debate em  torno  da  transparência  da  vida  democrática  e  do  sistema
político tem sido uma constante da vida democrática. Apesar da  ética  e  da
transparência  constituírem  valores  que  se  praticam  e  não  impõem,   a
realidade demonstra-nos que  na  prática  é  necessária  a  formalização  de
regras que favoreçam o cumprimento desses valores.

A formalização dessas regras não pode  ser,  contudo,  estática,  nem  ficar
estagnada no tempo, devendo acompanhar novas realidades  e  acautelar  novas
formas de actuação que podem comprometer a  vida  democrática  e  o  próprio
sistema político.

Como confiar num sistema político que permite que os deputados eleitos  para
representar os interesses dos cidadãos eleitores, possam,  no  exercício  de
funções profissionais, agir em nome de  interesses  económicos  particulares
contra os interesses dos próprios representados?

É preciso  que  os  Deputados,  enquanto  titulares  do  poder  legislativo,
alterem esta mesma realidade, dando um claro e positivo sinal à sociedade.



Como já se referiu, a questão não constitui novidade e já foi mesmo  objecto
de diversas discussões na Assembleia da República.  Analisemos  sumariamente
esse percurso:

O  actual  Estatuto  dos  Deputados  (Lei  n.º  7/93,   de   1   de   Março)
originariamente estipulava que estava vedado aos deputados:

- o exercício do mandato judicial como autores nas acções  cíveis  contra  o
Estado;

- servir de perito ou árbitro a título remunerado em  qualquer  processo  em
que sejam parte o Estado e demais pessoas colectivas de direito público;

-  integrar  a  administração  de  sociedades  concessionárias  de  serviços
públicos;

- no exercício  de  actividade  de  comércio  ou  indústria,  participar  em
concursos públicos  de  fornecimentos  de  bens  e  serviços,  bem  como  em
contratos com o Estado e outras pessoas colectivas de direito público;

-  figurar  ou  de  qualquer  forma  participar  em  actos  de   publicidade
comercial.

Em 1995, este elenco de  impedimentos  foi  alargado,  no  âmbito  do  então
denominado "pacote para a transparência". Com a aprovação da Lei n.º  24/95,
de 18 de Agosto, passaram a considerar-se incompatíveis com o  exercício  do
mandato de Deputados à Assembleia da República:

- ser titular de membro de órgão de pessoa colectiva pública e,  bem  assim,
de órgão de sociedades de capitais maioritária  ou  exclusivamente  públicos
ou de concessionários de serviços públicos;

-  prestar  serviços   profissionais,   de   consultadoria,   assessoria   e
patrocínio, a pessoas colectivas públicas,  a  concessionários  de  serviços
públicos ou a empresas concorrentes a concursos públicos e servir de  perito
ou árbitro a título remunerado em qualquer processo em  que  sejam  parte  o
Estado e demais pessoas colectivas de direito público;

- exercer cargos de nomeação governamental  não  autorizados  pela  Comissão
Parlamentar de Ética.

E em regime de acumulação:

- no exercício de actividades de comércio ou indústria, por si  ou  entidade
em que detenham participação, celebrar  contratos  com  o  Estado  e  outras
pessoas  colectivas  de  direito  público,  participar   em   concursos   de
fornecimento de bens, de serviços, empreitadas ou concessões,  abertos  pelo
Estado e demais pessoas colectivas de direito público,  e,  bem  assim,  por
sociedades  de  capitais  maioritária  ou  exclusivamente  públicos  ou  por
concessionários de serviços públicos;

- prestar consultadoria ou assessoria  a  entidades  privadas  titulares  de
interesses opostos aos do Estado ou demais  pessoas  colectivas  públicas  e
designadamente exercer o mandato judicial como  autores  nas  acções  cíveis
contra o Estado;

- patrocinar Estados estrangeiros;

- beneficiar, pessoal e indevidamente, de actos ou tomar parte em  contratos
em cujo processo de formação intervenham órgãos ou  serviços  colocados  sob
sua directa influência;

-  figurar  ou  de  qualquer  forma  participar  em  actos  de   publicidade
comercial.

Relativamente às sociedades, estatuiu-se que ficam impedidas  de  participar
em  concursos  de  fornecimento  de  bens  ou  serviços,  no  exercício   de
actividade de comércio ou indústria, em contratos  com  o  Estado  e  demais
pessoas colectivas públicas:

- as empresas  cujo  capital  seja  detido  por  Deputado  numa  percentagem
superior a 10%;

- as empresas de cujo capital, em igual  percentagem,  seja  titular  o  seu
cônjuge, não separado de pessoas e bens, os seus ascendentes e  descendentes
em qualquer grau e os colaterais até ao 2.º grau, bem como  aquele  que  com
ele viva nas condições do artigo 2020.º do Código Civil;

-  as  empresas  em  cujo   capital   o   Deputado   detenha,   directa   ou
indirectamente, por si ou  conjuntamente  com  os  familiares  referidos  na
alínea anterior, uma participação não inferior a 10%.

Este regime, no que se refere aos impedimentos manteve-se inalterado  até  à
aprovação da Lei 3/2001 de 23 de Fevereiro, a qual veio  introduzir  algumas
excepções e limitações ao regime anterior.

Relativamente ao impedimento de titularidade de membro de  órgão  de  pessoa
colectiva  pública  e,  bem  assim,  de  órgão  de  sociedades  de  capitais
maioritária ou exclusivamente públicos ou  de  concessionários  de  serviços
públicos,   excepcionaram-se   os   órgãos   consultivos,   científicos   ou
pedagógicos ou que se  integrem  na  administração  institucional  autónoma,
abrindo deste modo uma fresta na janela que havia sido encerrada. Por  outro
lado retirou-se o impedimento quanto à prestação de serviços  profissionais,
de consultadoria, assessoria e patrocínio, a pessoas colectivas públicas,  a
concessionários de serviços públicos ou a empresas concorrentes a  concursos
públicos, bem como o impedimento relativo à prestação  de  consultadoria  ou
assessoria a entidades privadas  titulares  de  interesses  opostos  aos  do
Estado ou demais pessoas colectivas públicas.

As últimas alterações ao Estatuto dos Deputados pouco vieram  a  acrescentar
ao elenco dos impedimentos e falharam o seu objectivo de  credibilização  do
poder político e de combate às situações que estão na base  da  desconfiança
dos cidadãos em relação aos agentes do poder político.



É, pois, óbvio, e a realidade demonstra-o, que o Estatuto dos Deputados,  na
sua redacção actual, embora contenha um  elenco  alargado  de  impedimentos,
não  abrange  algumas  situações  e  deixou  de  abranger  outras  que  urge
acautelar, como  a  possibilidade  de  um  deputado  acumular  funções  numa
empresa onde o Estado detenha uma participação ou capitais minoritários,  ou
ainda a possibilidade de  um  deputado,  por  si  ou  através  de  sociedade
profissional de advogados à qual pertença, prestar serviços ao Estado  ou  a
pessoas  colectivas  públicas  ou  a  empresas  concorrentes   a   concursos
públicos.

Por isso, o Bloco de Esquerda reapresenta o presente  projecto  de  lei,  em
nome do serviço público,  da  seriedade,  da  isenção  e  imparcialidade  no
exercício de cargos políticos e da função  política.  O  Bloco  de  Esquerda
entende que é necessário alterar o Estatuto  dos  Deputados  no  sentido  de
consagrar que não é compatível com o exercício  do  mandato  de  Deputado  à
Assembleia da República ser membro de órgão de pessoa colectiva pública,  ou
de  qualquer  sociedade  com  participação  ou  capitais  públicos   ou   de
concessionárias de  serviço  público,  bem  como  a  prestação  de  serviços
profissionais de consultadoria, assessoria e patrocínio ao  Estado,  Regiões
Autónomas,  autarquias  locais  e  demais   pessoas   colectivas   públicas,
sociedades  com  participação  ou  capitais  públicos,  concessionários   do
serviço público ou empresas concorrentes a concursos  públicos,  por  si  ou
através de sociedades profissionais ou civis das quais seja sócio.

Este será, sem dúvida, um contributo para a transparência e para a ética  da
vida democrática e consequentemente para a  reabilitação  da  confiança  dos
cidadãos no poder político.



Assim, os Deputados  e  as  Deputadas  do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



O presente diploma altera o Estatuto dos Deputados, aprovado  pela  Lei  n.º
7/93, de 1 de Março, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  24/95,  de
18 de Agosto, pela Lei n.º 55/98, de 18 de Agosto, pela Lei n.º 8/99, de  10
de Fevereiro, pela Lei n.º 45/99, de 16 de Junho, pela Lei  n.º  3/2001,  de
23 de Fevereiro, pela Lei n.º 24/2003, de 4  de  Julho,  pela  Lei  n.º  52-
A/2005, de 10 de Outubro, pela Lei n.º 44/2006, de 25 de  Agosto,  pela  Lei
n.º 45/2006, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 43/2007, 24 de Agosto e pela  Lei
n.º 16/2009, de 1 de Abril, aditando  novos  impedimentos  ao  exercício  do
mandato de Deputado à Assembleia da República.



                                 Artigo 2.º

                    Alterações ao Estatuto dos Deputados



O artigo 21.º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei n.º  7/93,  de  1
de Março, com as alterações introduzidas  pela  Lei  n.º  24/95,  de  18  de
Agosto, pela Lei n.º 55/98, de 18 de Agosto, pela Lei n.º  8/99,  de  10  de
Fevereiro, pela Lei n.º 45/99, de 16 de Junho, pela Lei n.º  3/2001,  de  23
de Fevereiro, pela Lei n.º 24/2003, de 4 de Julho, pela Lei  n.º  52-A/2005,
de 10 de Outubro, pela Lei n.º 44/2006,  de  25  de  Agosto,  pela  Lei  n.º
45/2006, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 43/2007, 24 de Agosto e pela Lei  n.º
16/2009, de 1 de Abril, passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 21.º

                                    (...)



1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...):

a) A titularidade de membro de órgão de  pessoa  colectiva  pública,  ou  de
órgão de qualquer sociedade com participação ou  capitais  públicos,  ou  de
concessionário de serviços públicos;

b) (...);

c) (...);

d) A prestação de serviços profissionais,  de  consultadoria,  assessoria  e
patrocínio ao Estado, Regiões Autónomas, autarquias locais e demais  pessoas
colectivas públicas,  sociedades  com  participação  ou  capitais  públicos,
concessionários do serviço público  ou  empresas  concorrentes  a  concursos
públicos, por si ou através de sociedades profissionais ou civis  das  quais
seja sócio.

6 - (...):

a) No  exercício  de  actividades  de  comércio  ou  indústria,  directa  ou
indirectamente, com o cônjuge não separado de pessoas e bens ou  com  pessoa
com quem viva em união de facto, por si ou entidade em que detenha  qualquer
participação do capital social, celebrar contratos com  o  Estado  e  outras
pessoas  colectivas  de  direito  público,  participar   em   concursos   de
fornecimento de bens ou serviços, empreitadas ou  concessões,  abertos  pelo
Estado e demais pessoas colectivas de direito público,  e,  bem  assim,  por
sociedades  de  capitais  maioritária  ou  exclusivamente  públicos  ou  por
concessionários de serviços públicos;

b) A prestação de serviços profissionais,  de  consultadoria,  assessoria  e
patrocínio de entidades privadas titulares  de  interesses  opostos  aos  do
Estado ou demais pessoas colectivas  públicas  e  designadamente  exercer  o
mandato judicial como autores nas acções cíveis, em qualquer foro, contra  o
Estado;

c) (...);

d) (...);

e) (...);

f) (...).

7 - (...).

8 - (...)."



                                 Artigo 3.º

                             (Entrada em vigor)



O presente  diploma  entra  em  vigor  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.



                Assembleia da República, 29 de Julho de 2011

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda




-----------------------
8


