
PROJECTO DE LEI N.º 335/IX

   ALTERA A LEI DA NACIONALIDADE (LEI N.º 37/81, DE 3 DE OUTUBRO), COM AS
         ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS PELA LEI N.º 25/94, DE 19 DE AGOSTO

                            Exposição de motivos


      O debate em torno do fenómeno migratório, particularmente  na  Europa,
tem sistematicamente colocado  na  ordem  do  dia  a  questão  das  leis  da
nacionalidade e a necessidade de as repensar,  ajustando-as  a  uma  questão
nova e não conjuntural - a dos fluxos migratórios -, que passou nos  últimos
anos a integrar  a  paisagem  humana  e  a  marcar,  de  modo  politicamente
relevante, a realidade presente e futura no mundo.
      É neste contexto de mudança global que se  compreendem  as  sucessivas
alterações a que, um pouco por todo o lado, se  tem  assistido  em  diversos
países europeus, com a introdução de reformas  nos  respectivos  códigos  de
nacionalidade, algumas das quais, como, por exemplo, na Alemanha, de  fundo.
Alterações àquele regime jurídico,  em  todo  o  caso,  que  são  exigências
decorrentes dos processos migratórios verificados,  da  nova  geografia  que
caracteriza  as  sociedades  contemporâneas,  do  direito  à  cidadania   de
imigrantes e de emigrados que devem, nas suas  múltiplas  dimensões,  pautar
as decisões políticas.
      Este é  o  quadro  de  referência  a  partir  do  qual  se  explica  a
necessidade, igualmente sentida em Portugal, de se proceder  a  modificações
na nossa Lei da Nacionalidade (Lei  n.º  37/81,  de  3  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto) e  de  lhe  dar
um conteúdo actualista, capaz de  assegurar  princípios  e  o  exercício  de
direitos fundamentais, quer  se  trate  do  direito  à  nacionalidade  e  do
direito à não discriminação quer da prevenção do racismo e da xenofobia.
      Esta é uma alteração da máxima importância que decorre da constatação,
mais do que evidente, da  desadequação  da  lei  da  nacionalidade  à  nossa
realidade. Esta é uma decisão que não pode deixar de ser equacionada,  tendo
consciência da responsabilidade que  sobre  nós  recai  pelas  consequências
nefastas que o regime em vigor está a gerar.
      Uma lei, com efeito, que ao fazer prevalecer o chamado critério do jus
sanguinis (de acordo com a qual a  nacionalidade  de  uma  pessoa  é  a  dos
progenitores, independentemente do país em que se nasce)  sobre  o  critério
do jus soli (segundo o qual a nacionalidade de uma pessoa é  a  do  país  em
que nasce, independentemente da nacionalidade  dos  seus  progenitores)  tem
criado situações absurdas, de enorme discriminação e injustiça.
      Um regime jurídico totalmente desajustado que permite manter, de forma
fictícia,  como  cidadãos  portugueses   titulares   de   direitos   pessoas
totalmente desligadas de Portugal, que nem dominam a língua portuguesa,  mas
que, por mera tradição ou interesse, mantêm a  nacionalidade  portuguesa.  O
regime legal que, por outro lado, permite excluir  de  modo  desumano  dessa
condição de cidadania pessoas que nasceram em  Portugal,  aqui  cresceram  e
vivem, pessoas que não conhecem outra terra que não esta e são  obrigadas  a
prevalecer, pela  simples  nacionalidade  dos  seus  pais,  na  condição  de
estrangeiros.
      Um  absurdo  legal  que  em  Portugal  é  particularmente   relevante,
atendendo à nossa dupla condição de país de emigrantes, mas  cada  vez  mais
de país de  imigrados,  e  se  reflecte  dramaticamente  no  quotidiano  dos
cidadãos imigrantes e, em particular, os da segunda geração  já  nascida  em
Portugal, com consequências que não podem continuar a ser subestimadas.
      Razões estas que impõem, em nosso entendimento, uma mudança no  regime
jurídico  da  atribuição  da  nacionalidade,  em  nome  da  nossa   tradição
humanista,  do  respeito  pelos  direitos  humanos,  também  para   prevenir
fenómenos de exclusão, de marginalização e de injustiça que se manifestam  e
se tem vindo a avolumar na sociedade portuguesa, os quais atingem,  de  modo
muito especial, as novas gerações de filhos de imigrantes, deixando  feridas
no nosso tecido social e  que,  a  prazo,  propiciam  o  desenvolvimento  de
comportamentos violentos, racistas e xenófobos.
      Razões que tornam assim desejável modificações no regime  jurídico  da
nacionalidade, tendo em conta a inaceitável situação dos cidadãos, homens  e
mulheres, que nasceram em Portugal e  que  prevalecem  perante  a  lei  como
estrangeiros, tal como os seus pais, não obstante terem  crescido  e  vivido
ao longo da sua vida no nosso país e Portugal  ser  a  única  realidade  que
conhecem.
      As modificações na lei da  nacionalidade  que  se  justificam,  ainda,
atendendo à situação porventura menos expressiva numericamente, ainda  assim
importante, de todos aqueles cidadãos portugueses residentes no  estrangeiro
que, por imposição legal ou em consequência de  casamento  com  estrangeiro,
não por livre escolha, se viram privados da nacionalidade portuguesa  com  a
aplicação do regime definido em 1981.
      Realidades todas elas  que  reclamam  respostas  novas  e  que  com  a
presente alteração à Lei da Nacionalidade os Verdes pretendem,  desta  forma
serena, dar. A proposta, ou melhor o projecto de lei do partido  Os  Verdes,
tem  por  objectivo  contribuir  para  uma  nova  abordagem  da  questão   e
influenciar a evolução do actual regime jurídico,  de  forma  a  moldar  uma
solução  estável  que  melhor  corresponda  à  corporização  de  um  direito
constitucionalmente consagrado, o direito à cidadania portuguesa.
      O projecto de lei pretende englobar todos aqueles que, por  origem  ou
livre expressão de vontade, estão em condições de  partilhar  o  sentido  de
pertença à comunidade de cidadãos portugueses, que é o  Estado  democrático.
Aqueles cidadãos que se têm por portugueses e aqueles, mulheres e homens,  a
quem o direito português entende dever reconhecer essa qualidade.
      Trata-se assim, nos termos propostos, de assegurar, bem mais do que  a
consagração  do  direito  a  adquirir  a  nacionalidade,  a  atribuição   da
qualidade de português, de reconhecer e de assegurar o direito de  cidadania
portuguesa,  não  condicionado  pela  herança  de  sangue,  a  pessoas  cujo
nascimento, ligação efectiva ao  nosso  país  e  vontade  expressa  assim  o
justifique.
      Uma proposta que irá, esta a nossa convicção, contribuir  para  tornar
Portugal um país mais coeso, mais  forte,  mais  identificado  com  as  suas
próprias raízes, mais enriquecido pela diversidade ao  permitir  integrar  e
fazer participar da sua construção colectiva, de  pleno  direito,  todos  os
que legalmente como  nós  queiram  como  cidadãos  portugueses  animar  este
processo.
      É neste quadro que se entende a presente  iniciativa  política  de  Os
Verdes e o projecto de lei que  altera  a  Lei  da  Nacionalidade  (Lei  n.º
37/81, de 3 de Outubro, com as alterações introduzidas pela Lei  n.º  25/94,
de 19 de Agosto), o qual propõe, no essencial, o seguinte:
      - Atribuição  automática  da  nacionalidade  portuguesa  a  filhos  de
cidadãos estrangeiros que se encontrem em Portugal, desde que  não  de  modo
ocasional, nem ao serviço de Estado estrangeiro ou em missão  internacional,
salvo declaração expressa em contrário;
      - Eliminação da capacidade de subsistência dos requisitos obrigatórios
para aquisição da naturalidade portuguesa;
      - Eliminação da obrigatoriedade de um período mínimo  de  vigência  do
casamento para efeitos de aquisição de naturalidade;
      - Equiparação da união de facto ao casamento para efeitos de aquisição
de  nacionalidade  portuguesa,  fixando,  porém,  a  obrigatoriedade  de  um
período mínimo de dois anos na vigência daquela relação familiar,  de  forma
a prevenir eventuais fraudes;
      -  Concessão  da  possibilidade  de   reaquisição   da   nacionalidade
portuguesa a cidadãos que a  tenham  perdido  em  determinadas  condições  e
através de um processo desburocratizado.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   as
Deputadas do Grupo Parlamentar do Partido Os Verdes, apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                      Alterações à Lei da Nacionalidade


      Os artigos 1.º, 3.º, 6.º, 9.º, 21.º, 30.º e 31.º da Lei n.º 37/81,  de
3 de Outubro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 25/94,  de  19  de
Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Capítulo I
                         Atribuição de nacionalidade


                                 Artigo 1.º
                         (Nacionalidade originária)


      1 - São portugueses de origem:


      a) Os filhos de  mãe  portuguesa  ou  de  pai  português  nascidos  em
território nacional ou no estrangeiro, se a ou o progenitor português aí  se
encontrar ao serviço do Estado português ou de organização internacional;
      b) Os filhos de  mãe  portuguesa  ou  de  pai  português  nascidos  no
estrangeiro se declararem que querem  ser  portugueses  ou  cujo  nascimento
esteja inscrito no registo civil português;
      c)  Os  indivíduos  nascidos  em  território  português,   filhos   de
estrangeiros que aqui não se encontrem ocasionalmente,  nem  ao  serviço  do
respectivo Estado ou  de  organização  internacional,  salvo  declaração  em
sentido contrário;
      d) Os indivíduos nascidos em território português quando  não  possuam
outra nacionalidade.


                                 Artigo 3.º
             (Aquisição em caso de casamento ou união de facto)


      1 - O (a) estrangeiro(a) casado(a) com cidadão português pode adquirir
a nacionalidade portuguesa mediante declaração de vontade feita  a  qualquer
tempo, na vigência do casamento.
      2 - O (a) estrangeiro(a) que vive em regime de união de facto há  mais
de  dois  anos  com  cidadão  português  pode   adquirir   a   nacionalidade
portuguesa,  mediante  declaração  nesse  sentido  e  comprovativo  da   sua
situação familiar.
      3 - A declaração de nulidade ou anulação do casamento ou da  união  de
facto não prejudica a nacionalidade adquirida pelo cônjuge  que  o  contraiu
de boa fé.


                                 Artigo 6.º
                                (Requisitos)


      1  -  O  Governo  pode  conceder  a  nacionalidade   portuguesa,   por
naturalização, aos estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os  seguintes
requisitos:


      a) Serem maiores ou emancipados à face da lei portuguesa;
      b) Residirem em território nacional, de modo continuado, há pelo menos
seis ou 10 anos, respectivamente, consoante se trate de cidadãos  de  países
de língua portuguesa ou de cidadãos procedentes de outros países;
      c) Conhecerem suficientemente a língua portuguesa;
      d) Possuírem uma ligação efectiva à comunidade nacional;
      e) Não terem sido condenados por prática de crime punível com pena  de
prisão de máximo superior a três anos, de acordo com a lei portuguesa;


      2 - Para efeitos do disposto no número anterior são considerados prova
de  residência  continuada  a  posse  de  autorizações  de  residência,   as
autorizações de permanência ou os visto de trabalho  concedidos  a  cidadãos
estrangeiros.


                                 Artigo 9.º
                                (Fundamentos)


      Constituem  fundamento  de  oposição  à  aquisição  da   nacionalidade
portuguesa:


      a) A comprovação da falta de ligação efectiva à comunidade nacional;
      b) (...)
      c) (...)


                                 Artigo 21.º
                     (Prova da nacionalidade originária)


      1 - A nacionalidade portuguesa originária de  indivíduos  nascidos  em
território nacional é provada pelo assento de nascimento.
      2 - (... )


                                 Artigo 30.º
       (Aquisição da nacionalidade por mulher casada com estrangeiro)


      1 - A mulher que tenha perdido a nacionalidade portuguesa  por  efeito
do casamento pode readquiri-la mediante declaração expressa dessa vontade.
      2 - A reaquisição  de  nacionalidade  portuguesa  prevista  no  número
anterior produz efeitos desde a data do casamento, sem prejuízo da  validade
de direitos adquiridos e das obrigações e relações jurídicas decorrentes  da
nacionalidade anteriormente adquirida.


                                 Artigo 31.º
        (Aquisição voluntária anterior de nacionalidade estrangeira)


      1 - Os cidadãos que, nos termos da Lei n.º 2098, de  29  de  Julho  de
1959, e legislação precedente, tenham  perdido  a  nacionalidade  portuguesa
por efeito dar  aquisição  voluntária  de  nacionalidade  estrangeira  podem
readquiri-la mediante declaração expressa dessa vontade.
      2  - A reaquisição da  nacionalidade  portuguesa  prevista  no  número
anterior produz  efeitos  desde  a  data  de  reaquisição  da  nacionalidade
portuguesa,  sem  prejuízo  da  validade  de  direitos  adquiridos   e   das
obrigações e relações jurídicas decorrentes da  nacionalidade  anteriormente
adquirida.»


                                 Artigo 2.º
                                 (Revogação)


      É revogado o Decreto-Lei n.º 322/82, de 12 de  Agosto,  que  aprova  o
Regulamento da Nacionalidade  Portuguesa,  com  as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 117/93, de 13 de Abril, e o Decreto-Lei n.º 253/94,  de
20 de Outubro.


                                 Artigo 3.º
                              (Regulamentação)


      O presente diploma deverá ser regulamentado por decreto-lei, no  prazo
limite de 60 dias.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      A entrada em vigor do presente diploma ocorre na  data  do  início  da
vigência do decreto-lei que o regulamentar.


      Palácio de São Bento, 7 de Julho de 2003. As Deputadas de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.

