

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 350/XII/2.ª







  CRIA CONDIÇÕES PARA A MELHORIA DO FINANCIAMENTO ÀS EMPRESAS NO ÂMBITO DA
                    AJUDA AOS BANCOS POR PARTE DO ESTADO



                            Exposição de motivos



Um dos principais problemas a afetar o  tecido  empresarial  nacional  é  as
enormes dificuldades de acesso ao financiamento bancário. Tal preocupação  é
expressa pelos agentes económicos, bem como está patente nos  mais  recentes
indicadores económicos.

O crédito concedido às empresas portuguesas pelas  instituições  financeiras
registou em novembro de 2012 o seu pior registo  desde  abril  de  2008.  De
acordo com os dados do Banco de Portugal, o crédito concedido às  sociedades
não financeiras fixou-se nos 106,7 mil  milhões  de  euros,  menos  9,3  mil
milhões de euros do que o registado um ano antes e menos  10,3  mil  milhões
de euros do que o registado em junho de 2011, data da entrada em funções  do
atual executivo de coligação.

Se por um lado o acesso ao crédito é cada vez mais  escasso,  por  outro  as
taxas de financiamento às quais as empresas se sujeitam são  insustentáveis.
Ao grupo parlamentar do Bloco de Esquerda chegaram casos de empresas que  se
financiam a 13% ou até mesmo 14%. De acordo com  o  Banco  de  Portugal,  as
taxas de juro praticadas nas novas operações junto  das  empresas  estão  em
níveis historicamente altos, fixando-se em novembro nos 6,7%  nas  operações
até um milhão de euros e em 5,1% nos montantes acima desse  valor.  Na  Zona
Euro as taxas praticadas são de  3,9%  e  2,3%,  respetivamente.  Assim,  as
taxas de juro praticadas em Portugal equivalem  a  172%  das  praticadas  na
Zona Euro nas operações até um milhão de euros e a 222% nas operações  acima
desse valor.

O crédito a pequenas e médias empresas não pára  de  cair.  Desde  junho  de
2011 desceu de 92 mil milhões de euros para 81,2 mil milhões  de  euros.  Em
sentido inverso, o dinheiro emprestado às grandes  empresas  não  apenas  se
manteve, como cresceu 4,8% para 17,2 mil milhões de euros no mesmo  período.
Também o crédito às empresas exportadoras caiu 226 milhões desde janeiro  de
2012.

Esta lógica tem prejudicado de forma grave as pequenas  e  médias  empresas,
esteio central da economia nacional.

Todos estes indicadores estão na base da  forte  contração  do  investimento
privado, que já caiu 12 pontos em relação a 2011, e na criação  de  emprego,
pois sem investimento dificilmente  há  criação  de  emprego.  A  correlação
entre a queda do investimento e a degradação de todos os outros  indicadores
económicos é sublinhada inclusive nos  relatórios  de  avaliação  publicados
pelas instituições que compõem a troika.

A situação irá agravar-se ainda  mais.  Segundo  as  previsões  da  Comissão
Europeia, que integra a troika, em 2013 serão investidos  26,4  mil  milhões
de euros em Portugal, dos quais 23,5 mil milhões de  euros  provenientes  do
setor privado. Estes valores são os mais baixos desde 1988.

Ao mesmo tempo que isto acontece, o Governo gastou 5,6 mil milhões de  euros
para  recapitalizar  os  bancos,  do  total  de  12  mil  milhões  de  euros
disponíveis, em detrimento da cedência de  liquidez  ao  tecido  empresarial
nacional. Esta estratégia falhou, pois não  se  refletiu  em  momento  algum
numa melhoria do crédito cedido às empresas. O Estado não pode  continuar  a
injetar dinheiro nas instituições financeiras, sem garantir que  esse  mesmo
montante é utilizado no financiamento ao tecido empresarial nacional.

O grupo parlamentar do Bloco de Esquerda, através da alteração à Lei nº  61-
A/2008 de 24 de novembro, que estabelece as medidas de  reforço  da  solidez
das instituições de crédito no  âmbito  da  iniciativa  para  o  reforço  da
estabilidade financeira e  da  disponibilização  de  liquidez  nos  mercados
financeiros, pretende-se especificar quais as  obrigações  das  instituições
de crédito nas  futuras  operações  de  apoio  às  instituições  financeiras
nacionais privadas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera a Lei nº 61-A/2008 de 24  de  novembro,  especificando
quais as obrigações das instituições financeiras e de crédito  em  operações
de apoio por parte do  Estado  às  instituições  financeiras  e  de  crédito
nacionais.


                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 63-A/2008, de 24 de novembro

O artigo 13.º da Lei n.º 63-A/2008,  de  24  de  novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                "Artigo 13.º

                                    [...]

1. (...).

2. (...).

3. A decisão de realização da operação de capitalização referida no  n.º  1
   determina obrigatoriamente que a instituição de crédito interessada deva
   destinar o investimento público para as seguintes situações:

   a) Utilização de 20% para financiamento  das  micro,  pequenas  e  médias
      empresas nacionais;

   b)  Utilização  de  10%  para  financiamento  das  empresas  exportadoras
      nacionais;

   c) Utilização de 10% para financiamento das indústrias transformadoras;

   d) Utilização de 10% para financiamento para empresa cuja produção  sirva
      o propósito de substituir importações pela produção nacional.

4. A taxa praticada nos financiamentos referidos  no  número  anterior  não
   pode ser superior em 20% à média praticada  na  Zona  Euro,  segundo  os
   dados relativos às taxas de juros para novas operações  nos  empréstimos
   ao setor não-financeiro, para empréstimos até um milhão de euros e acima
   de um milhão de euros, publicados com a periodicidade mensal, pelo Banco
   de Portugal e pelo Banco Central Europeu.

5. O total do  montante  referente  à  proporção  referida  no  nº  3  deve
   obrigatoriamente  ser  utilizado  na  sua  totalidade  para  os  efeitos
   definidos no mesmo número.

6. [Anterior número 3]

7. [anterior número 4]

8. [anterior número 5]."


                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 8 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      4

                                      1


