

                        PROJECTO DE LEI N.º 309/VIII


    ALTERA O CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS COLECTIVAS
                                   (CIRC)



                            Exposição de motivos



      Em  complemento   do   projecto   de   alterações,   já   apresentado,
relativamente ao Imposto  Sobre  o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares,  o
presente projecto de lei visa proceder a modificações no Código  do  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.
      Na verdade, é de todos  conhecida  e  sentida  a  necessidade  de  ser
corrigido o Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.
      As respectivas taxas de  tributação  são  elevadas,  mesmo  em  termos
comparativos às que vigoram em alguns dos Estados nossos parceiros na  União
Europeia. É o caso da Irlanda e das recentes reformas fiscais  aprovadas  em
França, na Alemanha, em Espanha e em Itália, todas no sentido de  uma  baixa
significativa de impostos.
      Por outro lado, uma reforma do sistema de tributação sobre as  pessoas
colectivas exige um profundo conhecimento do nosso  tecido  empresarial,  as
mais das vezes constituído por  pequenas  e  médias  empresas,  com  grandes
dificuldades de criar e manter postos de trabalho, garantir  níveis  mínimos
de salários, bem como de  promover  condições  de  competitividade,  quer  a
nível interno quer, sobretudo, a nível externo.
      Nestas condições uma das medidas que se impõem, neste domínio, é o  da
diminuição das taxas de tributação,  estabelecendo  taxas  diferenciadas  em
razão  quer  da  natureza  das  empresas,  quer   da   respectiva   inserção
territorial, quer, ainda, do respectivo volume de negócios.
      Esta política de diminuição das taxas de  tributação  já  deu,  aliás,
resultados positivos nos Açores, na medida em que à diminuição dos  impostos
não correspondeu a temida queda na receita; pelo contrário, verificou-se  um
aumento no volume da arrecadação das receitas.
      Assim sendo, é possível, é necessário  aplicar  as  mesmas  regras  às
empresas que operam no território continental.
      Acresce uma intenção económica: a nosso ver,  a  economia  portuguesa,
que se encontra num  ciclo  de  crescimento  inferior  ao  necessário  e  em
divergência com  a  média  comunitária,  precisa  de  um  forte  estímulo  à
actividade  económica,  um  verdadeiro  «choque  fiscal»   que   melhore   o
crescimento,  o  investimento,  a  competitividade  e  a  produtividade  das
empresas.
      Paralelamente à diminuição das taxas  de  tributação,  importa,  neste
contexto, conhecer bem o nosso tecido empresarial e não subscrever de  ânimo
leve concepções que  vêem  nas  empresas  meros  «expedientes»  de  fuga  ao
pagamento de impostos. Não é nossa intenção participar numa ideologia «anti-
empresas», que coloca a legítima criação de riqueza sob suspeita.
      É que uma das causas que, a nosso ver, mais  problemas  suscita  a  um
correcto apuramento e cobrança de impostos relaciona-se com a deficiente  ou
insuficiente formulação legal que permite, nalguns casos, a  verificação  do
fenómeno designado de elisão fiscal.
      Ao  legislador  cumpre,  por  conseguinte,  eliminar   tais   dúvidas,
densificar as normas de incidência e clarificar os respectivos  pressupostos
de aplicação dos regimes jurídicos.
      À administração fiscal  cumpre,  em  consequência,  realizar  as  suas
competências  legais,  nomeadamente   as   de   inspecção   e   fiscalização
tributária.
      Face ao exposto, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta, em  sede  de
IRC, um conjunto de medidas que, não pretendendo ser exaustivas nem  únicas,
representam um conjunto de princípios e  de  normas  jurídicas  que,  a  ser
aprovadas, contribuirão, por um lado, para aumentar a  base  tributável,  e,
em consequência, promover uma maior arrecadação das receitas, e  por  outro,
para combater de forma eficaz a evasão fiscal lícita.
      Assim, em primeiro lugar, o CDS-PP propõe uma  diminuição  progressiva
das taxas de IRC nos seguintes termos:


      a) Diminuição da  taxa  geral  de  IRC  para  28%,  representando  uma
diminuição em 4 pontos percentuais relativamente à taxa em vigor;
      b) Consagração de taxas reduzidas de IRC para  as  pequenas  e  médias
empresas e micro-empresas, prevendo-se a aplicação de  uma  taxa  de  20%  e
15%, respectivamente;
      c) Consagração de uma taxa  reduzida  de  15%  para  as  empresas  que
exerçam a sua actividade em zonas desfavorecidas do território  nacional  e,
bem assim, que exerçam actividade em sectores  estratégicos,  enquadrando  o
respectivo regime de tributação no C.IRC e não no  âmbito  do  Estatuto  dos
Benefícios Fiscais, por se considerar  esta  última  alternativa  sujeita  a
contingências orçamentais.


      Em  segundo  lugar,  os  subscritores  sustentam  a   clarificação   e
regulamentação,  nos  termos  propostos,  dos  institutos   de   preços   de
transferência, subcapitalização e, em geral, das  designadas  medidas  anti-
abuso, nomeadamente pela consagração normativa de critérios e  métodos  que,
por um lado, clarifiquem o regime instituído, o  qual  remete,  a  todos  os
títulos, para cláusulas gerais e esforços de  interpretação  que  determinam
uma diminuição das garantias dos contribuintes e, por outro, uma  deficiente
aplicação prática pela administração fiscal, em detrimento do objectivo  que
visam atingir, ou seja, o combate à evasão fiscal.
      Em  terceiro  lugar,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  propõe,  como
objectivo de incentivar a inovação tecnológica e a investigação aplicada,  a
introdução de uma majoração em 120%.
      Este mecanismo assume, a nosso ver, duas  características  essenciais:
incentiva a produtividade empresarial pela via da investigação e  das  novas
tecnologias e concretiza uma das  regras  fundamentais  do  direito  fiscal,
qual seja a da respectiva neutralidade.
      A este propósito, o projecto do CDS-PP introduz um conceito novo,  que
pode ser trabalhado para o futuro:  os  créditos  fiscais  que  premeiam  os
aumentos de produtividade das empresas. São  medidas  de  reconhecimento  de
resultados.
      Finalmente, o Grupo Parlamentar do CDS-PP pretende, através  da  regra
inserida no artigo 51.º do CIRC, e em consonância com a introdução da  regra
do acesso à informação bancária por nós proposta, clarificar  os  termos  em
que a administração fiscal poderá exercer os seus poderes de inspecção e  de
fiscalização para efeitos de determinação indirecta do rendimento.
      Concretiza-se, assim,  em  desenvolvimento  do  princípio  fundamental
previsto na Lei Geral Tributária da aplicação  subsidiária  dos  métodos  de
avaliação indirecta, a regra segundo a qual a  administração  fiscal  poderá
alternativamente  socorrer-se  dos  métodos  indiciários  ou  do  recurso  à
informação bancária,  caso  em  que  terá  de  proceder  à  determinação  do
rendimento por recurso aos métodos de avaliação directa.
      Nesta conformidade, caso a administração fiscal  considere  que  estão
preenchidos os pressupostos legais que possibilitem  quer  a  aplicação  dos
métodos indirectos quer o acesso à informação coberta pelo  sigilo  bancário
deverá optar por um dos métodos, ficando o segundo prejudicado.
      Os valores da certeza e da segurança jurídica assim o exigem.
      Nestes  termos,  os  Deputados  do  CDS-PP  apresentam,   nos   termos
regimentais, o seguinte projecto de lei:



         Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas




                                 Artigo 1.º


                       Alterações aos artigos do CIRC



      Os artigos 23.º, 30.º, 51.º e 69.º do Código  do  IRC,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-B/88, de  30  de  Novembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 23.º
                              Custos ou perdas


  1  -  Consideram-se  custos  ou  perdas  os  que  comprovadamente   forem
indispensáveis para a realização dos proveitos ou ganhos sujeitos a  imposto
ou para a manutenção da fonte produtora, nomeadamente os seguintes:


a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) Encargos de natureza administrativa, tais  como  remunerações,  nelas  se
incluindo os prémios de  produtividade,  as  ajudas  de  custo,  pensões  ou
complementos  de  reforma,  material  de  consumo  corrente,  transporte   e
comunicações,  rendas,  contencioso,  seguros,  incluindo  os  de   vida   e
operações do ramo «Vida»,  contribuições  para  fundos  de  pensões  e  para
quaisquer regimes complementares da segurança social.
      (...)


                                 Artigo 30.º
                 Despesas de investigação e desenvolvimento


      1  -  As  despesas  de  investigação  e  desenvolvimento  poderão  ser
consideradas como custo no exercício em que sejam suportadas.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior consideram-se:


      a) Despesas de investigação, as realizadas pela empresa  com  vista  à
aquisição de novos conhecimentos científicos ou técnicos;
      b) Despesas de desenvolvimento, as realizadas pela empresa através  da
exploração  de  resultados  de  trabalhos  de  investigação  ou  de   outros
conhecimentos científicos ou técnicos com vista  à  descoberta  ou  melhoria
substancial de matérias-primas, produtos, serviços ou processos de fabrico.


      3 - As despesas referidas nos números anteriores são levadas a  custos
em valor correspondente a 120% do total.
      4 - (anterior n.º 3) O preceituado  no  n.º  1  não  é  aplicável  aos
trabalhos de investigação e desenvolvimento efectuados para outrem  mediante
contrato.


                                 Artigo 51.º

                       Aplicação de métodos indirectos



      1 - A aplicação  de  métodos  indirectos  efectuar-se-á  nos  casos  e
condições previstos nos artigos 87.º a 89.º da lei geral tributária.
      2 - O atraso na execução dos livros e  registos  contabilísticos,  bem
como a sua não exibição imediata, só darão  lugar  à  aplicação  de  métodos
indirectos após o decurso do  prazo  fixado  para  a  sua  regularização  ou
apresentação, sem que se mostre cumprida a obrigação.
      3 - O prazo a que se refere o número anterior não deverá ser  inferior
a cinco nem superior a 30 dias e não prejudicará a aplicação da  sanção  que
corresponder à infracção eventualmente praticada.
      4 - A impossibilidade de comprovação e quantificação directa e  exacta
da matéria tributável que  determine  a  aplicação  dos  métodos  indirectos
prejudica o acesso à informação bancária de acordo com  as  condições  e  os
pressupostos regulados no artigo 56.º-A e seguintes do  regime  complementar
do procedimento de inspecção tributária.


                                 Artigo 69.º
                                    Taxas


      1 - A taxa do IRC é de 28%, excepto nos  casos  previstos  nos  número
seguintes.
      2 - A taxa do IRC sobre as pequenas e médias empresas é de 25%.
      3 - A taxa do IRC sobre as micro empresas é de 20%.
      4 - Tratando-se de micro-empresas que se fixem em  determinadas  zonas
desfavorecidas do território nacional, a definir pelo  Governo,  através  de
portaria, a taxa do IRC é de 15%.
      5 - (anterior n.º 2):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      6 - (anterior n.º 3)
      7 - (anterior n.º 4)
      8 - A taxa de IRC é de 15% relativamente  aos  sujeitos  passivos  que
exerçam a sua actividade em sectores considerados de  interesse  estratégico
e estruturante  a  nível  nacional,  a  definir  pelo  Governo,  através  de
portaria.
      9 - As portarias a que se referem os n.os 4 e  8  do  presente  artigo
serão publicadas no prazo de dois meses após a entrada em vigor da  presente
lei.


                                 Artigo 2.º

                   Regulamentação das medidas «anti-abuso»



      1  -  Para  além  das  disposições  aplicáveis  no  CIRC,  as  medidas
destinadas ao  combate  das  práticas  de  evasão  e  fraude  internacional,
designadas por medidas  «anti-abuso»  devem  ainda  obedecer  aos  seguintes
aspectos:


      a) Definição de relações  especiais  e  clarificação  dos  respectivos
pressupostos de aplicação na previsão contida no artigo 57.º do CIRC;
      b) Regulamentação do artigo 57.º do CIRC de forma a prever:


      i) Definição de preço de plena concorrência previsto no artigo 9.º  da
Convenção Modelo da OCDE;
      ii) Aspectos a ter em  conta  na  definição  do  princípio  enunciado,
designadamente a individualização da transacção, a similitude, os  contratos
legais, o mercado concorrencial, as particularidades e a análise funcional;
      iii) Previsão das metodologias apropriadas à determinação  dos  preços
de plena concorrência de acordo com as orientações  previstas  no  relatório
da OCDE de 1979, complementado pelo relatório de 1984.


      c) Regulamentação do artigo 57.º-B de forma a prever:


      i) O  apuramento do rendimento fiscal para efeitos  de  imputação  ser
recalculado de acordo com as regras do país da residência;
      ii) Introdução do critério da «influência substancial» de  gestão  por
parte dos contribuintes residentes minoritários.


      d) Regulamentação do artigo 57º-C de forma a prever:


      i)  Clarificação  dos  pressupostos  determinantes  da  existência  de
relações especiais, designadamente:
      Forma de cálculo da participação indirecta;
      Factores determinantes a ter em  conta  para  se  considerar  que  uma
entidade não residente exerce uma influência significativa de gestão;
      Condições que permitam  concluir  da  existência  de  uma  relação  de
controlo ou de domínio
      ii) Aplicação prática das regras de sub-capitalização  no  tocante  às
pessoas colectivas  não  residentes  em  território  português  e  que  aqui
possuem estabelecimento estável;
      iii) Compatibilização da aplicação  do  coeficiente  de  endividamento
fixo com o princípio at arm´s length consagrado no artigo 9.º  da  Convenção
Modelo da OCDE


      2 - Previsão na declaração  periódica  de  rendimentos  de  um  quadro
apropriado ou de  um  formulário  anexo  onde  se  indiquem  as  informações
necessárias  à  identificação  das  situações   que   se   prendem   com   a
subcapitalização e, eventualmente, com as outras  medidas  anti-abuso  e  os
preços de transferência.



                                 Artigo 3.º

      Regulamentação do crédito fiscal ao aumento de produtividade das
                                  empresas


      1 - Para além das disposições aplicáveis no CIRC o  Governo  criará  e
regulamentará, nos termos, formas  e  prazos  previstos  no  artigo  4.º  do
presente projecto, os incentivos de natureza fiscal,  que  devem  assumir  a
natureza de crédito fiscal,  a  conceder  às  pessoas  colectivas  e  outras
entidades fiscalmente equiparadas.
      2 - Os créditos fiscais previstos no n.º 1 do  presente  artigo  devem
obedecer a critérios objectivos  de  aumentos  de  produtividade  realizados
pelos sujeitos passivos de IRC.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do  Estado  posterior  à
sua promulgação.


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2000. Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - Maria Celeste Cardona - Miguel  Anacoreta  Correia  -  Narana
Coissoró.
                        PROJECTO DE LEI N.º 310/VIII
               ENQUADRAMENTO E FUNDAMENTOS  DA REFORMA FISCAL


                           A) Exposição de motivos


  1 - O ajustamento orçamental, no  período  que  antecedeu  a  entrada  de
Portugal na Zona Euro (96-98), foi realizado graças à redução  dos  encargos
com a dívida pública.
  Com efeito, o peso dos encargos com a dívida passou de  5,4%  do  PIB  em
1996 para 3,2% em 1999, ou seja, houve uma redução de 2,2% p.p..
  O saldo orçamental total, por sua vez, baixou de 3,8% do PIB em 1996 para
2% do PIB em 1999 (valores oficialmente  declarados),  uma  redução  de  1,8
p.p.. Quer isto dizer que se a redução dos encargos  com  a  dívida  pública
não tivesse  sido  mais  do  que  compensada  por  outra  despesa  o  défice
orçamental global poderia ter-se situado em 1,6% do PIB em 1999.  O  próprio
Banco de Portugal reconhece expressamente, no seu relatório de 1999,  que  o
processo de consolidação orçamental parou em 1998 e  1999,  anos  em  que  o
saldo primário, ajustado dos efeitos cíclicos, baixou significativamente  em
relação aos anos anteriores (0,8% do PIB,  contra  2%  em  1997  e  2,4%  em
1996).
  As despesas correntes sem juros, que já tinham acelerado em 1996 e  1997,
dispararam em 1998 e 1999, tendo nestes últimos dois anos crescido  a  taxas
em torno de 10%.
  O crescimento das despesas correntes superou mesmo  o  forte  crescimento
das receitas, que em 1998 e 1999 aumentaram cerca de 9,4% em média anual.
  Em 1999  verificou-se  um  dado  novo,  que  foi  o  comportamento  menos
favorável dos encargos com a dívida  pública,  os  quais,  depois  de  terem
apresentado uma redução percentual média de 12%  nos  três  anos  anteriores
(96-98), em 1999 quase estabilizaram (redução de 0,5%).
  2 - No corrente ano assiste-se a uma  nova  alteração,  que  consiste  na
forte desaceleração da receita corrente, que  até  Agosto  cresceu  bastante
menos do que a previsão orçamental (+5,7% contra uma previsão  de  +9,4%)  -
enquanto a despesa corrente primária continua a disparar  (+  11,4%)  -,  ao
mesmo tempo que se  verifica  a  inversão  de  comportamento  dos  juros  da
dívida, que vão apresentar um agravamento.
  É também muito provável que estas tendências se prolonguem para  os  anos
mais próximos.
  Assiste-se ainda ao sacrifício de  uma  parte  significativa  da  receita
prevista para o ISP (-20%), em consequência da política de  subsidiação  dos
preços dos combustíveis que, ao que parece, se vai manter até final do  ano.
A inexistência, no final do 3.º trimestre  de  2000,  de  indicações  claras
quanto à continuação ou alteração  desta  política  no  próximo  ano  lança,
aliás, uma grande interrogação quanto às metas da inflação  e  as  previsões
orçamentais para 2001.
  Por outro  lado,  o  Governo  tem  recorrido  a  múltiplas  operações  de
ocultarão do défice  e  da  dívida  pública,  procurando  que  a  verdadeira
situação orçamental e financeira seja parcialmente encoberta.
  Multiplicam-se, aliás, os sinais indicativos de grande pressão na  gestão
orçamental, referindo-se,  por  exemplo,  a  acumulação  dos  pagamentos  em
atraso na área da  saúde  -  dívida  do  SNS  às  farmácias  e  dívidas  dos
hospitais aos laboratórios, que ultrapassam os valores atingidos em 1999  -,
bem como a  falta  de  verbas  em  muitos  serviços  públicos  para  pagarem
despesas correntes efectuadas e que continuam a ser efectuadas  (água,  luz,
comunicações, etc.).
  É, assim, muito provável que no ano 2000 as operações de  desorçamentação
e  de  ocultação  do  défice  venham   a   assumir   proporções   bem   mais
significativas do que em  1999,  ampliando  a  discrepância  entre  o  valor
oficialmente declarado e o valor real do défice orçamental.
  O grande problema, para além desta falsa apresentação das contas públicas
- e de toda a falta de confiança que esta induz sobre a verdadeira  situação
financeira do Estado e das demais  administrações  públicas  -,  é  que  não
existe poupança em Portugal para suportar todas as  despesas,  correntes  ou
de capital, que são realizadas à margem do Orçamento.
  Desta forma, quanto mais se  alargam  os  processos  e  as  operações  de
realização de despesa pública à margem do  orçamento  e  da  dívida  pública
formal cada vez mais o Estado (em sentido lato) está  a  contribuir  para  o
agravamento dos desequilíbrios que afectam a  economia  portuguesa,  como  a
seguir iremos apreciar.
  A par destes aspectos, realça-se também a forte quebra  das  despesas  de
investimento na execução orçamental, revelando a pior das opções em  matéria
de política económica: poupar no investimento para gastar no consumo.
  3 - No ponto em que nos encontramos é possível  extrair  duas  conclusões
principais relativamente às opções da política financeira e  orçamental  dos
últimos anos:
  - A primeira é a de que essas  opções  contribuíram,  significativamente,
para os graves desequilíbrios hoje evidenciados pela economia portuguesa;
  - A segunda quanto à evidente  necessidade  de  uma  nova  estratégia  de
consolidação/ajustamento  orçamental,  deixando  de   «apostar»   no   forte
crescimento das receitas fiscais e passando a privilegiar uma componente  de
contenção e rigor na gestão das despesas correntes.
  É no contexto destas duas conclusões que teremos de inserir  um  processo
de reforma fiscal, o qual não pode ser pensado e aplicado em abstracto,  sob
pena de vir a produzir resultados contrários aos objectivos pretendidos.
  Não faria sentido avançar para um processo de  reforma  fiscal  alterando
substancialmente  alguns  princípios  importantes  da  política   fiscal   e
introduzindo modificações  significativas  na  regulamentação  dos  impostos
sobre o rendimento, sobre a despesa e sobre o  património,  sem  atender  às
prioridades da política económica e financeira para os próximos anos.
  4 - Alguma reflexão sobre as duas conclusões avançadas no ponto  anterior
será útil para melhor se poderem então entender as ideias  fundamentais  que
deverão presidir ao processo de reforma fiscal, a começar pela  reforma  dos
impostos sobre o rendimento. São conhecidos os  grandes  desequilíbrios  que
hoje afectam a economia portuguesa, que continuam a  agravar-se  e  que  vão
requerer uma  atenção  muito  especial  ao  nível  das  opções  de  política
económica e financeira. Esses desequilíbrios são especialmente visíveis  nos
indicadores seguintes:


  a) Um défice externo elevadíssimo medido pelo saldo agregado dos balanços
correntes e do capital, o qual é previsível que  no  corrente  ano  venha  a
registar um valor entre 12% e 14% do PIB - podendo vir a ser o mais  elevado
de sempre em Portugal -, que resulta de um crescente  desfasamento  entre  a
despesa e a produção mas em que começam a  revelar-se  as  consequências  da
perda de competitividade das exportações portuguesas;
  b) Endividamento externo em rápido agravamento para suportar  a  expansão
da procura interna e as altas  taxas  de  crescimento  do  crédito  bancário
interno, podendo no final do corrente ano  determinar  que  o  endividamento
externo  líquido  do  sector  bancário   possa   ultrapassar   um   montante
equivalente a 25% do PIB;
  c) Um processo inflacionista impulsionado pela  procura  interna  e  pelo
agravamento dos custos de produção, atingindo nesta altura os  valores  mais
elevados desde há quatro anos  em  termos  homólogos  (+3,5%  em  Agosto)  -
apesar  da  enorme  subsidiação  dos  preços  dos  combustíveis  -,  devendo
ultrapassar largamente, no final do corrente ano, o objectivo de  2%  fixado
pelo Governo para a média anual de variação do IPC;
  d) Uma forte quebra da taxa de poupança,  em  especial  da  poupança  das
famílias, que deverá ser hoje a mais baixa da União Europeia, com  um  nível
inferior a 6% do PIB quando a economia portuguesa se caracterizava,  até  há
poucos anos, por uma alta taxa de poupança das famílias.
  Esta quebra da  taxa  de  poupança  tem  sido  acompanhada  de  um  forte
incremento do  nível  do  endividamento  das  famílias,  que,  no  final  do
corrente ano, deverá ficar muito próximo do equivalente a 90% do  rendimento
disponível.


  Se continuarem a agravar-se, mesmo que a ritmo inferior ao  observado  no
corrente ano, estes desequilíbrios são susceptíveis de vir a causar  grandes
perturbações  no  comportamento  da  economia  portuguesa  nos   anos   mais
próximos, não se  devendo  pôr  de  parte  -  antes  constituindo  uma  alta
probabilidade  -  o  cenário  de  uma  recessão   prolongada,   com   graves
consequências ao nível do emprego e  do  rendimento  real  dos  portugueses.
Quanto  a  este  último,  corremos  mesmo  o  risco  de   um   significativo
afastamento do nível médio da União Europeia (processo de divergência  real,
aliás já em curso).
  Acontece que Portugal, enquanto membro da Zona Euro, já  não  dispõe  dos
mecanismos tradicionais de correcção  dos  desequilíbrios  macro-económicos,
aos quais sempre recorreu em tempos de crise: as taxas de juro e a  taxa  de
câmbio.
  Eis porque a política financeira e orçamental -  e,  portanto,  também  a
política fiscal - assumem nesta altura muito  mais  importância  do  que  no
passado. É por essas políticas que terá de passar o  processo  de  correcção
dos desequilíbrios atrás evidenciados.
  Há também as políticas estruturais.  Essas  são  muito  importantes,  não
podem ser esquecidas nem desvalorizadas, mas os seus efeitos  produzem-se  a
prazo mais largo. Não se pode contar com elas, nos anos mais próximos,  para
o  essencial  da  tarefa  de  correcção  dos  desequilíbrios  instalados  na
economia.
  5 - Passando à segunda conclusão - da necessidade de uma nova  estratégia
de consolidação orçamental -, esta não deverá apostar,  tal  como  atrás  se
referiu, no forte crescimento das  receitas  fiscais,  mas  antes  passar  a
privilegiar  uma  política  de  contenção  do   crescimento   das   despesas
correntes.
  A carga fiscal, medida pela relação entre as receitas fiscais  e  o  PIB,
tem estado a crescer nos últimos anos, atingindo 36,5% em  1999,  quando  em
1995 representava 35,2%.
  Não é desejável o prosseguimento desta trajectória, devendo  procurar-se,
pelo menos, estabilizar esse indicador nos próximos anos para, a prazo  mais
longo, passar a uma trajectória descendente.  Significa  isto  que,  se  for
possível obter ganhos de eficiência no combate  à  evasão  fiscal  -  tarefa
difícil, mas que terá de ser prosseguida -, e por força disso o montante  de
receita vier a  exceder  as  previsões  orçamentais,  deve  ser  assumido  o
compromisso de aplicar esse  excedente  na  redução  dos  impostos  sobre  o
rendimento e/ou no reforço dos incentivos fiscais à poupança.
  A vertente principal do processo de ajustamento terá, assim, de  assentar
na contenção do  crescimento  das  despesas  correntes  sem  juros  (despesa
corrente primária), a qual terá de crescer menos do que o  PIB  nominal  nos
próximos anos.
  Para assegurar esse resultado será necessário fazer aprovar uma nova  lei
de enquadramento orçamental que consagre, entre outras, as medidas-travão  à
desorçamentação, constantes do projecto de  lei  n.º  191/VIII,  apresentado
pelo PSD na Assembleia da República  em  Abril  do  corrente  ano  e  que  o
Partido  Socialista  inviabilizou,  apesar  do   compromisso   anteriormente
assumido por escrito.
  6 - Uma reforma fiscal, no quadro actual da economia portuguesa,  deverá,
pois, ter em conta alguns  objectivos  económicos  fundamentais,  a  par  da
aplicação de princípios básicos do direito tributário. Entre  os  objectivos
a considerar prioritariamente incluem-se os seguintes:
- Incentivar a poupança das famílias;
- Contribuir para a moderação do consumo, nomeadamente dos produtos que  não
sejam considerados de primeira necessidade;
- Fomentar a capitalização das empresas (em lugar  do  actual  incentivo  ao
endividamento),  nomeadamente  pelo   desagravamento   da   tributação   dos
dividendos;
- Estimular a  criação  de  esquemas  complementares  de  reformas  além  da
segurança social;
- Estimular a iniciativa empresarial;
- Apoiar as despesas de educação das famílias.
No que se refere aos princípios de direito  tributário  a  atender,  merecem
destaque os seguintes:
-  Justiça  tributária,   traduzida,   nomeadamente,   na   preocupação   de
desagravar, em sede de IRS, a carga fiscal incidente sobre os  contribuintes
com mais baixos rendimentos e numa maior  equidade  tributária,  reflectida,
entre outros aspectos, no novo esquema proposto para a tributação das  mais-
valias (líquidas) geradas pela compra e venda de títulos representativos  do
capital social de empresas;
- Transparência e moralização tributária, através da luta contra a evasão  e
fraudes fiscais,  nomeadamente  pela  aplicação  de  métodos  indirectos  na
determinação da matéria colectável em sede de IRS e IRC, quando os  sujeitos
passivos apresentem prejuízos em três exercícios consecutivos  e  efectuando
o controlo, em circunstâncias especiais, das declarações de IRS  através  de
uma declaração de património.
  Uma verdadeira reforma fiscal deveria contemplar todo o sistema e,  neste
contexto, necessariamente a tributação do património, que é  precisamente  a
que se encontra por fazer. Uma  reforma  fiscal  tem  de  ser  coerentemente
articulada e não pode limitar-se a um conjunto de alterações num  ou  noutro
código. Atendendo contudo às condições próprias  dos  agendamentos  em  sede
parlamentar, o Grupo Parlamentar do PSD, sem embargo de apontar um  conjunto
mais vasto de orientações  de  política  financeira,  orçamental  e  fiscal,
apresenta um projecto de lei consagrando alterações aos Códigos do IRS e  do
IRC, ao Estatuto dos Benefícios Fiscais e à Lei Geral Tributária.


                     B) Principais medidas preconizadas


  1) No âmbito do IRS:
  Compromisso no sentido de desagravar a tributação em IRS em  10%  para  a
generalidade  dos  contribuintes.  A  contrapartida  para  esta  redução  da
receita será conseguida através de maior eficiência fiscal,  de  uma  subida
da taxa do IVA e pela contenção de despesas:
  1.1 - Tributação moderada mas efectiva das mais-valias:
  Preconiza-se  uma  efectiva  tributação  das   mais-valias   geradas   em
participações sociais, mediante um duplo regime:
  Uma taxa liberatória idêntica à aplicável a outras  aplicações,  como  os
depósitos bancários ou juros  de  obrigações  (presentemente  de  20%),  sem
prejuízo da faculdade concedida ao contribuinte de promover  o  englobamento
dos rendimentos para as mais-valias realizadas em títulos  detidos  há  mais
de seis meses pelos respectivos detentores;
  Englobamento  obrigatório  de  75%  das  mais-valias  na  declaração   de
rendimentos para as participações sociais detidas há menos de seis meses.
  Adoptar-se-ão,  concomitantemente,  as  medidas  administrativas   e   os
mecanismos de controlo adequados a este novo regime de tributação;
  1.2 - Diferimento de tributação  dos  aumentos  salariais  superiores  ao
referencial de inflação previsto:
  Sempre que as empresas paguem aumentos salariais  superiores  à  inflação
esperada e desde que o pagamento seja canalizado para fundos  complementares
de reforma não haverá lugar à tributação em IRS desse montante. Este  regime
é de cariz optativo para o trabalhador;
  1.3 - Declaração do património como forma de controlo da  riqueza  global
sempre que, em casos tipificados e excepcionais, haja razões  fundadas  para
supor que os valores  declarados  pelos  contribuintes  não  correspondem  à
verdade;
  1.4 - Determinação da matéria colectável por  métodos  indirectos  sempre
que o contribuinte apresente prejuízos durante três anos consecutivos;
  1.5 - Reforço dos benefícios fiscais e das deduções à colecta em torno de
objectivos  concretos,  designadamente  nas  áreas  da  segurança  social  e
educação e melhoria relativa no âmbito dos seguros de saúde;
  1.6 - Eliminação da dupla tributação económica, como forma de incentivo à
poupança e à capitalização das empresas.
  2) Na área do IRC:
  2.1 - Redução programada da taxa de IRC até 25%:
  A taxa de IRC deverá ser reduzida de imediato em 1 p.p (31%). Deverá  ser
estabelecido um compromisso com os  contribuintes  no  sentido  de  reduções
adicionais anuais dessa mesma taxa, sempre que a receita  fiscal  em  termos
reais atingir os níveis de cobrança hoje existentes com a taxa de 32%.
  À medida que se  for  alargando  a  base  tributária  deve-se  aplicar  o
acréscimo de receita fiscal  na  redução  da  tributação  dos  contribuintes
cumpridores e não no aumento da despesa pública;
  2.2 - Estabelecimento, tal como se preconizou para o IRS, da aplicação de
métodos  indirectos  quando  se  verifiquem  prejuízos  durante  três   anos
sucessivos;
  2.3 - Adopção de um esquema eficaz  de  eliminação  da  dupla  tributação
económica.
  3 - Na área da parafiscalidade (segurança social):
  Redução  das  contribuições  pagas  pelas  entidades  patronais  para   a
segurança social em 1,75% como  forma  de  reforço  da  competitividade  das
empresas  e  no  sentido  de  desincentivar  fenómenos  de  precariedade  do
emprego.
  Isenção total da TSU das empresas no que toca às trabalhadoras com  baixa
devido a parto, por período igual ao da baixa, após o regresso ao trabalho.
  4 - No domínio do IVA:
  Aumento da taxa do IVA na estrita medida do  indispensável,  de  molde  a
garantir a viabilização de significativas reduções do IRS,  IRC  e  da  taxa
social única, consignando ao IVA-Social a parte correspondente.
  Adopção da taxa reduzida para todos os produtos essenciais,  nomeadamente
os bens alimentares que ainda não estejam nessa taxa.
  Com esta alteração profunda no âmbito da reforma fiscal opta-se  por  uma
maior tributação do consumo em detrimento do rendimento.
  Ao baixar-se a taxa social única, e fundamentalmente ao reduzir-se o  IRS
em cerca de 10 %, conjugado com o facto de se consagrar que  todos  os  bens
essenciais  serão  tributados  à  taxa  reduzida,  consegue  aumentar-se   o
rendimento   efectivo   das   famílias   de   mais   baixos   recursos    e,
simultaneamente, incentivar a  poupança  dos  que  tiverem  rendimentos  que
permitam o aforro. Poupar será  fiscalmente  mais  barato  e  consumir  será
fiscalmente mais caro.
  5 - Na área do processo tributário e da justiça fiscal:
  5.1 - Estabelecimento de uma estratégia global de ataque ao enorme volume
de processos  em  tribunais  tributários  e  em  execução  fiscal,  mormente
através  de  aumento  de  meios  humanos,  incluindo  juizes,  reforçando  a
preparação de funcionários e  constituindo  equipas  ad  hoc  ao  nível  das
repartições de finanças com a missão específica de recuperação de  processos
atrasados;
  5.2 - Informatização global e  eficiente  das  diferentes  estruturas  da
administração fiscal em ordem a descentralizar a informação  e  a  permitir,
através de meios expeditos, efectuar um maior controlo dos contribuintes;
  5.3 - Possibilidade de resolver em sede de  comissão  (de  tipo  tribunal
arbitral) os litígios até um montante  de  300  000$,  em  ordem  a  aliviar
significativamente os tribunais;
  5.4 - Possibilidade de, em certas circunstâncias,  a  não  resposta  pela
administração fiscal  de  uma  reclamação  num  prazo  considerado  razoável
conduzir ao deferimento da pretensão do contribuinte;
  5.5 - Dispensa de garantia a prestar pelo contribuinte  sempre  que  este
haja impugnado a liquidação de imposto com base em métodos indirectos;
  5.6 - Implementação de mecanismos que  permitam  aos  contribuintes,  tal
como já hoje ocorre a  favor  do  Estado,  a  compensação  entre  dívidas  e
créditos fiscais.


  C) Projecto de lei de reforma dos impostos sobre o  rendimento,  estatuto
dos benefícios fiscais  e  lei  geral  tributária,  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do PSD


                                 Artigo 1.º
                         Alterações ao Código do IRS


  É alterada a redacção dos artigos 10.º, 71.º, 75.º, 80.º, 80.º-A, 80.º-C,
80.º-F e 80.º-I do Código do IRS, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  442-A/88,
de 30 de Novembro.


                                «Artigo 10.º
                         Rendimentos da categoria G


  1 - (...)
  2 - Excluem-se do disposto no número anterior as mais-valias provenientes
da alienação de obrigações e outros títulos de dívida.
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - (..)
  10 - (...)
  11 - (...)
  12 - O  saldo  entre  as  mais-valias  e  as  menos-valias  geradas  pela
transmissão onerosa de participações sociais detidas  pelo  seu  titular  há
menos de seis meses são objecto  de  englobamento  obrigatório  por  75%  do
respectivo valor.


                                 Artigo 71.º
                                Taxas gerais


  1 - As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:


                             À IN/CASA DA MOEDA


  (A tabela segue em suporte de papel)


  2 - (...)


                                 Artigo 75.º
                               Taxas especiais


  1 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  apuradas  na
transmissão onerosa  de  partes  sociais  e  outros  valores  mobiliários  é
tributada à taxa liberatória de 20%, quando  detidas  pelo  seu  titular  há
mais de seis meses.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 80.º
                             Deduções à colecta


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (revogado)


                                Artigo 80.º-A
          Dedução dos sujeitos passivos, descendentes e ascendentes


  1 -  À  colecta  do  IRS  devida  por  sujeitos  passivos  residentes  em
território português e até ao seu montante serão deduzidos:


  a) (...)
  b) (...)
  c) 24 000$, quando exista um dependente  que  não  seja  sujeito  passivo
deste  imposto,  acrescendo  a  esse  montante,  por  cada  dependente   nas
referidas condições, 1000$, 2000$ ou 3000$,  conforme  o  agregado  familiar
seja composto de, respectivamente, dois, três ou mais dependentes;
  d) 57 600$ por ascendente que  viva  em  economia  comum  com  o  sujeito
passivo e não aufira rendimento superior à pensão social  mínima  do  regime
geral, não podendo cada ascendente ser incluído em mais de um agregado.


  2 - (...)
  3 - (...)


                               «Artigo 80.º-C
              Crédito de imposto por dupla tributação económica


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Da aplicação do critério previsto nos números anteriores  não  poderá
resultar uma dupla tributação económica em IRS e IRC superior a 40%.


                                Artigo 80.º-F
                            Despesas de educação


  1 - São dedutíveis à colecta do IRS 30% das despesas  de  educação  e  de
formação profissional do sujeito passivo  e  dos  seus  dependentes,  com  o
limite de 150 000 00, independentemente do estado civil do sujeito passivo.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)


                                Artigo 80.º-I
                  Dedução à colecta dos prémios de seguros


  1 - (...)
  2 - São igualmente dedutíveis à colecta do IRS 25% dos prémios de seguros
que cubram exclusivamente riscos de saúde relativos ao  sujeito  passivo  ou
aos seus dependentes, pagos por aquele ou por  terceiros,  desde  que  neste
caso tenham sido  comprovadamente  tributados  como  rendimento  do  sujeito
passivo, com o limite de 40 000$»


                                 Artigo 2.º
                         Alterações ao Código do IRC


  É alterada a redacção dos artigos 45.º e 69.º do Código do IRC,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro.


                                «Artigo 45.º
       Eliminação da dupla tributação económica de lucros distribuídos


  1 - Para efeitos de  determinação  do  lucro  tributável  das  sociedades
comerciais ou civis sob forma comercial, cooperativas e  empresas  públicas,
com sede ou direcção efectiva em território  português,  será  deduzida  uma
importância correspondente a 95%      dos  rendimentos,  incluídos  na  base
tributável, correspondentes a lucros distribuídos por entidades com sede  ou
direcção efectiva no mesmo território, sujeitas e  não  isentas  de  IRC  ou
sujeitas ao imposto referido no artigo 6.º,  desde  que  o  sujeito  passivo
tenha  permanecido  na  titularidade  da  participação  durante  dois   anos
consecutivos ou desde a constituição da entidade participada,  contanto  que
neste último caso a participação seja mantida durante aquele período.
  2 - O disposto no número anterior é aplicável, independentemente do prazo
em  que  a  participação  tenha  permanecido  na   sua   titularidade,   aos
rendimentos de  participações  sociais  em  que  tenham  sido  aplicadas  as
reservas técnicas das sociedades de seguros e das mútuas de seguros  e,  bem
assim, aos rendimentos das seguintes sociedades:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - O disposto no n.º 1 é também aplicável quando uma entidade  residente
no território português detenha uma participação nos termos e  condições  aí
referidos, em  entidade  residente  noutro  Estado  membro  das  Comunidades
Europeias.
  6 - Para efeitos do disposto no número anterior a definição  de  entidade
residente é a que resulta da legislação fiscal do Estado  membro  em  causa,
sem prejuízo do que  se  achar  estabelecido  nas  convenções  destinadas  a
evitar a dupla tributação.


                                 Artigo 69.º
                                    Taxas


  1 - A taxa do IRC é de 31%,  excepto  nos  casos  previstos  nos  números
seguintes.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                Alterações ao Estatuto dos Benefícios Fiscais


  1 - É alterada a redacção do artigo 21.º e aditado  o  artigo  40.º-B  ao
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1
de Julho.
  2 - São revogados, com efeitos a 1 de  Janeiro  de  2001,  os  benefícios
fiscais concedidos às contas poupança-condomínio previstas pelo  Decreto-Lei
n.º 269/94, de 25 de Outubro.


                                «Artigo 21.º
  Fundos de poupança-reforma, poupança-educação e poupança/reforma/educação


  1 - (...)
  2 - São dedutíveis à colecta do IRS, nos termos e condições previstos  no
artigo 80.º do respectivo Código, 30% do valor aplicado  no  respectivo  ano
em planos individuais de poupança-reforma (PPR), poupança-educação  (PPE)  e
poupança-reforma/educação  (PPR/E),  com  o  limite  máximo  do  menor   dos
seguintes valores: 5% do rendimento total bruto englobado  e  150  000$  por
sujeito passivo não casado  ou  por  cada  um  dos  cônjuges  não  separados
judicialmente de pessoas e bens.
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - (...)
  10 - (...)


                                Artigo 40.º-B
          Isenção de IRS para aumentos salariais acima da inflação


  Ficam isentos de  tributação  em  IRS,  no  âmbito  da  categoria  A,  os
acréscimos  da  remuneração,  relativamente  ao  ano  anterior,   pagos   ao
trabalhador que excedam  o  referencial  de  inflação  estabelecido  para  o
respectivo ano, desde que tais montantes  sejam  canalizados  pela  entidade
patronal para fundos complementares de reforma.»


                                 Artigo 4.º
                      Alterações à Lei Geral Tributária


  São alterados os artigos 38.º e 87.º e aditado  o  artigo  87.º-A  à  Lei
Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 398/98, de 17 de Dezembro.


                                «Artigo 38.º
                  Ineficácia de actos e negócios jurídicos


  1 - (...)
  2 - (revogado)


                                 Artigo 87.º
                      Realização da avaliação indirecta


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) O sujeito passivo não apresentar, sem  razão  justificada,  resultados
positivos tributáveis durante três anos consecutivos.


                                Artigo 87.º-A
                          Declaração de património


  No caso de o contribuinte incorrer nas situações  previstas  nas  alíneas
b), c) e  d)  do  artigo  anterior  este  será  obrigado  a  apresentar  uma
declaração de onde constem todos os elementos que  constituem  o  respectivo
património.»


  Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2000. Os Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - Guilherme Silva - António Capucho - ... - ... - Carlos  Encarnação
- Manuel Moreira - Luís Marques Guedes - Matos Correia - Rui Rio.




