
PROJECTO DE LEI N.º 393/IX

            CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE MALTA, NO CONCELHO DE PINHEL

                          Considerações históricas


      Malta é uma povoação situada  na  freguesia  de  Pinhel,  concelho  de
Pinhel, distrito da Guarda. Da sua origem pouco se sabe, a não ser  que,  no
início do século XIX, viveu na povoação um cavaleiro da Ordem  de  Malta,  o
que explica a designação por que hoje é conhecida.
      O desenvolvimento económico e social e o crescimento demográfico  que,
fundamentalmente  nos  últimos  anos,  tem  sofrido  e  a  sua   localização
geográfica privilegiada justificam a criação da nova freguesia.
      De facto, a povoação de Malta é hoje uma das mais  ricas  e  dinâmicas
das 27 freguesias que compõem  o  concelho  de  Pinhel.  Nela  se  encontram
instalados   vários   estabelecimento   comerciais   e   pequenas   unidades
industriais. A actividade principal dos seus habitantes  é,  no  entanto,  a
extracção de granito, rocha de que a região é muito rica.
      Os habitantes da povoação de Malta expressaram, ao longo dos tempos, a
sua vontade de ver  criada  a  freguesia  de  Malta  de  diversas  maneiras,
incluindo a recolha de abaixo assinados e a  manifestação  formal  dos  seus
órgãos autárquicos representativos.


                                  População


      A povoação de Malta conta hoje com uma população residente estimada em
cerca de 500 habitantes. Os eleitores inscritos nos cadernos  eleitorais  da
freguesia de Pinhel e residentes na povoação  de  Malta  são  cerca  de  320
eleitores, segundo os dados fornecidos pelos serviços competentes.


                    Actividades industriais e comerciais


      - Extracção de granito;
      - Empresas de construção civil;
      - Fábrica de tinta;
      - Oficina de serralharia;
      - Adega cooperativa;
      - Minimercado;
      - Cafés;
      - Posto de abastecimento de combustível;
      - Oficina de automóveis.


                             Outros equipamentos


      - Escola do ensino básico;
      - Escola de educação pré-escolar;
      - Escola centro cultural e recreativo;
      - Associação recreativa, desportiva e cultural;
      - Campo desportivo;
      - Rodoviária Nacional (com ligações aguarda e a Trancoso);
      - Transporte público;
      - Igreja;
      - Cemitério.
      Nestes termos, estão reunidos os requisitos estabelecidos pela Lei n.º
8/93, de 5 de Março, para ser criada a freguesia de Malta,  no  concelho  de
Pinhel, pelo  que  os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Partido  Comunista
Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      É criada, no distrito da Guarda, concelho de Pinhel,  a  freguesia  de
Malta.


                                 Artigo 2.º
                                   Limites


      Os limites da freguesia de Malta, conforme representação  cartográfica
anexa (a), são os seguintes:
      A norte, faz fronteira com a freguesia de Pinhel, do caminho para Pala
até à estrada de Souro Pires, seguindo em direcção a Pinhel até  ao  caminho
de Gaiolos que acompanha até ao sítio  da  Lage  Branca,  virando  depois  à
esquerda na Estrada Nacional 221 perto do marco 9-158.  Ao  Km  159,1,  vira
para o caminho do Vale Negrão até à Ribeira da Pega.
      A nascente, faz fronteira com a freguesia de Vascoveiro, do caminho de
Ricão até Ribeira Pega, Alto da Falifa, Alto da Serra.
      A sul faz fronteira com a freguesia  de  Lameiras,  do  cruzamento  da
Estrada Nacional 221 ao Km 161,  segundo  a  estrada  para  Lameiras  até  à
Quinta do Tavasco em direcção ao Alto da  Sapatela  e  depois  ao  Alto  dos
Barreiros até ao caminho do Ricão.
      A poente, faz fronteira com a freguesia de Souro Pires, do  cruzamento
da Estrada Nacional 221 ao Km 161, seguindo  o  caminho  do  Ouriço  até  ao
caminho da Pucarinha e este último até à estrada  Malta-Souro  Pires.  Desta
estrada até ao caminho conhecido por Quelha dos Judeus, da Quinta dos  Moços
até ao caminho dos Marrões, virando depois para o caminho da Vale das  Casas
e seguindo ainda os limites da freguesia de Souro Pires até  ao  caminho  da
Pala.


                                 Artigo 3.º
                            Comissão instaladora


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º
                       Mandato da comissão instaladora


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


      Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2003. Os Deputados do  PCP:
Bernardino Soares - Rodeia Machado - António Filipe.



