
[pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 336/X

   ELEVAÇÃO DE VILA DE BORBA, NO CONCELHO DE BORBA, À CATEGORIA DE CIDADE


                             Exposição e motivos


A Vila de Borba é a sede do concelho de Borba, pertencente  ao  distrito  de
Évora, que abrange cerca de 14 500 ha  e  composto  por  quatro  freguesias:
Matriz (4.123 ha), Orada (5.083  ha),  Rio  de  Moinhos  (5.292  ha)  e  São
Bartolomeu (14 ha).
O Concelho de Borba é um Concelho do Alentejo, no extremo norte do  Distrito
de Évora, confrontando a Norte e nascente com o Distrito de Portalegre  e  o
Concelho de Vila Viçosa, a Sul com os municípios do Alandroal e Redondo e  a
poente com o Concelho de Estremoz.
Situa-se na "Zona dos Mármores", designação porque  é  conhecida  esta  sub-
região  do  Alentejo,  que  possui  uma  especificidade  própria  dada  pela
especialização que apresenta a actividade  económica  que  lhe  dá  o  nome:
extracção e transformação de mármores.
Do ponto de vista da sua localização geográfica no contexto da rede  urbana,
a Vila de Borba está numa posição equidistante entre  dois  centros  urbanos
de âmbito regional, que são Évora, Portalegre e Badajoz (cerca de 50  Km  de
distância a cada um dos centros), bem como da Barragem do Alqueva.
O concelho apresenta-se heterogéneo  relativamente  à  ocupação  do  espaço.
Assim, temos uma área, para norte da  EN  4,  quase  totalmente  constituída
pela freguesia da Orada,  pouco  povoada,  e  onde  predomina  a  actividade
agrícola, com culturas cerealíferas, bem como a cultura da vinha. Uma  faixa
central compreendida entre  a  EN  4  e  a  Serra  de  Ossa,  abrangendo  as
freguesias de S. Bartolomeu, Matriz e a quase  totalidade  da  Freguesia  de
Rio de Moinhos, onde predomina a cultura da vinha e  do  olival,  aliada  às
culturas  de  leguminosas  e  criação  extensiva  de   gado.   Além   destas
encontramos também uma importante actividade industrial ligada  à  extracção
e transformação de mármores. Uma zona sul, entre o CM 1042  e  o  limite  do
Concelho, integrada  na  freguesia  de  Rio  de  Moinhos,  zona  montanhosa,
praticamente  despovoada  e  onde  predomina  a  actividade   florestal,   é
particularmente área de montado, aliada à criação  extensiva  de  gado,  que
fornece matéria prima à importante actividade de laticínios.

Origem da Povoação
De  origem  antiquíssima,  nome  "Borba"  tem  sido   motivo   para   grande
especulação. De origens bem remotas, a  tradição  aponta  como  justificação
para tal, o facto de ter sido encontrado, numa fonte  existente  no  Castelo
da Vila de Borba, um grande barbo (peixe de água doce). Ora, no  decurso  do
tempo, o nome "Barbo" teria degenerado para "Borba". Outra  das  explicações
assenta na palavra grega "Borboros", que significa "lama no  fundo  de  água
estagnada".
A maior parte das notícias que até nós chegaram sobre a origem  da  povoação
são pouco  conclusivas.  Pouco  se  sabe  dos  primeiros  habitantes  apenas
podemos tecer algumas conjecturas. As  condições  naturais  que  envolvem  o
concelho sugerem a facilidade de fixação de grupos humanos.  A  hipótese  de
que outros  habitantes  anteriores  aos  Celtas,  povoassem  o  "ameno  vale
circular", onde se circunscreve a vila de Borba, não deixa de  ser  bastante
lógica. O Padre Joaquim Anselmo (autor da única monografia  existente  sobre
o concelho), já sugeria tal, assim, "a fundura  das  suas  raízes",  de  que
fala Jaime Cortesão, pode bem ser atribuída à  época  neolítica,  de  acordo
com os achados arqueológicos.
Alguns autores atribuem a fundação de Borba aos Galo- Celtas, por  volta  do
ano 974 a c ou 306 a c. Esteve sob o domínio Romano, Godo e Árabe.

Criação e Evolução do Concelho
Em 1217, no reinado de D.  Afonso  II,  é  tomada  aos  Árabes,  pela  Ordem
Militar de Avis. D. Dinis atribui-lhe Foral em  1302.  A  área  do  concelho
(circunscrita no Foral) era bastante inferior aos actuais limites.  Faltava-
lhe quase  toda  a  área  correspondente  à  freguesia  de  Rio  de  Moinhos
(pertença  do  concelho  de  Estremoz,  à  altura),  contudo,  possuía  duas
pequenas  parcelas  das  freguesias  de  Terrugem  (Elvas)   e   dos   Arcos
(Estremoz). O Barbo foi escolhido como distintivo do concelho, na altura  de
concessão do Foral.
Foi também D. Dinis quem promoveu o amuramento  acastelado  da  povoação.  O
castelo dispunha-se em planta quardrilateral e a sua construção obedeceu  as
sistema  corrente  das  fortificações  similares  da   região.   De   grossa
alvenaria, tinha amuramento espesso em altura normal,  coroado  por  merlões
góticos e de largo adarve que corria a muralha.  O  fosso,  pouco  profundo,
desapareceu com a construção do casario que se  foi  desenvolvendo  na  face
exterior. Pelos inícios do  Séc.  XVIII,  o  governo  militar  da  província
determinou  envolver  a  vila  por  um  campo  entrincheirado,  com  fossos,
estacaria e estradas cobertas, obra que foi apenas esboçada e de  que  ainda
existiam vestígios em 1766. Do castelo,  edificado  ou  remodelado  do  Séc.
XIII, conserva-se a torre de menagem e duas portas, a de  Estremoz  e  a  do
Celeiro.
Pouco se sabe de Borba, do período que medeia a concessão de Foral (reinado
de D.Dinis) e final do reinado de  D.  Fernando.  A  principal  causa  desta
lacuna parece ser a destruição  do  cartório  da  Câmara,  por  D.  João  de
Áustria, quando tomou o Castelo,  durante  a  Guerra  da  Restauração.  Ora,
foram tempos difíceis para o concelho, os anos da crise de 1383  -  1385,  a
vila sofreu forte ruína com a passagem  das  tropas  inglesas  do  Duque  de
Lencaster,  que  acolhido  como  aliado  e  amigo,  procedeu  como  em  país
conquistado, ultrajando  espoliando  e  roubando  os  alentejanos.  Finda  a
crise, Borba é doada (com outras  terras  alentejanas)  a  D.  Nuno  Álvares
Pereira.
O século XV corresponde a grande período de expansão. Tal como  sucedeu  por
todo o país, com os Descobrimentos Portugueses, Borba viu  a  sua  população
prosperar, em número e riqueza. No reinado de  D.  Manuel,  em  1512,  é-lhe
atribuído novo Foral (a 1 de Junho).
O domínio Filipino, a Guerra da Restauração e as sistemáticas incursões  das
tropas castelhanas, comandadas por D. João de Áustria, o concelho  arruinou-
se e perdeu população. Desta altura  fica  a  memória  de  um  acontecimento
notável da nossa história, o enforcamento do governador do castelo,  Rodrigo
da Cunha Ferreira, e de mais dois  capitães  portugueses  da  guarnição,  no
verão de 1662, após a invasão vitoriosa do exército de D. João  da  Áustria.
Este terá mandado cometer o atroz acto como  vingança  pela  morte  de  três
capitães, um sargento e 20 soldados das suas forças, além de 50  feridos.  A
memória dos povos guardou a efeméride na tradição  toponímica,  com  a  "Rua
dos Enforcados", que passou depois a chamar-se  Rua  Direita.  Não  contente
com a sua represália, D. João da Áustria mandou ainda incendiar os Paços  do
Concelho e o Cartório Municipal, perdendo-se todos  os  manuscritos  antigos
da história de Borba.
Em 1665, Borba esteve ocupada por três regimentos de infantaria e  um  terço
de cavalaria, e a população sofreu novamente o pânico da  terrível  invasão,
que desmoronou no campo de Montes Claros, com a  derrota  dos  exércitos  de
Filipe IV.
A Batalha de Montes  Claros  (a  17  de  Junho  de  1665)  travada  em  solo
borbense, marca a derrota dos castelhanos nas Guerras da  Restauração.  Pela
Vila  e  concelho  são  inúmeros  os  elementos  alusivos  à  Batalha  e  ao
comandante das tropas portuguesas, o Marquês de Marialva.
Assinada a paz, o concelho de Borba  prosperou.  Activou-se  a  cultura  dos
cereais, aumentou-se a  área  de  olival  e  multiplicaram-se  os  vinhedos,
firmando-se mais no país a já antiga fama  dos  seus  vinhos.  Desta  época,
salientam-se as construções da Fonte das  Bicas,  os  Paços  do  Concelho  e
vários Palácios.
O princípio do século XIX marca, para Borba, uma fase de infortúnios  com  a
Primeira Invasão Francesa. Durante a Guerra Peninsular levantou-se em  Borba
um grupo de milicianos que figurou na defesa de Évora, em  29  de  Junho  de
1808. Pouco depois, entre  1809  e  1811,  na  vila  alojou-se  uma  brigada
escocesa do exército anglo-luso de Beresford.
Pela Reforma Administrativa de 1834, os limites concelhios  foram  alterados
com a anexação da freguesia de Rio de Moinhos e perda de pequenas áreas  das
localidades de Arcos e Terrugem.
Em 1895, o concelho foi extinto e anexado  a  Vila  Viçosa,  no  entanto,  é
restaurado três anos mais tarde, pelo Decreto de 13 de Janeiro de 1898.

Património
Natural ou construído, o património  existente,  no  concelho  de  Borba,  é
rico.
Pequenos pormenores e a  beleza  das  linhas  fazem  a  diferença.  Na  zona
Alentejana dos mármores, aquilo que marca a paisagem  são  as  pedreiras,  a
vinha, as oliveiras, os pomares, a terra castanha  e  fértil,  as  lagoas  e
albufeiras.
As casas brancas, as ruas limpas de se poder olhar com  prazer.  Os  montes,
as elevações, a Serra d'Ossa. Os povoados que salpicam de pontos  brancos  a
paisagem.
O património construído é ele mesmo  também  diversificado  constituído  por
marcos assinaláveis. A Fonte das Bicas,  a  muralha  medieval  da  Vila,  os
"Passos" da Via Sacra, o Convento  das  Servas,  as  igrejas  e  ermidas,  o
monumento alusivo à Batalha de Montes Claros,  o  Convento  e  a  Quinta  do
Bosque, a Quinta do General e todo o  património  arquitectónico  particular
em que o mármore abunda em formas artísticas que é preciso preservar.
Os dados históricos e patrimoniais aqui incluídos constam no PDM de Borba.

1 - O Castelo:
O castelo ou cerca medieval da Vila de Borba, foi fundado por  D.  Dinis  no
ano de 1302. Está classificado como imóvel de Interesse Público  pelo  D.-L.
n.º  41191  de  18/07/1959.  Dispõe-se  em  planta  quadrilateral  e  a  sua
construção obedeceu ao  sistema  corrente  das  fortificações  similares  da
região, de grossa alvenaria com espesso muro de altura normal,  coroado  por
merlões góticos e de largo adarve que corria por toda a  muralha.  O  fosso,
pouco  profundo,  desapareceu  com  a  construção  do  casario  que  se  foi
acumulando na face exterior. As únicas portas conhecidas  dos  historiadores
são a Porta do Celeiro, a sul, e a porta de Estremoz, a ocidente.  Ambas  se
encontram desprovidas dos arcos góticos e respectivos  passadiços.  A  porta
do Celeiro, actualmente constituída por um único torreão, dá  acesso  à  Rua
Rodrigo da Cunha Ferreira na qual existiu  uma  lápide  latina  referente  a
Júlio César. A porta de Estremoz dá  acesso  à  Rua  Maria  de  Borba.  Esta
fortificação sofreu a última grande transformação  depois  do  terramoto  de
1755, quando da construção da Torre do Relógio, de  secção  rectangular,  de
pedra do sítio e rematada por cúpula bolbosa, embandeirada.

2 - Paços do Concelho
Desconhecemos a localização da primitiva Câmara da vila  de  Borba,  que,  a
exemplo de outras terras fortificadas, se situava  dentro  das  muralhas  e,
segundo alguns autores em dependências contíguas às Torres de Menagem  e  do
Relógio. Mais tarde e até 1797, o Senado funcionou num imóvel  da  Praça  D.
Carlos, hoje chamada Praça do Povo, defronte do Castelo.
Hoje em dia, a Câmara funciona em lugar fronteiro à Praça da República,  num
edifício  de  dois  pisos  e  dividido  em  três  corpos  formando  um  "U",
respeitando um critério que na arquitectura civil portuguesa  era  frequente
desde o Séc. XVII.
As paredes  são  de  grossa  alvenaria,  em  grande  parte  aproveitada  dos
derrubados muros do Castelo.
O telhado é de quatro águas,  donde  rompem  regulares  mansardas  de  falsa
platibanda e de aberturas emolduradas dentro da tradição pombalina.
Os quatro cunhais angulares  são  decorados  nos  acrotérios  por  elegantes
pináculos em mármore que juntamente com as mansardas,  quebram  a  monotonia
aparente das coberturas.
As aberturas  das  faces  laterais  são  de  peitoril,  mas  as  da  fachada
principal, fronteira à Praça da República, compreensivelmente  a  mais  rica
do edifício, ostenta três portais  do  R/C  e  sete  balcões  de  sacada  no
primeiro andar.

3 - Fonte das Bicas
A Fonte das Bicas é o mais notável monumento civil da vila, e no seu  género
e época, dos mais belos do País. Se há monumento que sirva de "ex-libris"  á
vila de Borba, há-de ser a Fonte das Bicas a tomar primazia.  Localizada  na
Praça da República, esta monumental fonte foi edificada em 1781, a  expensas
do Município, e consagrada aos reis consortes D. Maria I  e  D.  Pedro  III,
deve-se ao risco do engenheiro José  Álvares  de  Barros  e  aos  escultores
António Franco Painho  e  um  dos  irmãos  Velez,  artista  de  Borba.  Está
classificada como Monumento Nacional segundo o D.L. de 16/06/1910. A  actual
Fonte das Bicas, sucedeu a outra com o mesmo nome que  ficava  sensivelmente
onde se encontram plantados os  copados  plátanos  da  Praça  da  República,
portanto mais próxima da Igreja Matriz. A Monumental fonte, toda  construída
em mármore branco de Montes Claros, assenta em  passadeira  lajeada  e  dois
degraus recurvos, estando protegida por labirintos de balaústres em pedra  e
gradeamento férreo. A fonte dispõe de cinco carrancas: três servindo a  taça
principal e duas as  taças  laterais,  mais  pequenas.  Encimando  as  taças
laterais, rompem os bustos dos monarcas reinantes, D. Maria  I  e  D.  Pedro
III,  sendo  o  de  D.  Maria  I  o  da  nascente  dos  Finados.  O  elevado
frontispício, ligeiramente arredondado,  é  dividido  por  quatro  pilastras
guarnecidas de grinaldas em alto relevo, presas a laços de estilo Luis  XVI.
Ao centro, ostenta a efígie da  Rainha  D.  Maria  I,  em  formoso  medalhão
elipsóide. A cornija, ornamentada por quatro pináculos flamejantes,  ostenta
em posição frontal e em destaque, o escudo coroado da Casa Real  Portuguesa.
A face posterior do frontispício, mais sóbria, conserva na cimalha o  brasão
de armas da Vila de Borba na sua expressão primitiva.
Nas laterais da fonte  e  integrado  no  complexo,  situa-se  o  vasto  lago
disposto em rectângulo, de  elevados  muretes  de  alvenaria  e  de  rebordo
marmóreo que  se  prolonga  pelo  Jardim  Municipal  de  frondoso  arvoredo.
Acompanhando a margem sul do lago, localiza-se o chafariz do  gado  e  outro
tanque mais pequeno, o antigo lavadouro público, tudo em mármore branco.
Estes elementos são separados por um lancete de escadas  que  dá  acesso  ao
rebordo do lago.

4 - Igreja Matriz de N.ª S.ª do Soveral ou de N.ª S.ª das Neves
A Igreja Matriz de Borba foi fundada em 1420, conforme atesta  a  lápide  de
mármore de caracteres góticos  existente  no  seu  interior,  incrustada  na
parede do lado direito, junto à Capela da Conceição.
O actual edifício, do terceiro quartel do Séc. XVI, está isolado do  casario
e a sua fachada principal assenta em vasto adro de degraus marmóreos.
De sóbrias linhas de alvenaria ligeiramente escaiolada  nas  pilastras,  com
frontão triangular rematado pelo sinal do Redentor é amparado,  a  sul,  por
possante torre sineira quadrada, encimada por cúpula bolbosa, de  construção
posterior (segunda metade do Séc. XVIII). Da  fachada  destacam-se  ainda  o
janelão adintelado e a portada de mármore  estilo  da  Renascença,  de  arco
pleno e molduras dóricas, encimada por medalhões cegos e  ladeado  por  duas
colunas coríntias. Os batentes de madeira, pregueados e de almofadas,  estão
datados na bandeira com ligeiro entalhe: 1849.
As  fachas  laterais  oferecem  as  habituais  características  assimétricas
provocadas pelas empenas das  capelas  que  se  foram  acumulando  na  massa
original do edifício quinhentista.
O interior do templo é de planta rectangular,  com  três  naves  e  de  seis
tramos, incluíndo o coro, de abóbadas de aresta suportadas  por  colunas  de
mármore da  ordem  toscana  e  embasamento  quadrado.  A  iluminação  faz-se
através de janelões rasgados posteriormente. Nos alçados laterais  mantêm-se
as seis capelas do projecto inicial, todas abertas por arcos plenos.
Do lado do Evangelho encontram-se as Capelas de N.ª S.ª do  Bom  Sucesso,  e
das Almas (também chamada Altar-Mor  das  Almas)  e  a  do  Anjo  da  Guarda
(actual Baptistério). Do lado da Epístola localizam-se  as  Capelas  de  N.ª
S.ª do Rosário, da Misericórdia e a de S. Pedro (actualmente chamada  Capela
de N.ª S.ª da Conceição).
O antigo Baptistério, actualmente sacristia,  sofreu  uma  profunda  reforma
para essa adaptação.

5 - Passos do Senhor
Desconhece-se a data da fundação da Irmandade do Senhor Jesus dos Passos  de
Borba. As formosas estações da Via Sacra, esculpidas em mármore branco,  são
certamente obras dos finais da época de D. João V e alvores  do  reinado  de
D. José, compreendendo a década de 1750-60.
Posteriores acrescentos foram feitos na estação dolorosa da Rua do  Terreiro
das Servas (Passo dos Terceiros), na freguesia de S. Bartolomeu, sem  dúvida
a mais opulenta e de maiores dimensões do  núcleo  das  quatros  exteriores,
não contando com os Passos do Pretório e do  Calvário,  situados  na  Igreja
Matriz.
Na Avenida do Povo, junto à esquina com a  Rua  António  Joaquim  da  Guerra
fica o Passo do Alto da Praça, construído em 1755  em  estilo  barroco,  com
sacrifício, ou simples adaptação, da primitiva Ermida da N.ª S.ª da Nazaré.
O Passo da Rua da Aramenha, actual Rua 13 de Janeiro, é semelhante  no  todo
arquitectónico ao Passo do Alto da  Praça.  Edificado  na  Freguesia  de  S.
Bartolomeu, tem portas de madeira datadas de 1843.  Internamente,  dispõe-se
também em planta quadrangular com alçados lisos e boa  decoração  rococó  na
abóbada de berço, com motivos da Paixão de Jesus e o símbolo da Irmandade.
O quarto e último Passo exterior, fica situado na Rua Marquês  de  Marialva,
antiga Rua de Évora. Enclausurado no casario e embora de  linhas  discretas,
oferece, no entanto, idênticas características dos anteriores.

6 - Igreja de Santo António
Situada ao fundo da Rua de Montes Claros, a  Igreja  de  Santo  António  foi
fundada em 1630, tendo sofrido vultuosa ampliação nos finais do Séc.  XVIII.

Com frontaria engalanada por frontão  triangular,  de  acrotérios  decorados
por pináculos piramidais e ao centro encimado pelo  campanário  de  sino  de
bronze, com cruz central e silhueta primitiva, rasgada no  meio  pelo  nicho
do  titular,  obra  popular  em  barro  cozido,  típico   da   arte   oleira
estremocense.
O portal, também de frontão  triangular,  é  ladeado  por  duas  janelas  de
ombreiras recurvas e em mármore. Os batentes  da  porta  são  em  madeira  e
datam do tempo de D. Maria I.
A nave, de planta rectangular, com cobertura em abóbada  de  volta  inteira,
em alvenaria, totalmente caiada de  branco  assim  como  os  alçados,  estes
guarnecidos por rodapé azulejar  policrómico  da  primeira  metade  do  Séc.
XVII.
Do corpo do edifício  antigo,  subsiste  a  estrutura  mestra,  engrandecida
depois de 1780 pelo actual pavimento e pelo púlpito. Todos os altares  foram
executados em mármores locais de cor branca e negra.  Os  altares  laterais,
que substituíram  os  primitivos,  são  do  estilo  rococó.  O  do  lado  do
Evangelho apresenta a Sagrada Família e o do lado da Epístola é  dedicado  a
S. Francisco Xavier.
A Capela-Mor, que aparenta ser obra de setecentos, tem  planta  quadrangular
e cobertura em barrete de clérigo, completamente revestida  por  pinturas  a
tinta de água. No trono, de caixa também pintada a tinta de  água,  expõe-se
a curiosa escultura de Santo António, em madeira estofada.

7 - Ermida de S. Sebastião
Situa-se nas imediações da Igreja Matriz ao cimo da Rua de S. Sebastião.
Desconhece-se a data da sua fundação, devendo tratar-se de um  edifício  dos
fins do Séc. XVI e valorizado em meados do  Séc.  XVII,  período  assinalado
interiormente pelo rodapé em azulejos.
A fachada principal é muito simples, com  frontão  triangular  rematado  por
cruz em mármore,  portal  e  janelas  direitos,  com  guarnições  também  em
mármore e despidos de lavores.
O campanário reforçado, ergue-se na fachada oposta  à  frontaria,  tendo  no
olhal um sino em bronze fundido.
A nave, de planta rectangular e abóbada redonda de alvenaria  sem  vestígios
artísticos, acusa reparos muito posteriores, como a montagem do  coro  e  do
púlpito.
Seis sepulturas em mármores correm na coxia da nave.
A Capela-Mor é de planta quadrangular e com tecto em barrete de clérigo.

8 - Casa Nobre dos Morgados Cardosos
Implantada com frentes para a Rua  da  Cruz  e  Rua  de  S.  Francisco,  foi
fundada em ano desconhecido.
O edifício de três pisos, compõe-se de um imenso pavilhão com  três  frentes
libertas, com a fachada principal dando sobre a Rua  da  Cruz,  dividida  em
três corpos interligados  em  simetria  e  à  mesma  altura,  rematados  por
cornijamento rectilíneo saliente.
As janelas, todas em verga curva e emolduradas, são de peitoril no  primeiro
e último piso e de sacada no piso intermédio, estas últimas com  balcões  de
notável nobreza, com grades férreas de influência francesa de Luis XVI.
O portal principal, ricamente emoldurado, é de verga recta  e  rematada  por
frontão ladeado por vieiras que enquadram a luneta axial ovóide.
No edifício funciona actualmente uma unidade de Turismo de Habitação.

9 - Palácio dos Fidalgos Silveira Menezes
Situado em frente da Torre do Relógio  do  Castelo,  desenvolve-se  em  três
pisos com planta quadrangular. De arquitectura bastante  simples,  apresenta
fenestrações rectilíneas com excepção das janelas do último piso  de  vergas
recurvas de notória simplicidade. No piso intermédio os vãos são  de  sacada
em balcões.
A portada principal que dá acesso a  um  vasto  pátio  central,  é  bastante
ampla com lintel e cornijas bem demarcadas.

10 - Quinta do General
Desconhece-se a época exacta desta construção  solarenga,  que  naturalmente
se verificou em fins do Séc. XVI. No  entanto,  a  traça  arquitectónica  do
edifício actual parece rondar os meados do Séc. XVII.
O solar rústico, situado no extremo  norte  da  vila,  no  acesso  à  EN  4,
estende-se em  pavilhão  coberto  por  telhado  de  quatro  águas  na  forma
tradicional de "U", com  pátio  de  entrada  discreto  e  portão  de  grossa
alvenaria.
No pátio interior, ensombrado por  verduras  permanentes  que  cobrem  quase
completamente os alçados rebocados  na  tradição  local,  corre  um  galeria
térrea de sete tramos com arcos plenos de mármore branco e  rodapé  colorido
com azulejos de um período recuado do Séc. XVII.
As mais importantes dependências comunicam com os jardins e  são  de  vastas
proporções. De planta rectangular, são cobertas por tectos em  caixotões  de
madeira emoldurados e lisos, sem vestígios de pinturas.
A mais bela fachada do edifício, debruça-se sobre os jardins. Apesar da  sua
sobriedade e de um só piso, representa, sem  dúvida,  um  belo  exemplar  de
arquitectura  regional  do  Séc.  XVII.  As  janelas  de  sacada,  comunicam
directamente com uma varanda corrida protegida por gradeamento férreo  e  os
alçados são rematados por rodapé azulejar policromado. Os jardins  do  solar
estendem-se num vasto rectângulo  murado,  que  se  prolonga  pelo  adro  da
ermida primitiva, e teve frondoso bosque de árvores seculares até  Fevereiro
de 1941.

11 - Igreja Paroquial de S. Bartolomeu
O edifício, construído de raiz  nos  primeiros  anos  do  Séc.  XVII,  é  de
alvenaria rebocada e do  tipo  corrente  na  zona  religiosa  alentejana.  É
composto por corpo de nave e Capela-Mor amparados  por  gigantes  de  um  só
andar.
A fachada mantém, com ligeiras alterações, a  linha  original  inspirada  em
modelos quinhentistas.
Destacam-se na fachada de frontão triangular encimado por uma cruz, o  nicho
com a figura de S.  Bartolomeu  em  mármore  policromado  (alvores  do  Séc.
XVII), o janelão facial de lintel quadrado  e  amplo  frontal  arquitravado,
ladeado  por  duas  colunas  jónicas   estriadas   assentes   em   pedestais
trabalhados com baixos relevos alusivos ao martírio do Santo padroeiro.
O portal sofreu na época da grande  reforma  setecentista,  a  amputação  da
empena e o alteamento desproporcionado do nicho  da  imagem  que  ocupava  o
lugar da actual janela da frontaria, onde se supõe ter  existido  apenas  um
óculo ou uma fresta para iluminação da nave.
Flanqueando o edifício, ergue-se a possante torre sineira  toda  capeada  de
aparelho marmóreo. O campanário rematado por pináculos flamejantes e  cúpula
bolbosa embandeirada, tem quatro olhais emoldurados nos quais se  dependuram
sinos em bronze com inscrições esculpidas.
A  fachada  oposta  ao   campanário   está   rasgada   por   outra   portada
renascentista, da mesma ordem estilística da principal, com  a  vantagem  de
estar completa. De empena triangular centrada pelo nicho contendo  a  imagem
da Virgem Imaculada, é ladeado por colunas estriadas  muito  semelhantes  às
que guarnecem o portal principal.
Interiormente, o corpo da  nave,  de  planta  rectangular,  é  rematado  com
abóbada renascentista  de  três  tramos  e  com  nervuras  de  aresta  viva,
ricamente decorada com frescos e chaves douradas.
Alto forro  de  azulejos  do  modelo  de  "maçaroca  de  milho"  reveste  os
paramentos da nave, incluído o pano do  coro,  este  construído  em  período
avançado do Séc. XVIII, com pesada balaustrada marmórea.
Seis capelas laterais abrem-se nos lados  da  nave.  do  lado  do  Evangelho
encontram-se o Altar de St.ª Teresinha do Menino Jesus, o Altar de  N.ª  S.ª
da Conceição e o Altar de S. Pedro.  Do  lado  da  Epístola  localizam-se  a
Capela de N.ª S.ª do Carmo, a Capela do S. Sacramento e o Altar de  N.ª  S.ª
de Fátima.
Ao fundo da Nave situa-se a  Capela-Mor,  de  planta  quadrangular,  curioso
exemplar de arquitectura portuguesa do estilo barroco, igualmente gizado  no
plano primitivo dos  alvores  do  Séc.  XVII.  Esteve  outrora  forrado  nos
alçados com azulejos policromos semelhantes aos do corpo da nave,  retirados
na época de D. João V, por volta de 1730,  e  substituídos,  em  parte  pela
profusa e rica combinação de elementos calcários da região.
A Capela-Mor é antecedida por um belo arco triunfal, redondo, de  pilastras,
delicado trabalho de marmorista.
Merecem ainda destaque as sacristias do  templo,  sobretudo  a  da  sede  da
freguesia, preciosa sala do último terço do Séc. XVIII, situada  na  ilharga
ocidental da abside do templo, que substitui  a  primitiva  dos  Freires  de
Avis, aberta na face oposta.

12 - Igreja do Real Convento das Servas
A Igreja do Real Convento das Servas, classificada como Imóvel de  Interesse
Público segundo o D.L. n.º 33587 de 27/03/1944, é um templo do Séc. XVI  que
ocupa toda a  zona  oriental  de  um  grande  bloco  monástico  (antigamente
habitado por freiras franciscanas de Santa Clara) que inclui um claustro  de
grandes dimensões, um dos maiores do país.
Quando o convento foi fundado em 1606, já existia a Igreja.
A Igreja do Real Convento das Servas, inspirada na Igreja  da  Esperança  em
Vila Viçosa, tem, como determinava a regra franciscana, as  portas  públicas
laterais, traçadas ao eixo do edifício. Estas amplas  portas,  de  ombreiras
rectas e frontões triangulares em mármore branco, assentam em adro da  mesma
pedra, solidário com o da Capela do senhor Jesus dos Aflitos  que  se  ergue
anexa à Igreja de forma quase integrada.
As portadas são encimadas por austeros janelões de  empenas  semicirculares,
que ladeiam a cartela encomiástica da  abadessa  D.  Isabel  da  Natividade,
composição marmórea do estilo de transição barroco-rococó,  engalanada  pelo
escudo real de D. João V.
A fachada posterior, virada a poente, é de forma triangular enobrecida  pela
cartela estucada do estilo rococó. No feixo ergue-se o sinal de Redentor.
O interior é composto por nave  de  planta  rectangular  coberta  por  altar
abóbada de meio canhão completamente decorado com  pinturas  e  fechada  por
empenas revestidas com ricos azulejos policromados dos meados do Séc.  XVII.
de uma nudez impressionante e austera, a nave  é  apenas  iluminada  através
das duas janelas e portadas.
Os dois únicos altares da nave, ambos, rasgados por arcos plenos de  mármore
local, são dedicados a N.ª S.ª da Piedade e a S. Francisco.
A Igreja dispõe de dois coros: o coro de baixo, disposto em  ampla  casa  de
planta rectangular e o  coro  alto  de  proporções  idênticas  ao  anterior,
excepcionalmente  elevado  com  tecto  redondo  e  liso.  Este  último   foi
despojado de quase todos os seus pertences sumptuários.

13 - Capela do Senhor Jesus dos Aflitos
A capela da Ordem Terceira de S. Francisco, cuja data  de  fundação  remonta
ao ano de 1676, moderna e piedosamente chamada de Senhor Jesus dos  Aflitos,
justaposta ao alçado mestre da Igreja das Servas, é de arquitectura  barroca
da época de D.  Pedro  II.  A  fachada  principal,  totalmente  revestida  a
mármores em xadrezes escuros e claros, é de empena triangular  rematada  por
crucifixo, rasgada por simples portal ladeado por duas  janelas  e  encimado
por uma terceira, de sacada, que ilumina  o  coro.  Este  último  janelão  é
sobrepujado axialmente por um pequeno nicho com a imagem de S. Francisco  de
Assis. Mais discreta, de alvenaria e cunhal  de  pedra  aparelhada,  são  as
dependências anexas. Sobranceira  a  estas,  ergue-se  a  torre  sineira  de
quatro olhais e cúpula bolbosa com ornatos.
Actualmente está apenas preenchida por um único sino moderno.
O interior da capela, de planta rectangular e tecto redondo,  apenas  mantém
da fundação as estruturas e o rodapé azulejar.
Nos alçados e respeitando a tradição da  irmandade,  rasgam-se  oito  nichos
envidraçados onde se expõem os titulares da Ordem.
O púlpito  de  balaústres  quadrados  em  mármore,  parece  dos  alvores  de
setecentos.
O coro é moderno.
A Capela-Mor, de planta quadrangular, alcança-se  por  arco-mestre  redondo.
Tem sofrido profundas transformações através dos tempos.
No nicho central da Capela-Mor,  arranjado  no  ano  de  1892,  venera-se  a
imagem do Senhor Jesus dos Passos, daí, a actual consagração dos Aflitos.

14 - Colégio e Hospício de N.ª S.ª da Soledade
Este colégio foi fundado em 1703. Tem frente principal para a Rua Dr.  Ramos
de Abreu e tardoz para a Rua António Joaquim da Guerra.
As fachadas do hospício mantém as características originais dos Séc. XVII  -
XVIII.
A portaria colegial mantém os vestígios do primitivo cornijamento  (alterado
com a construção do segundo andar) revelado num friso  de  alvenaria  ornado
por tabelas florais e ornamentos do estilo transição clássico-barroco.
O templo, seco de ornamentação artística,  rematado  por  dois  campanários,
mantém as duas aberturas do  coro  e  a  portada  em  mármores  com  frontão
triangular. Várias cruzes e pedra local embebidas nos alçados,  assinalam  o
caminho da Via Sacra.
O  interior,  de  planta  rectangular,  muito  simples,  dispõe-se  em  nave
excessivamente alta, de cobertura em berço caiada de branco.
A Capela-Mor, com arco triunfal edificado em robusta alvenaria,  é  dedicado
a N.ª S.ª da Soledade. Tem  forma  rectangular,  é  igualmente  coberto  por
tecto redondo e possui elevado  retábulo  de  talha  dourada  montado  sobre
banqueta de alvenaria.

15 - Solar dos Fidalgos Sousa Carvalho Melo
Dando sobre o Largo Bernardino Ramos, este edifício de  dois  pisos,  é  uma
construção dos meados do Séc. XVIII. Em 1971 foi nele instalada a Escola  do
Ciclo Preparatório do Ensino Secundário  D.  Maria  I,  que  se  mudou  para
edifício próprio após o 25 de Abril de 1974.
O amplo portal  é  bastante  simples  de  ombreiras  em  pedra  ligeiramente
decoradas. sobre ele,  rasga-se  uma  janela  de  balcão  curvo,  nobremente
trabalhada no estilo D. João V, de molduras enconchadas,  lintel  redondo  e
frontão duplo de abas. As  formosas  grades  férreas  são  pombalinas  e  de
inspiração francesa do estilo Luis XV.
As restantes janelas do segundo piso, são igualmente de  sacada,  de  lintel
rectilíneo, com balcões direitos protegidos por rico gradeamento férreo.
A fenestração do primeiro piso, contrasta  com  a  restante  por  ser  muito
simples, de peitoril e verga recta.

16 - Palácio edificado pela Família Alvarez
Prédio de grande volume, edificado em meados do Séc XIX, com  três  pisos  e
platibanda guarnecida de balaústre e vasos ornamentais, localiza-se  na  Rua
de S. Bartolomeu.
Notável é a imensa varanda do último piso, com guarda em ferro ao  gosto  da
época de D. Pedro V. De igual estilo e desenho são os  balcões  das  janelas
de sacada que correm ao longo de todo o sobrado intermédio.
No piso térreo  abrem-se  quatro  portadas  de  simples  decoração  e  cinco
janelas de peitoril protegidas por grades em "papo de rola".

17 - Palacete do Dr. Bustorff Silva
Palacete setecentista de dois pisos, localizado na  Rua  de  S.  Bartolomeu,
anexo à edificação da autoria da família Alvarez.
Na frontaria, destacam-se as três janelas de sacada do  piso  superior,  com
frontões triangulares pontiagudos de mármore regional, e gradeamento  férreo
do estilo barroco.

18 - Cruzeiro
O  cruzeiro  ergue-se  no  Largo  do  Beato   Mártir   Domingos   Fernandes,
sobranceiro à porta lateral da Igreja Paroquial de  S.  Bartolomeu.  Aí  foi
colocado pelo Município em 1950.
Peça clássica dos alvores de seiscentos, de mármore branco, constituído  por
base de três degraus, peanha quadrangular  de  tabelas  losângicas  e  fuste
canelado com capital da ordem coríntia e disco do mundo sobrepujado por  uma
cruz de elementos arredondados.

19 - Igreja de Santa Bárbara
O primeiro documento respeitante a este templo edificado a cerca de 4  Km  a
nascente da vila de Borba, é datado de 1566.
A Igreja de Santa Bárbara foi sede da freguesia com o mesmo nome  até  1  de
Janeiro de 1967, altura em que foi incorporada na Freguesia Matriz.
O edifício, sobranceiro  a  um  discreto  cruzeiro  de  mármore  repousa  em
degraus de alvenaria capeados a ardósia.
A frontaria de empena direita e simples frontal de verga recta,  é  encimada
por altaneiro campanário.
As  fachadas  laterais,  do  mesmo  sistema  rústico  regional  encontram-se
amparadas por gigantes amalgamados nas pequenas construções justapostas.
O corpo da nave, de formação quinhentista, é  de  planta  rectangular  e  de
dois tramos divididos por colunas de alvenaria da ordem dórica que  suportam
a abóbada.
A Capela-Mor, construída posteriormente, dispõe-se  em  forma  quadrangular,
com tecto em abóbada de aresta revestido a pinturas de  tinta  de  água  com
intenção  neoclássica.  O  nicho  fronteiro  é  ocupado  com  a  imagem   da
padroeira.

20 - Convento de N.ª Senhora do Bosque
Situa-se a cerca de 1 Km  de  distância  para  sul  da  vila  de  Borba,  na
vertente da serra, no caminho para Rio de Moinhos, em  local  que  pela  sua
amenidade e frescura lhe sugeriu o nome.
Da construção inicial, data do início do Séc. XVI, nada escapou às  reformas
de 1548 e 1670. Mais tarde, no Séc. XVIII, o edifício tomou  a  configuração
actual, tendo ainda sofrido reconstrução em finais do Séc. XIX.
O  edifício  é  constituído  por  uma  arquitectura  de  notória  sobriedade
concepcional,  realçada  nas  fachadas   por   grossa   alvenaria,   outrora
escaiolada.
É de planta quadrangular, e como normalmente acontece em casos  semelhantes,
todos os elementos fundamentais irradiam do claustro.
A  Igreja,  que  ocupa  a  face  meridional  do  bloco  comunitário,  possui
frontaria cunhada de pilastras escaioladas, alteadas  por  dois  campanários
da ordem Capucha, em alvenaria, hoje despidos de sinos.
O frontão triangular desenhado em linha muito aguda,  outrora  rematado  por
uma cruz, é preenchido por friso emoldurado com ornatos.
Na fachada, para além  do  grande  janelão  de  mármores  salientam-se  três
nichos: o central é destinados  à  titular,  N.ª  S.ª  da  Conceição,  e  os
laterais com imagens franciscanas, S. Francisco e Santo António.
A frontaria é rematada inferiormente  por  um  portal  de  arco  redondo  em
mármore, valorizado pelo escudo da Casa Real.
Perto do edifício do convento, encontra-se bem  conservada,  uma  fonte  com
uma grande imagem em terracota (1,85m de altura) de S. Pascoal. O nicho  tem
telhado de quatro águas com remate de urna flamejante, em alvenaria.
Segundo reza a tradição popular, esta imagem possui poderes de  prognosticar
casamentos.

21 - Ermida de S. Miguel
Situada a cerca de  1  Km  ao  norte  de  Borba,  na  Herdade  do  Mosteiro,
desconhece-se a sua origem histórica, mas o edifício antigo que remonta  aos
alvores do Séc. XVI.
Durante alguns anos serviu de moradia particular,  tendo  sido  reaberta  ao
culto em 1953 após grandes beneficiações interiores e  exteriores,  conforme
atesta a lápide existente na fachada ao lado do portal de mármore branco.
O alpendre, de branca alvenaria e de estilo rústico alentejano,  é  composto
por sete arcos redondos.
A fachada  é  rematada  por  frontão  triangular,  encimado  axialmente  por
campanário, despido de sino.
A Capela-Mor, mais baixa, é angularmente reforçada  por  dois  cilindros  de
andares,  ainda  da  tradição  arquitectónica  gótico-manuelina.  Este  é  o
derradeiro vestígio do primitivo edifício,  portanto  os  benefícios  gerais
introduzidos através dos tempos, lhe imprimiram a actual configuração.
O santuário é iluminado por duas frestas esguias que se rasgam no tardoz.
A nave, muito singela é  coberta  por  abóbada  de  berço,  tem  os  alçados
caiados e lisos de decoração.
Nela se abrem dois altares laterais sem titulares.

22 - Ermida de S. Cláudio
Assente num elevação de terreno com o seu nome, dista cerca de 2,5  Km  para
norte da sede do concelho. A construção, bastante  degradada,  parece  datar
dos meados do Séc.  XVII,  mas  ignoram-se  por  completo  as  suas  origens
históricas.
Edifício  circular  de  alvenaria  rebocada,  olha  o  acidente  através  do
alpendre (em ruínas) de um só arco redondo. Anexo ao  alpendre,  vêem-se  as
ruínas de um pitoresco púlpito exterior,  de  caixa  cilíndrica  assente  em
coluna de anéis escaiolados.
O interior é iluminado por aberturas circulares.
O telhado, de linhas radiais, é rematado por cone e  o  beiral  pontualmente
composto por singelo campanário, hoje desadornado de sino.
A casa do ermitão, em ruínas, absorve todo o corpo exterior sul.
Interiormente, salienta-se o discreto Altar-Mor em alvenaria, encimado  pelo
nicho do padroeiro ainda com  pinturas,  mas  desprovido  da  imagem  de  S.
Cláudio.
Destacam-se, ainda, os restos das  pinturas  murais  e  as  que  revestem  a
cúpula, estas últimas ainda em estado razoável.

23 - Ermida de S. Pedro
Implantada no sítio do Viçoso, a menos de  2  Km  para  noroeste  de  Borba,
próximo da nascente da ribeira de Alcaraviça,  a  Ermida  de  S.  Pedro  foi
fundada em 1570, encontrando-se actualmente em estado de ruína.
Construção em alvenaria de certa  magnificência  e  riqueza  arquitectónica,
tem a frontaria antecedida por nartex de sete arcadas redondas com arcos  em
tijolo.
O Templo apresenta frontão triangular rematado pelo  descarnado  campanário,
falho de sino. As empenas laterais são reforçadas por gigantes e  apresentam
construções adjacentes: a exposta a sul com as ruínas do casario do  ermitão
e a oposta com os restos da sacristia.
Lateralmente, a norte, existe uma porta  de  ombreiras  e  verga  em  blocos
únicos de mármore branco, encimada por uma lápide comemorativa  da  fundação
do templo.
O edifício de planta rectangular de boas proporções, com  tecto  em  abóbada
de berço em alvenaria ameaçando desmoronamento, perdeu  em  absoluto  o  seu
recheio e ornamentação, vendo-se todavia as três  arcadas  cegas  interiores
destinadas aos altares devocionais.
A Capela-Mor, quadrada, é um  curioso  exemplar  de  arquitectura  da  baixa
Renascença, com abóbada de nervuras emoldurada  por  aranhiço  octogonal  de
aresta  viva,  decorada  a  fresco,  infelizmente  em  adiantado  estado  de
degradação.
Embora em ruínas e devassada, a  Ermida  de  S.  Pedro  é  uma  relíquia  de
arquitectura religiosa quinhentista digna de conservação.

24 - Ermida de S. Lourenço
Este templete situa-se a cerca de 2 Km a norte  de  Borba.  Desconhece-se  a
data exacta da sua fundação, embora se admita que a mesma  remonte  ao  Séc.
XVII. Igualmente se desconhecem os motivos porque, recentemente, se mudou  o
seu orago para Senhor Jesus dos Convertidos.
Recebeu profundas melhorias em 1758 e em 1965. Após anos de abandono, foram-
lhe introduzidas as actuais reformas interiores, como  a  pavimentação  e  o
revestimento total a tinta de água.
Na face norte, a silhueta é protegida pela residência do ermitão.
A frontaria é composta por alpendre de três arcos plenos  e  corpo  do  coro
rasgado por janelão de mármore. Termina com campanário de cruz em mármore  e
sino de bronze.
O interior dispõe-se em  nave  singela,  de  planta  rectangular,  tecto  em
abóbada de berço e alçados aprofundados com três  arcos  redondos  e  cegos,
originalmente concebidos para altares ou bancos para repouso dos fiéis.
O coro, de construção posterior, ocupa, em segundo  piso,  a  totalidade  do
espaço do alpendre.
A Capela-Mor, dispõe de três nichos, em alvenaria. No do  meio,  de  maiores
dimensões, esteve em tempos  a  imagem  do  titular,  escultura  de  madeira
estofada que se guarda na Igreja de S. Bartolomeu em Borba.

25 - Nora da Herdade do Montinho
O monte da herdade do Montinho situa-se a  cerca  de  4  Km  a  nascente  de
Borba, ligeiramente mais a norte que a Igreja  de  Santa  Bárbara.  Junto  a
este monte existe um velha nora (supõe-se que dos princípios  do  Séc.  XVI)
desactivada e bastante degradada, com portal e cornija rematada  com  ameias
góticas. Os vãos rasgados nas empenas apresentam  igualmente  arcos  góticos
nos fechos

26 - Portal da Quinta do Palreta
A Quinta da Palreta, outrora chamada Quinta de Santo  Antonico,  situa-se  a
pouco mais de 1,5 Km para norte da Vila de Borba.
Esta propriedade é valorizada  por  um  portal  marmóreo  do  tipo  rústico,
centrado por um nicho de moldura losângica mas vazio de imagem,  com  remate
lateral de dois pináculos piriformes, em  cuja  padieira  corre  a  seguinte
inscrição, aparentemente dos finais do Séc. XVII:
"FAZENDA DE BERNARDO COSTA DA VILA DE ESTREMOZ"

28 - Igreja Paroquial de Santiago
Trata-se de uma das mais antigas igrejas do concelho de Borba.  Foi  fundada
nos finais do Séc. XIII conforme  atesta  a  lápide  em  caracteres  góticos
medievais incrustada a meio da parede interior do lado esquerdo.
O documento é da era de 1328 que, sendo  como  é  mais  provável  a  era  de
César, equivale a 1290 da era de Cristo que hoje seguimos. No entanto a  sua
fundação, não pode ir além de 1279, data em que D. Dinis subiu ao trono.
Desse edifício gótico nada subsiste arquitectonicamente  devido  a  reformas
posteriores, sobretudo a efectuada no Séc. XVII que lhe imprimiram a  feição
presente,  com  as  habituais  características  populares  da   arte   rural
religiosa alentejana.
O nartex, de alvenaria, tem cinco arcadas redondas e  frontão  decorado  com
cruz de mármore. Ladeado por muretes, o  conjunto  assenta  numa  plataforma
alteada com três degraus.
A empena é muito singela e de formato triangular. A norte é  flanqueada  por
pesada torre sineira de agulha piramidal modernizada. O portal é  moderno  e
de lintel simples.
Na empena, junto ao alpendre, existem duas placas comemorativas. Uma  delas,
a maior, assinala a visita  que  a  imagem  de  N.ª  S.ª  de  Fátima  fez  à
freguesia em 29 de Outubro de 1947.
Sem valor artístico é o cruzeiro de mármore branco, que no adro  defronta  a
Igreja.
O interior, de uma  só  nave,  dispõe-se  em  planta  rectangular,  de  cruz
latina, com tecto em abóbada de berço, transepto de  penetrações  e  Capela-
Mor de planta quadrangular e abóbada a  meio  canhão.  A  Capela-Mor  sofreu
grandes obras no Séc. XVIII.

28 - Padrão Comemorativo da  Batalha  de  Montes  Claros  e  Ermida  de  N.ª
Senhora da Vitória
Situado na aldeia de Barro Branco, a cerca de 2 Km para  sudeste  da  aldeia
de Rio de Moinhos, este Monumento Nacional do Séc. XVII  ergue-se  no  ponto
dominante de um dos cabeços onde se desenrolou a memorável batalha.
A lápide em mármore tem cerca de 4m de altura por 3m de largura.
A ermida, construída em frente da lápide, foi  fundada  pouco  tempo  depois
desse monumento, por alvará de 2 de Abril  de  1669  passado  pelo  Príncipe
regente D. Pedro.
Teve de princípio e até meados do  Séc.  XVIII,  apenas  o  santuário,  hoje
transformado em nave. O alpendre é também obra datada dessa ampliação.
O  edifício,  em  grossa  alvenaria  caiada  a  branco,  não  tem   qualquer
particularidade  arquitectónica  que  a  diferencie  das   suas   congéneres
alentejanas bastante rústicas.
O nardex, de três arcadas redondas,  é  rematado  em  campanário  de  empena
triangular despido de sino e encimado por cruz. Dois  pináculos  de  ornatos
piriformes, completam o conjunto.
A capela em si, tem luneta central e a sua fachada principal é  rasgada  por
portada direita ladeada por duas pequenas janelas. A construção  é  rematada
por elegante cobertura em telhado de linhas radiais terminando com uma  cruz
em mármore da região. Este era como dissemos, o templete  original  do  Séc.
XVII.
Vulgar e de linhas correntes de setecentos, é o actual  santuário,  abraçado
de edificações da capelania, do ermita  e  a  sacristia,  esta  recheada  de
votos populares.
Interiormente o edifício está bastante descaracterizado, conservando  apenas
a cúpula original.
A Capela-Mor,  setecentista,  de  planta  quadrangular  e  tecto  de  berço,
termina no altar de mármores brancos e negros da época  de  D.  José  I.  No
nicho, expõe-se a venerada imagem da Padroeira Nossa Senhora da Vitória.

29 - Convento de N.ª S.ª da Luz de Montes Claros
A fundação da casa religiosa é antiga  mas  ignorada.  Segundo  crónicas  da
ordem, ela remonta aos princípios do Séc. XV.
O complexo edificado sofreu vultuosas  obras  nos  começos  do  Séc  XVII  e
posteriormente, entre 1714 e 1742, no reinado de D. João V.
Atingido pelo Decreto de extinção em 1834, esteve  alguns  anos  abandonado,
até o governo o vender em hasta pública.
Em finais do Séc. XIX, foi adaptado a residência de Férias, tendo-lhe  então
a sua proprietária  introduzido  remodelações  profundas  em  todo  o  corpo
principal,  na  frontaria  do   pátio   do   carro   e   na   Igreja,   esta
descaracterizada com certa gravidade.
A fachada principal da  Igreja,  sobranceira  ao  cruzeiro  seiscentista  em
pedra, é de alvenaria alteada  por  empena  de  recorte  com  enrolamento  e
acrotérios pinaculares de fogaréus. Ao centro é  ornamentada  pelo  opulento
brasão da ordem, de ornaros do estilo rococó.
A frontaria principal da Igreja é encimada axialmente na cimafronte por  uma
cruz  de  mármore  cronografada  de  1608.  Alto  janelão  de  molduras  bem
esculpidas e frontão triangular, ilumina o  coro,  ficando-lhe  sotoposto  o
alpendre,  com  pórtico  de  arco  redondo  de  pedra  trabalhada,  vestígio
quinhentista.
A grade de ferro forjado da entrada  é  do  período  das  grandes  obras  de
modernização do edifício em 1884. Do ano anterior é a porta  de  madeira  da
Igreja.
Reforçando a frontaria, elevam-se dois bataréus  terminados  por  volutas  e
lateralmente sete contrafortes lisos que alcançam o  cornijamento,  imprimem
ao edifício um robustez singular.
O sub-coro, primitivo alpendre da portaria monástica, conserva  a  cobertura
original do Séc.  XVI,  em  nervagem  singela  que  arranca  das  misulas  e
pilastras e se estendem pelas nervuras e fecho.
Interiormente, a Igreja é composta pela nave e pela Capela-Mor. A  primeira,
é alongada e de planta rectangular, com o tecto em abóbada de  meio  canhão,
completamente liso e caiado de branco. O pavimento é em mármore  com  rodapé
em azulejos dos finais do século passado e os alçados compostos  por  quatro
capelas laterais de arcos plenos emoldurados.
A Capela-Mor, igualmente disposta em planta rectangular,  é  antecedida  por
elevado arco triunfal de fino mármore branco. A  cobertura,  em  abóbada  de
berço, é decorada por vistoso medalhão datado de 1714.  No  grande  oratório
de talha dourada e amosaicada dos finais do Séc. XVIII, expõe-se  a  formosa
imagem de Nossa Senhora da Luz, peça dos princípios do Séc. XVII.
O convento, apesar das obras de adaptação  nos  finais  do  século  passado,
conserva-se na sua estrutura quinhentista, de planta quadrangular  abraçando
o claustro (obra dos alvores do Séc. XVII) que se desenvolve em dois  pisos:
o inferior de três arcadas plenas de  robustas  pilastras  aparelhadas  e  o
superior, das celas, formado por galeria corrida de seis  tramos  suportados
por colunelos. Ao centro, um poço de alto gargalo cilíndrico  em  colunelos,
permite a serventia da cisterna de águas pluviais.

30 - Ermida de Santo António
Esta ermida situa-se a aproximadamente 2 Km para noroeste da aldeia  de  Rio
de Moinhos, num  lugar  chamado  Aldeia  de  Fidalgos.  Fundada  em  período
impreciso da segunda metade do Séc. XVIII, substitui a primitiva  ermida  de
Santo Antoninho da Estrada ou Santo António o Velho, que ficava  situada  na
herdade da Alteia, relativamente próxima da Aldeia  de  Fidalgos  e  que  se
arruinou completamente no século passado.
A frente do edifício  prolonga-se  num  alto  muro  de  falsas  janelas  até
alcançar o portão do pátio rústico que serve um palacete solarengo.
A frontaria da capela é cunhada de pilastras  singelas,  frontão  recurvo  e
campanário axial de volutas com enrolamento.  O  portal  e  a  janela  alta,
ambos guarnecidos por mármore branco, completam o conjunto.
O interior de boas proporções e planta  rectangular,  divide-se  em  nave  e
Capela-Mor com coberturas de berço, aquela lise de adornos e esta  decorada.
O chão é de largas placas de pedra do sítio e o púlpito, de  grosseira  base
quadrangular em mármore, apresenta vestígios de barras  do  mesmo  material,
substituídas posteriormente por ferros forjados antigos.

31 - Ermida de N.ª S.ª de Guadalupe
Esta capela situa-se a cerca de 2,5 Km a sul de  Rio  de  Moinhos,  junto  à
ribeira de Lucefece.
Ignora-se a data da sua fundação, mas o edifício  tem  traça  arquitectónica
dos finais dos anos quinhentos.
Assente em adro pavimentado de ardósia e tijoleira, com muretes de  repouso,
a capela apresenta fachada de simples portal  adintelado  ladeado  por  duas
janelas gradeadas ao nível do observador. Tem empena triangular  sobrejugada
de  discreto  campanário  despido  de  sineta,  ladeado   de   volutas   com
enrolamento. Anexa justaposta à empena nascente construiu-se a sacristia.
O interior dispõe-se em nave rectangular coberta por  tecto  de  berço  onde
são visíveis, subjacentemente,  na  sanca  e  alçados,  restos  de  pinturas
murais, talvez ainda seiscentista. O altar pouco profundo, rasgado  em  arco
redondo, é obra posterior.
Três nichos de pilastras, rasgam-se no fundo da  capela:  o  central  com  a
imagem da Virgem titular, Nossa Senhora de Guadalupe e os  laterais  com  as
figuras de Santo António e S. Joaquim.

32 - Ermida de S. Gregório
Desconhece-se a data exacta da sua fundação. Sabe-se porém, que esta  capela
que dista cerca de 1,5 Km para sul da aldeia de Rio de Moinhos,  já  existia
no ano de 1556.
A ermida compõe-se de nartex atarracado e longo, com três arcadas e  telhado
de duas águas, recentemente restaurado.
A empena virada a poente é lisa e  desprovida  de  apoios,  enquanto  que  a
oposta estende-se em construções certamente ligadas  ao  serviço  religioso,
que amparam a nave e a ábside do edifício principal.
Na fachada principal, com portada de mármore branco  e  lintel  recto  muito
simples, ergue-se, axialmente, o campanário despido  de  sineta  e  encimado
por cruz de pedra. À semelhança do alpendre, o telhado do corpo  central  da
ermida é também de duas águas.
Contrastando com as restantes, a cobertura da  capela  è  de  quatro  águas,
rematado em agulha.
Interiormente, a nave, muito singela e de planta rectangular  com  tecto  de
meio canhão, é rasgada nos alçados por arcadas cegas  de  dois  tramos,  sem
quaisquer lavores. O pavimento é em tijoleira. Quase à entrada  do  lado  do
Evangelho, ergue-se o púlpito do tipo rústico, em alvenaria  e  com  degraus
em tijolo.
A ábside, a parte mais antiga da capela, possivelmente dos  meados  do  Séc.
XVI, tem planta quadrangular e é coberta por cúpula de meia laranja  assente
em trompas lisas. É decorada por composições murais dos fins da  Renascença.
Ao fundo, é vazado o nicho com a imagem  do  Santo  Padroeiro,  S.  Gregório
Papa, de madeira estofada e dourada, obra popular de certo valor  artístico,
com cerca de 76 cm de altura.

33 - Ermida de S. Lourenço
A ermida de S. Lourenço, situa-se num  morro  sem  acesso  viário  perto  da
aldeia da Nora, a cerca de 2,5 Km a norte de Rio de Moinhos.
A sua fundação é muito antiga, mas imprecisa. Sabe-se que se  encontrava  em
ruínas no começo do Séc. XVII, tendo sido totalmente reedificada em 1604.
Teve serviço religioso até 1965. A partir dessa  data  foi  profanada  tendo
sido roubados os valores sumptuários, como os balaústres do púlpito, o  sino
e as portas do templo, bem como as do casario da capelania anexo.
O edifício, que se encontra  bastante  arruinado,  é  construído  em  grossa
alvenaria reforçada com lages  xistosas.  a  sua  fachada,  mostra  ainda  a
silhueta de  uma  profunda  reforma  no  Séc.  XVIII,  exibe  sóbria  empena
sobrejugada por discreto campanário, outrora encimado por cruz  apontando  o
céu.
O portal, em  mármore  branco  lavrado,  do  tipo  de  ângulos  salientes  e
emoldurado, é da época de D. João V - D. José I. É o único  elemento  válido
da arquitectura exterior.
Interiormente,  a  nave  de   planta   rectangular   alongada,   encontra-se
totalmente arruinada.
O santuário de planta quadrangular, corpo primitivo de 1604, tem cornija  de
secção lobulada e cobertura do tipo cupular revestido  por  sistema  radial.
encontra-se, igualmente, bastante arruinado.

34 - Padrão de Montes Claros
Este Monumento militar, edificado no tempo de D. Pedro  II  (segunda  metade
do Séc. XVII) para celebrar a gloriosa vitória da batalha de Montes  Claros,
erguida no local onde se travou  o  mais  aceso  da  renhida  luta,  é  hoje
marginado pela estrada que liga Bencatel a Rio de  Moinhos,  distando  cerca
de 3 Km desta última povoação.
Executado em mármore branco  da  região,  nasce  em  base  de  três  degraus
quadrangulares, escalonados, donde rompe o  pedestal,  plinto  e  coluna  de
ordem dórica, encimada pela coroa real fechada. Está  actualmente  defendido
por gradeamento cunhado de pilares. A inscrição  comemorativa  do  feito,  é
desdobrada em três faces do pedestal.

35 - Igreja da Freguesia de N.ª S.ª da Orada
Segundo crónicas religiosas do Séc. XVIII,  esta  Igreja  foi  fundada  pelo
Condestável D. Nuno Alvares Pereira. Desse templo  medieval,  nada  subsiste
na actualidade, apenas se admitindo que a sacristia remonta aos  alvores  de
quinhentos.
O actual edifício, feito de raiz no Séc.  XVIII,  ergue-se  no  cabeço  mais
elevado da aldeia.
A Igreja mantém a pitoresca e inconfundível silhueta dos  monumentos  sacros
do estilo rústico alentejano.
A fachada lateral norte do edifício  é  flanqueada  por  possante  torre  de
cúpula bolbosa e gigante coberto de telha amparando a sacristia  de  cornija
folilobada e cruz de pedra  embebida  no  alçado,  vestígio  da  antiga  Via
Sacra.
A frontaria, de empena  triangular  e  janelão  marmóreo,  é  protegida  por
vulgar alpendre de três degraus redondos,  nascendo  de  plataforma  elevada
por degraus. Em 1960 sacrificou-se um destes arcos  com  a  montagem  de  um
painel cerâmico alusivo ao tradicional fundador, o beato D.  Nuno  de  Santa
Maria. No beiral oposto, subsiste  o  pequeno  relógio  de  sol  em  mármore
branco e forma quadrangular (Séc. XVIII).
A sepultura comum dos párocos, que teve legenda, hoje comida pela  acção  do
tempo, estende-se frente à soleira do singelo portal de guarnição  recta  em
mármore.
Interiormente,  a  nave  distribuída  sobre  o  comprido,  com  abóbada   de
alvenaria  caiada  de  branco,  teve  uma  modesta  composição  oitocentista
executada em tinta de água.
Nas  actuais  capelas  colaterais  em  mármore  regional,  enriquecidas  por
retábulos dos finais do séc. XVIII e do estilo rococó, veneram-se,  do  lado
do Evangelho, a padroeira, Nossa Senhora da Orada, e do lado da Epístola,  a
Imagem do Senhor Jesus dos Passos.
A Capela-Mor de planta quadrangular,  igualmente  levantada  nos  finais  do
Séc. XVIII, rasgada por  alto  arco-mestre  de  mármore,  teve  a  grade  do
comungatório de balaustrada em pedra até ao verão de 1971,  grade  essa  que
foi arrancada para se erguer um altar  em  alvenaria  fina,  obedecendo  aos
ditames do Concílio do Vaticano II.

36 - Quinta da Azenha Branca
Situado a cerca de 1,5 Km ao norte da aldeia da Orada, junto  á  ribeira  de
Alcaraviça, este complexo de edifícios dos meados do Séc. XVIII,  constitui,
outrora,  importante  casa  agrícola,  sobretudo  de  produção  cerealífera.
Actualmente encontra-se em completo abandono.
A ampla residência solarenga, de dois pisos, dispõe-se  de  forma  alongada,
debruçada sobre o tradicional pátio  alentejano  com  os  seus  assentos  de
repouso e casario utilitário da lavoura - cavalariças, celeiros e  cocheiras
- antecedido por um portão de pilastras com remates  de  urnas  estilizadas,
em mármore.
A frontaria, delimitada por cunhais guarnecidos por  fogaréus  marmóreos,  é
rasgada por uma  série  de  janelas  e  portais,  destacando-se  o  conjunto
central formado  pelo  acesso  principal  encimado  por  balcão  com  grades
férreas que protegem o janelão de sacada de empena semicircular.
O alçado posterior da mansão estendia-se pelos jardins com  ruas  demarcadas
com buxos, os quais eram regados pela água da ribeira de Alcaraviça,  embora
existisse nascente potável servida pela interessante fonte.
Contíguo aos jardins fica o  pombal  em  ruínas,  construção  imaginada  com
particular capricho arquitectónico, de portais e pilastras enriquecidos  com
pináculos e urnas neoclássicas, de alvenaria.
Embora   completamente   abandonado,   o   edifício   principal    apresenta
interiormente alguns espaços em razoável estado de conservação.
A Vila de Borba tem vindo a perder população, à semelhança  do  que  se  tem
verificado em todo o Alentejo, bem como o interior do país.
A evolução da população no concelho de  Borba  caracterizou-se  por  algumas
variações, reflexo  das  transformações  sociais,  económicas,  políticas  e
culturais ocorridas no País e na Região Alentejo. Podemos  identificar  três
períodos distintos que marcaram a demografia do Concelho, designadamente:
De 1900 a 1930: neste período o Concelho de Borba  apresentou  uma  evolução
populacional positiva, com taxas de variação abaixo dos 9%. No  final  deste
período  o  Concelho  detinha  8.094  habitantes,  o  que  equivale   a   um
crescimento de 23,55% face a 1900 (mais 1.543 habitantes).
De 1930 a 1960: estas duas  décadas  ficaram  marcadas  por  um  crescimento
populacional de cerca de 28,87% (mais  2.337  habitantes).  Contudo  foi  na
década de  30  que  se  verificaram  as  maiores  taxas  de  crescimento  da
população (cerca de 19%) motivadas pelo  afluxo  de  mão-de-obra  de  outras
regiões do país para trabalhar nas actividades agrícolas que  neste  período
sofreram um forte impulso com o  lançamento  da  "Campanha  do  Trigo"  pelo
Estado Novo. Ao contrário do período  anterior,  o  factor  fundamental  que
esteve na  génese  de  tão  significativo  crescimento  populacional  foi  a
componente migratória, essencialmente masculina.
De 1960 a 2001: este último período representou  uma  ruptura  total  com  a
tendência de crescimento demográfico registada anteriormente.  A  década  de
60 ficou marcada por um processo  de  "esvaziamento"  populacional  motivado
por um fluxo migratório significativo em  direcção  aos  principais  centros
urbano-industriais do  País,  nomeadamente  para  a  Área  Metropolitana  de
Lisboa, e para a Europa. Este fenómeno teve repercussões muito negativas  na
estrutura populacional do Concelho e na sua dinâmica de  crescimento  com  a
saída de população activa e em idade de procriar. De 1970 a  2001  assistiu-
se à manutenção da tendência decrescente da população,  embora  a  um  ritmo
menos elevado, sustentada por um crescimento natural e migratório  negativo.
Em 2001, o concelho  de  Borba  contava  com  7.782  habitantes,  menos  472
indivíduos relativamente ao ano censitário anterior (- 5,72%).
Procuramos, neste momento, inverter esta situação,  através  da  criação  de
infra-estruturas que esperamos venham  a  tornar  o  concelho  atractivo  em
termos populacionais, procurando que se torne o maior pólo da região.
No  quadro  seguinte  apresentaremos  a  distribuição  da  população   pelas
freguesias  do  concelho:  Matriz  e   S.Bartolomeu,   com   características
marcadamente urbanas e Rio de  Moinhos  e  Orada,  de  características  mais
rurais.
- População residente (Concelho/Freguesias) - Censos 2001

|Freguesia          |1991     |2001     |
|Matriz             |3.570    |3.701    |
|S.Bartolomeu       |1148     |932      |
|Rio de Moinhos     |2.462    |2.271    |
|Orada              |1074     |878      |
|Total              |8.254    |7.782    |


Fonte: Censos 2001
Como poderemos verificar o decréscimo populacional continua a  ressentir-se.
Contudo, projecções demográficas recentes apontam para  a  estabilização  da
população nos próximos anos.
O surto migratório de  emigrantes  de  leste  e  outros,  terá  impacto  nos
próximos anos, visto  que  as  faixas  etárias  que  aqui  se  instalam  são
predominantemente as faixas em idade de procriação.
A  actividade  extractiva  e  transformadora  dos  mármores   é   o   sector
responsável por grande parte do emprego da população masculina. Uma  procura
crescente pelos produtos deste sector suscitou o seu  desenvolvimento,  cujo
produto final se destina quer ao mercado interno, quer para exportação.
Em  traços  gerais,  a  indústria  do  concelho  apresenta-se  em  fase   de
desenvolvimento   existindo   diversas   potencialidades   em   determinados
subsectores, no desenvolvimento do  concelho  e  investimentos  feitos  (por
exemplo a implantação de duas Zonas Industriais: "Cruz  de  Cristo"  e  Alto
dos Bacelos").
A transformação do mármore é um dos subsectores com potencial para  crescer.
Um dos grandes desafios que  a  fileira  da  extracção  e  transformação  do
Mármore enfrenta é  atingir  no  concelho  um  grau  de  transformação  mais
elevado da matéria extraída e apagar a sua característica quase artesanal.
Na indústria agro-alimentar salientam-se:
-   As   actividades   ligadas   à   viticultura   e   vitivinicultura   que
tradicionalmente tem contribuído para o desenvolvimento do  concelho  e  que
continua em expansão.
- As actividades ligadas à olivicultura e produção de azeite que se  está  a
incrementar e espera vir a desenvolver para manter em funcionamento o  Lagar
de Azeite melhor equipado da região.
- Também os  produtos  derivados  do  leite,  em  especial  o  queijo,  cuja
produção  é,  todavia,  essencialmente  artesanal,  em   pequenas   unidades
familiares, existindo também a produção de enchidos, resultantes da  criação
extensiva de "porco preto" em regime extensivo.
O sector terciário é dominado pela administração pública  e  pelo  comércio,
em  grosso  ou  em  retalho  (formado  por  pequenas   empresas,   de   três
trabalhadores, em média). O turismo é  uma  das  áreas  em  crescimento,  no
entanto, a falta de  capacidade  de  alojamento  diminui  a  permanência  em
Borba, apesar de nesta área terem sido feitos grandes  investimentos  (Hotel
Rural, Turismo de Aldeia, Turismo de Habitação e Turismo Rural). Nesta  área
é de destacar também a importante actividade ligada  à  comercialização  das
antiguidades, onde estão previstos grandes investimentos.
A  Vila  de  Borba  dispõe  das  seguintes  infra-estruturas,   equipamentos
colectivos:
- Escola EB 2, 3 com Biblioteca Escolar
- Escolas EB1 - 5
- ATL (Atelier de Tempos Livres) - 4
- Ensino Recorrente (1º Ciclo) - 1
- Biblioteca Municipal - 1
- Núcleo Museológico - 1
- Jardim de Infância da rede solidária (Santa Casa da Misericórdia) - 1
- Creche da rede solidária (Santa Casa da Misericórdia) - 1
- Jardins de Infância públicos - 4
- Centro de Saúde - 1
- Extensões (Centro de Saúde) - 4
- Quartel dos Bombeiros - 1
- Cemitério - 3
- Cine-Teatro -1
- Anfiteatro de Ar Livre - 1
- Espaço Internet - 2
- Celeiro da Cultura (Espaço para Exposições temporárias e Sessões) - 1
- Casa do Povo - 2
- Jardim Público - 1
- Parque Temático do Mármore - 1
- Parque Infantil - 7
- Piscina Municipal descoberta - 1
- Campos de Futebol - 3
- Pavilhão Gimnodesportivo - 1
- Polidesportivos - 5
- Praça de Touros - 1
- Mercados Municipais - 2 (Borba e S. Tiago)
- Parques de Feiras e Mercados - 2
- ETAR's (Estações de Tratamento de Águas Residuais) - 7
- Estação de Cloragem de Águas - 2
- Ecocentro - 1
- Estação Regional de Transferencia de Resíduos Sólidos - 1
- Reservatórios de Armazenagem e Elevação de Água - 5
- Posto da GNR - 1
- Repartição de Finanças - 1
- Conservatória e Registo Civil - 1
- Delegação Regional de Segurança Social - 1
- Zona Agrária - 1
- Lar de 3ª Idade (Santa Casa da Misericórdia) - 1
- Centros de Dia - 2
- Oficina do Idoso - 1
- Centros de Convívio - 4
- Instituições Bancárias - 6
- Caixas Multibanco (terminais ATM) - 7
- Estação de Correios - 1
- Praça de Táxis - 1
- Associações de Desenvolvimento Local - 1 (ADMC)
- Rádio Local - 1
- Jornais Locais - 1
- Bombas de Gasolina - 6
- Escolas de Condução - 2
- Clínicas Médicas - 1
- Laboratórios de Análises - 2
- Clínicas de Fisioterapia - 1
- Farmácias - 3
- Postos de Medicamentos - 1

Mármores:
   - CEVALOR (Centro de Valorização Rochas Ornamentais) - 1
   - Indústrias de Extracção / Transformação - 19
   - Oficinas -

Estabelecimentos de Restauração:
   - Restaurantes - 24
   - Cafés - 26
   - Pastelarias - 8
   - Quiosques - 2
   - Bares - 8

Indústrias Agro-Alimentares:
   - Adegas - 27
   - Queijarias - 22
   - Salsicharias - 2
   - Lagar da Cooperativa de Olivicultores - 1
   - Produtores de Ameixa - 1
   - Padarias - 7


Comércio e Serviços:
   - Lojas de Antiguidades - 17
   - Lojas de Comércio a retalho - 150
   - Cabeleireiros - 7
   - Estabelecimentos de Artesãos - 19

Colectividades
   - Desportivas /  Recreativas - 10
   - Apoio Social - 5
   - Desenvolvimento Local - 2

Alojamento
   - Unidades de Turismo de Aldeia - 1
   - Unidades de Turismo de Habitação - 2
   - Hotel Rural - 1
   - Residenciais - 4
A Vila de Borba cumpre, assim, genericamente os requisitos estabelecidos  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de  cidade,  pelo
que, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,
apresento do seguinte projecto de lei:




Artigo único

A vila de Borba, no concelho de Borba, é elevada à categoria de cidade.

Assembleia da República, 5 de Janeiro de  2007

         A    Deputada                                                     O
Deputado

      Paula Nobre de Deus                                        Bravo Nico
