

                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 313/XI





 CRIA O PROGRAMA DE APOIO À REABILITAÇÃO URBANA E A BOLSA DE HABITAÇÃO PARA
                                ARRENDAMENTO



                            Exposição de motivos



Como bem expressam os estudos de apoio à elaboração do Plano Estratégico  de
Habitação, a  "dinâmica  do  parque  habitacional  português  caracteriza-se
fundamentalmente  por  um  elevado  ritmo   construtivo,   uma   percentagem
crescente de ocupantes proprietários a par de uma fraca dinâmica do  mercado
do arrendamento ou uma percentagem elevada de  fogos  vagos,  dos  quais  um
peso significativo se encontra em estado de degradação".

Nos últimos quarenta anos assistimos a um ritmo  fortíssimo  de  crescimento
do parque habitacional. Cerca  de  63%  dos  alojamentos  foram  construídos
entre 1971 e 2001, assumindo um valor sempre superior ao aumento  do  número
de famílias residentes: em 2001 existiam,  em  média,  1.4  alojamentos  por
família.

De 1990 a 2005, entre 75% a 85% dos fogos concluídos para habitação referem-
se a construções novas, assumido em  2005  um  valor  de  93%.  Estes  dados
mostram a insipiência do segmento de reabilitação em Portugal, ao  contrário
do que se passa  na  maioria  dos  países  europeus  onde  o  peso  da  nova
construção tem vindo, gradualmente, a diminuir a  favor  da  recuperação  do
edificado. Até ao ano de 2000 a reabilitação de  fogos  para  habitação  não
ultrapassou os 4% dos fogos intervencionados, tendo aumentado para os 7%  em
2005.

Combater a degradação do edificado

Existem cerca de 1,6  milhões  fogos  a  necessitar  de  pequenas  e  médias
reparações e 326 mil  fogos  muito  degradados  ou  a  precisar  de  grandes
reparações, representando cerca de 33% e 8%, respectivamente,  do  total  do
edificado.  Do  parque  degradado  apenas  57%  é  de  residência   habitual
(representam 38% dos alojamentos clássicos), enquanto 1/3 está vago e 12%  é
de residência sazonal.

A necessidade de reabilitar o edificado existente  é  grande,  especialmente
nos  centros  históricos  das  cidades  onde  a  degradação  física  é  mais
evidente. Em Lisboa e Porto cerca de metade  do  parque  habitacional  (52%-
53%) necessita de intervenção de reabilitação física.

A aposta na nova construção ao invés da reabilitação urbana tem  significado
o aumento dos fogos  devolutos,  os  quais  representam  uma  fracção  muito
significativa do parque habitacional. Cerca de  54%  dos  alojamentos  vagos
(291.453 fogos) necessitam de algum tipo de reparações:  18,4%  encontram-se
em estado avançado de degradação  e  35,1%  carecem  de  pequenas  e  médias
reparações.

É urgente reabilitar estes fogos e colocá-los  disponíveis  para  habitação,
contrariando  o  facto  de  apenas  34,1%  (185.509  fogos)  do  total   dos
alojamentos vagos estarem  no  mercado  de  venda  ou  arrendamento,  o  que
significa que os restantes estão a degradar-se e a  especular  o  preço  das
habitações, diminuindo o rendimento disponível das famílias.

Ao mesmo tempo que se constroem novas casas a um ritmo elevado e crescem  os
fogos  devolutos,  as   carências   habitacionais   permanecem   graves.   A
necessidade  quantitativa  de  habitação  é   inferior   às   casas   vazias
disponíveis no mercado: ou seja, haveria materialmente casas para  todos  se
o bem de todos fosse a prioridade da política  de  habitação.  Do  ponto  de
vista  qualitativo  há  cerca  de  um  milhão  de  alojamentos   que   estão
degradados, sobrelotados, sem infra-estruturas básicas, com  necessidade  de
obras e reabilitação: quem mais  sofre  com  esta  degradação  são  os  mais
pobres.

Todos estes resultados mostram  claramente  que  Portugal  constrói  demais,
deixa degradar as habitações existentes e alimenta o crescimento  das  casas
devolutas, ao mesmo tempo que permanecem graves carências habitacionais  por
resolver, afectando especialmente as famílias mais pobres e vulneráveis.

Existe, portanto, um grave  desfasamento  entre  a  oferta  potencial  e  as
necessidades de habitação, para além de existir  um  forte  enviesamento  da
oferta  a  favor  da  construção  de  novas  habitações  em  detrimento   da
requalificação.

Esta situação tem sido responsável por encher o país de betão  e  casas  sem
que  se  resolva  o  problema  das   carências   habitacionais   em   termos
quantitativos  e  qualitativos,  como   pela   construção   desordenada   no
território e degradação da qualidade de vida das cidades. Esta  é  a  lógica
que  tem  contribuído  para  empurrar  as  populações  para  as  periferias,
sobretudo as mais pobres, enquanto  os  centros  históricos  esvaziam-se  de
pessoas e envelhecem, a  que  se  associa  o  aumento  das  necessidades  de
mobilidade, infra-estruturas e equipamentos  numa  lógica  onerosa  para  os
orçamentos públicos e familiares.

Aliviar os encargos das famílias com a habitação

Ao mesmo tempo que se constrói demais e permanece  uma  bolsa  significativa
de casas vazias, Portugal resolveu tratar do problema da habitação  por  via
da aquisição de habitação  e  do  crédito,  transformando-nos  num  país  de
proprietários: em 2001, 76% do total  de  alojamentos  eram  propriedade  do
ocupante  (face  a  57%  em  1981),  enquanto  apenas  21%  se  destinou  ao
arrendamento privado (face a 39% em 1981)  e  3,3%  ao  arrendamento  social
(cerca de metade das médias europeias).

O sonho que nos venderam parece um pesadelo: todos somos proprietários,  mas
endividados  ao  mesmo  tempo.  O  país  dos  proprietários  é  o  país   do
endividamento das famílias, do seu empobrecimento real, da  sua  dependência
ao sistema financeiro, do aumento exponencial do preço dos  imóveis:  em  20
anos, desde 1988, o valor das habitações registou um  crescimento  de  208%.
As famílias com encargos relativos à habitação não  param  de  crescer:  80%
das  dívidas  das  famílias  ao  sistema  financeiro  relacionam-se  com   a
habitação.

O  rácio  de  endividamento  dos  particulares,  muito  em  especial  o   de
endividamento  para  aquisição  de  habitação,  tem   aumentado   de   forma
sustentada desde 1980, culminando, em 2008,  com  um  stock  de  dívida  que
representava 135% do rendimento disponível dos particulares (correspondia  a
69% em 1997). Portugal encontra-se, assim, entre  os  países  da  UE-15  com
maior peso do endividamento dos particulares no PIB, assumindo  o  valor  de
96% em 2008 (correspondia a 42% em 1997).

O país dos proprietários endividados é o país do falhanço e da  ausência  de
uma política pública de habitação que  aposte  na  reabilitação  urbana,  na
dinamização do mercado de arrendamento e na habitação social.

O reduzido número de casas disponíveis para arrendamento penaliza  sobretudo
os mais pobres, os mais jovens e os  idosos.  Apesar  dos  encargos  mensais
para as famílias em situação  de  aluguer  ser  bastante  inferior  para  as
famílias em propriedade (9,3% e 32,3% do seu  rendimento,  respectivamente),
em especial para as famílias pobres (14,5% e 66,2%, o que é muito  elevado),
verifica-se que as famílias com menores  rendimentos  apresentam  um  número
elevado de acesso à propriedade (78,1% face aos 73,4%  da  média  nacional),
quase 20% acima da média europeia (58,3%). Também nos  casais  jovens  e  de
idosos o pagamento da casa é superior às médias da  população,  inversamente
ao que sucede nos restantes países europeus.

Como  refere  o  estudo  de  diagnóstico  elaborado  no  âmbito   do   Plano
Estratégico de Habitação, numa  "população  com  menores  rendimentos  seria
natural a procura de habitações em regime de aluguer que  permitissem  taxas
de despesa em habitação menores do que no acesso à  propriedade.  A  questão
que se coloca em Portugal é menos a da acessibilidade das rendas, do  que  a
acessibilidade   quantitativa   de   disponibilidade   do   alojamento    em
arrendamento. De facto, no contexto europeu,  o  número  de  alojamentos  em
regime  de  arrendamento  é  bem  superior  ao  número  disponibilizado   em
Portugal. (...) Mas  é  preciso  considerar  que  essa  acessibilidade  [das
rendas] se faz à  custa  do  mercado  privado  pois  no  mercado  social,  a
situação inverte-se: o acesso à habitação em arrendamento  social  acessível
existe para 26,8% dos agregados pobres e para  54,7%  dos  agregados  pobres
europeus. Ao contrário do que acontece na Europa, onde o aluguer  no  parque
público é o tipo de acesso mais fácil para populações pobres, em Portugal  é
o sector privado que oferece três de cada quatro  habitações  acessíveis  em
regime de arrendamento,  enquanto  a  oferta  pública  é  metade  da  oferta
pública europeia".

Existe, portanto, uma dificuldade real no acesso à habitação  por  falta  de
casas para arrendamento, o que representa  um  encargo  muito  pesado  entre
certos  grupos  com  necessidades  especiais  (população  idosa  de   baixos
rendimentos,  deficientes)  e  entre  os  mais  vulneráveis  (população  com
habilitações mais baixas,  desempregados).  Numa  situação  de  grave  crise
social  como  a  que  enfrentamos  hoje,  é  fundamental  responder  a  este
problema, dinamizando o mercado de arrendamento a preços acessíveis.

Dar prioridade à reabilitação urbana e promover o arrendamento

Como refere o estudo  de  diagnóstico  realizado  no  âmbito  da  Estratégia
Nacional de Habitação, a  reabilitação  urbana  tem  assumido,  no  contexto
europeu, uma "importância relevante como vector  da  gestão  do  território,
contribuindo de forma decisiva para a competitividade  local  (via  melhoria
da coesão económica e social  dos  territórios-alvo),  sendo  o  Estado,  na
maior    parte    dos    países     europeus,     o     principal     agente
(facilitador/executor/regulamentador) deste segmento da construção civil".

À semelhança do que  acontece  na  maioria  dos  países  europeus,  Portugal
precisa de assumir a reabilitação urbana como uma prioridade  ao  nível  das
políticas de habitação e dos programas de investimento público.

Esta questão é ainda mais importante quando vivemos uma  grave  situação  de
crise económica e social que se reflecte numa elevada taxa de  desemprego  e
aumento das  situações  de  pobreza,  considerando  o  efeito  multiplicador
imediato que o investimento em reabilitação traz  ao  nível  da  criação  de
emprego  no  curto  prazo  e  dinamização  das  actividades  económicas   de
proximidade, ao contrário das grandes obras públicas que só têm impactes  no
médio/longo prazo.

Associado a medidas de dinamização do mercado de arrendamento e combate  aos
fogos  devolutos  através  da  penalização  fiscal,  desincentivando  a  sua
retenção  especulativa  ou  abandono  e  degradação,  este  investimento  na
reabilitação permite também  reduzir  o  preço  da  habitação  e,  portanto,
aumentar o rendimento disponível das famílias e contrariar o  seu  crescente
endividamento ao sistema financeiro com os gastos de habitação. Além  disso,
a recuperação dos centros  urbanos,  onde  o  nível  de  degradação  é  mais
evidente, contribui para  rejuvenescer  as  cidades  e  conferir-lhes  maior
atractividade, reduzir os movimentos pendulares de transporte e  combater  a
segmentação social entre centro e periferia.

O Bloco de Esquerda coloca a reabilitação urbana no centro da  sua  política
de habitação, mas também para a recuperação económica e criação  de  emprego
no curto prazo. Propomos, assim, um Programa de Apoio à Reabilitação  Urbana
(PARU) para prevê a recuperação de  200  mil  habitações  até  2015,  com  o
recurso a mecanismos de financiamento público  de  apoio  a  particulares  e
Câmaras Municipais nas suas responsabilidades de reabilitação do  edificado.


Com este investimento público estaremos a responder à crise  com  a  criação
estimada de 60 mil postos de trabalho  directos  e  muitos  outros  milhares
indirectos,  assumindo  um  impacto  de  reanimação  da  economia   bastante
relevante.

O PARU prevê três mecanismos de financiamento público: uma linha de  crédito
bonificada destinada  a  particulares,  um  programa  de  comparticipação  a
particulares para pequenas e médias obras de recuperação e  um  programa  de
comparticipação a  Câmaras  Municipais  para  execução  de  obras  coercivas
quando os proprietários não podem ou não querem cumprir o  seu  dever  legal
de conservação.

As casas reabilitadas com apoio do PARU  integram  uma  Bolsa  de  Habitação
para Arrendamento, o que irá,  a  par  da  inclusão  dos  fogos  desocupados
pertencentes ao património  municipal  ou  inscritos  voluntariamente  pelos
seus proprietários, como alternativa à  penalização  fiscal  progressiva  em
sede de IMI, permitir colocar mais casas  disponíveis  para  arrendamento  a
preços acessíveis.

A inclusão dos imóveis recuperados na Bolsa, além de ser  uma  contrapartida
social que os proprietários dos  imóveis  dão  por  beneficiarem  de  apoios
públicos para cumprirem o seu dever legal de reabilitação, permite  ainda  a
recuperação do investimento público realizado de forma gradual e  compatível
com a capacidade financeira dos beneficiários. Esta  é  também  a  forma  de
garantir a continuidade do PARU de forma eficiente ao longo dos anos,  tanto
em termos de equilíbrio do investimento público  como  da  concretização  de
uma política de habitação e de ordenamento do território responsável.

A criação da Bolsa de Habitação para Arrendamento irá permitir responder  às
graves carências habitacionais ainda existentes, estimadas em cerca  de  200
mil fogos, tendo em conta  as  "características  do  parque  habitacional  a
partir  das  dimensões  que  se   consideram   geralmente   como   carências
´quantitativas´ de alojamento,  integrando  a  sobrelotação  e  as  famílias
alojadas em situação precária",  de  acordo  com  o  estudo  de  diagnóstico
realizado no âmbito do Plano Estratégico de Habitação. Tem também  o  efeito
associado de reduzir o preço das habitações e dar  alternativa  à  aquisição
de casa própria, responsável pelo  elevado  endividamento  das  famílias  ao
sistema financeiro, o que numa situação de grave crise económica e social  é
uma medida de extrema importância.

Dinamizar o mercado de arrendamento  permite  ainda  colocar  um  travão  ao
crescimento do endividamento externo do país, o qual era quase nulo em  1996
e correspondia a cerca de 180 milhões de euros em 2009, ou seja,  111,5%  do
PIB. Quando cerca de 80 milhões  do  endividamento  externo  do  país  estão
relacionados com dívidas ao sistema financeiro, a maior  parte  relativas  a
créditos  para  aquisição  de  casa  própria,  é  absolutamente   necessário
incentivar o arrendamento para  proteger  a  economia  e  o  rendimento  das
famílias.


Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                                 Objectivos

1 - São criados o Programa de Apoio à  Reabilitação  Urbana  e  a  Bolsa  de
Habitação para Arrendamento para promover a reabilitação  e  arrendamento  a
preços acessíveis  das  habitações  desocupadas,  com  vista  a  combater  a
especulação  imobiliária,  recuperar  os  centros  urbanos,   responder   às
carências habitacionais existentes,  reduzir  o  preço  das  habitações,  os
encargos das famílias e o seu endividamento ao sistema  financeiro  e  criar
emprego.



2 - O Programa de Apoio à Reabilitação Urbana, adiante designado  por  PARU,
destina-se a apoiar a recuperação de habitações desocupadas  que  necessitam
de obras de manutenção ou reposição da sua segurança, salubridade e  arranjo
estético, através de mecanismos de financiamento público.



3 - A Bolsa  de  Habitação  para  Arrendamento  destina-se  a  incentivar  a
utilização   de   habitações   desocupadas,   dinamizando   o   mercado   de
arrendamento, através do agravamento  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis
sobre  os  prédios  urbanos  devolutos  e   da   inclusão   das   habitações
reabilitadas ao abrigo de mecanismos de financiamento público do PARU.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

O presente diploma aplica-se  aos  prédios  urbanos  ou  fracções  autónomas
destinados a habitação que se encontram desocupados, adiante  designados  de
habitações desocupadas.



                                 Artigo 3.º

                                 Competência

Compete ao Instituto de Habitação e Reabilitação Urbana, I. P. (IHRU)  gerir
o PARU e a Bolsa de Habitação  para  Arrendamento,  em  articulação  com  as
Câmaras Municipais.



                                 Capítulo II

                   Programa de Apoio à Reabilitação Urbana



                                 Artigo 4.º

                                Destinatários

1 - O PARU destina-se a apoiar os proprietários de habitações  degradadas  e
desocupadas a cumprir o seu dever legal de conservação  e  reabilitação  dos
edifícios ou fracções, conforme estabelece o artigo 89.º do Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, na sua redacção actual, o artigo 6.º do  Decreto-
Lei n.º  307/2009,  de  23  de  Outubro,  e  demais  legislação  urbanística
aplicável.



2 - O PARU destina-se ainda a apoiar as Câmaras Municipais no  exercício  de
obras coercivas necessárias em habitações degradadas, conforme estabelece  o
artigo 91.º do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro,  na  sua  redacção
actual, e o artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 307/2009, de 23 de Outubro.



                                 Artigo 5.º

                       Modalidades de apoio financeiro

O PARU estabelece três modalidades de apoio financeiro:

a)  Linha  de  crédito  com  juros  bonificados,  destinada  a   apoiar   os
   proprietários  de  habitações  desocupadas  na  realização  de  obras  de
   reabilitação;

b) Programa de comparticipação,  destinado  a  apoiar  os  proprietários  de
   habitações desocupadas na realização de obras de reabilitação;

c)  Programa  de  apoio  aos  municípios,  destinado  a  apoiar  as  Câmaras
   Municipais na execução de obras coercivas necessárias à  reabilitação  de
   habitações desocupadas.



                                 Artigo 6.º

                   Linha de crédito com juros bonificados

1 - O crédito é  concedido,  pelas  instituições  de  crédito  que  celebrem
protocolo com o IHRU, sob a forma de empréstimo reembolsável  com  uma  taxa
de juro bonificada entre 50% a 100%.

2 - O montante individual  a  atribuir  a  cada  beneficiário,  expresso  em
termos de equivalente subvenção bruto,  durante  qualquer  período  de  três
exercícios financeiros, não pode ultrapassar o limite de E 75 000.

3 - Os empréstimos são concedidos pelo prazo máximo de oito anos,  a  contar
da data da celebração do contrato, e amortizáveis anualmente, permitindo  um
ano de carência de capital.

4 - As obras devem ser iniciadas no prazo máximo de três meses a  contar  da
data de celebração do contrato ou no prazo de seis meses a  contar  da  data
da obtenção do respectivo licenciamento municipal quando necessário,  e  ser
concluídas no prazo máximo de cinco anos a contar da mesma data.

5 - Os empréstimos vencem juros à taxa contratual, calculados,  dia  a  dia,
sobre o capital em dívida.

6 - A taxa de juro nominal máxima das operações, e os critérios  de  análise
de risco para efeitos da sua determinação e do escalão da  bonificação,  são
fixados no protocolo celebrado entre o IHRU e as instituições de crédito.

7  -  Para  efeito  do  número  anterior,  a  determinação  do  escalão   da
bonificação deve ter  em  conta  escalões  de  rendimento,  tendo  em  vista
beneficiar os proprietários com reduzida capacidade económica.

8 - É atribuída prioridade de acesso a esta modalidade de  apoio  financeiro
aos proprietários  com  manifesta  insuficiência  económica,  nos  termos  a
definir em regulamentação própria.



                                 Artigo 7.º

     Programa de comparticipação destinado a apoiar os proprietários de
                           habitações desocupadas

1 - O financiamento é concedido pelo IHRU a cada  beneficiário  do  programa
de  comparticipação  destinado  a  apoiar  os  proprietários  de  habitações
desocupadas através da celebração de contrato, conforme estabelece o  artigo
9.º, sendo sujeito a reembolso nos termos do artigo 10.º.

2 - O  montante  máximo  de  financiamento  a  conceder  pelo  IHRU  a  cada
beneficiário corresponde a 50% do custo total  das  obras  de  reabilitação,
até ao limite de E 35 000 por habitação.

3 - A taxa de comparticipação do custo total das obras pode atingir os  100%
no caso de proprietários com manifesta insuficiência económica,  nos  termos
a definir em regulamentação própria.

4 - Quando os pedidos de comparticipação sejam relativos a mais do  que  uma
fracção autónoma ou área habitacional de  um  prédio,  o  custo  máximo  das
obras a realizar corresponde ao produto do  limite  estabelecido  no  n.º  1
pelo número de habitações a financiar no mesmo prédio.

5 - Ao limite estabelecido no n.º 1 acresce 25%  por  habitação,  quando  os
pedidos de comparticipação se refiram também a obras nas  partes  comuns  de
prédio em regime de propriedade horizontal e o custo das mesmas a  cargo  do
candidato  ultrapasse  metade  do  limite  máximo   de   custo   das   obras
estabelecido nos números anteriores.

6 - As obras devem ser iniciadas no prazo máximo de três meses a  contar  da
data de celebração do contrato, conforme estabelece  o  artigo  9.º,  ou  no
prazo  de  seis  meses  a  contar  da  data  da   obtenção   do   respectivo
licenciamento municipal, quando este seja necessário, e  ser  concluídas  no
prazo máximo de três anos a contar da mesma data.

7 - O valor  da  comparticipação  é  fixado  tendo  em  conta  o  estado  de
degradação do imóvel, o montante das obras a executar, o  uso  dos  fogos  e
respectiva  situação  contratual,  assim  como  a   existência   de   outros
subsídios, comparticipações ou bonificações concedidos ao abrigo do PARU  ou
outros programas de apoio  à  reabilitação  urbana,  bem  como  o  nível  de
rendimento do beneficiário, tendo em vista beneficiar os  proprietários  com
reduzida capacidade económica.

8 - É atribuída prioridade no acesso a esta modalidade de financiamento  aos
proprietários com manifesta insuficiência económica, nos  termos  a  definir
em regulamentação própria.

9 - Os montantes  a  conceder  pelo  IHRU  ao  abrigo  desta  modalidade  de
financiamento do PARU são suportados pelo seu orçamento  privativo  mediante
transferência do ministério da tutela das verbas necessárias para o  efeito.




                                 Artigo 8.º

                      Programa de apoio aos municípios

1  -  O  financiamento  é  concedido  pelo  IHRU  a  cada  Câmara  Municipal
beneficiária do programa de apoio aos municípios através  da  celebração  de
contrato, conforme estabelece o artigo 9.º, sendo sujeito  a  reembolso  nos
termos do artigo 10.º.

2 - O montante máximo de comparticipação a conceder  pelo  IHRU  às  Câmaras
Municipais corresponde ao custo total das obras coercivas  de  reabilitação,
até ao limite de E 75 000 por habitação.

3 - Quando os pedidos de comparticipação sejam relativos a mais do  que  uma
fracção autónoma ou área habitacional de  um  prédio,  o  custo  máximo  das
obras a realizar corresponde ao produto do  limite  estabelecido  no  número
anterior pelo número de habitações a financiar no mesmo prédio.

4 - Ao limite estabelecido no n.º 1 acresce 25%  por  habitação,  quando  os
pedidos de empréstimo se refiram também a obras nas partes comuns de  prédio
em regime de propriedade  horizontal  e  o  custo  das  mesmas  a  cargo  do
candidato  ultrapasse  metade  do  limite  máximo   de   custo   das   obras
estabelecido nos números anteriores.

5 - As obras devem ser iniciadas no prazo máximo de seis meses a  contar  da
data de celebração do contrato de cessão e ser concluídas  no  prazo  máximo
de cinco anos.

6 - Os montantes  a  conceder  pelo  IHRU  ao  abrigo  desta  modalidade  de
financiamento do PARU são suportados pelo seu orçamento  privativo  mediante
transferência do Ministério do Ambiente  e  Ordenamento  do  Território  das
verbas necessárias para o efeito.



                                 Artigo 9.º

                   Contrato entre o beneficiário e o IHRU

1 - A aprovação do pedido de apoio financeiro nas modalidades  estabelecidas
nos artigos 7.º e  8.º  pressupõe  a  realização  de  um  contrato  entre  o
beneficiário e o IHRU.

2 - O contrato entre o beneficiário e o  IHRU  estabelece  as  condições  de
financiamento das obras de reabilitação a realizar ao abrigo  dos  programas
previstos nos artigos 7.º  e  8.º,  bem  como  as  condições  de  cessão  da
habitação ao IHRU  para  que  este  proceda  à  sua  inclusão  na  Bolsa  de
Habitação para Arrendamento  e  obtenha  o  reembolso  do  apoio  financeiro
público concedido por via do seu arrendamento, nos termos do artigo 10.º.

3 - O contrato entre o beneficiário e o  IHRU  estabelece  ainda  os  demais
direitos e obrigações das  partes,  bem  como  as  causas  de  resolução  do
contrato, que incluirão, entre outras, o pagamento antecipado por  parte  do
beneficiário dos valores a reembolsar.

4 - Cumprido o contrato ou ocorrendo  alguma  causa  que  fundamente  a  sua
resolução, as habitações são devolvidas aos respectivos proprietários.



                                 Artigo 10.º

                                  Reembolso

1  -  O  apoio  financeiro  público  concedido  ao  abrigo  das  modalidades
estabelecidas nos artigos 7.º e  8.º  é  reembolsado  ao  IHRU,  através  da
inclusão e arrendamento das habitações reabilitadas, no âmbito da  Bolsa  de
Habitação para Arrendamento, pelo período necessário  ao  reembolso,  com  o
limite máximo de 10 anos.

2 - Para efeito do número anterior, é realizada a  cessão  da  habitação  ao
IHRU, nos termos de contrato celebrado entre o beneficiário e o  IHRU,  para
que este proceda à sua inclusão na Bolsa de Habitação  para  Arrendamento  e
obtenha o reembolso do apoio financeiro público concedido  por  via  do  seu
arrendamento.

3 - Nos casos em que a inclusão das  habitações  reabilitadas  na  Bolsa  de
Habitação para Arrendamento pelo período máximo previsto  no  n.º  1  não  é
suficiente para permitir o  total  reembolso  do  apoio  financeiro  público
concedido, o excedente é suportado pelo IHRU.

4 - As disposições contidas no número anterior aplicam-se  ainda  aos  casos
em que se verifique que o cumprimento do período previsto no contrato  entre
o beneficiário e o IHRU não é suficiente para permitir o total reembolso  do
apoio  financeiro  público   concedido,   nomeadamente   por   ausência   de
arrendamento efectivo da habitação.



                                Capítulo III

                    Bolsa de Habitação para Arrendamento



                                 Artigo 11.º

                                Constituição

A Bolsa de Habitação para Arrendamento é constituída  a  partir  do  registo
das:

a) Habitações reabilitadas ao  abrigo  do  PARU  nas  modalidades  de  apoio
financeiro estabelecidas nos artigos 7.º e 8.º;

b) Habitações desocupadas  pertencentes  ao  património  municipal,  que  se
encontrem em condições de utilização habitacional em termos de  segurança  e
salubridade, nos termos de deliberação da Assembleia Municipal;

c)   Habitações   desocupadas   inscritas   voluntariamente    pelos    seus
proprietários,  em  condições  de  utilização  habitacional  em  termos   de
segurança e salubridade.



                                 Artigo 12.º

                                   Registo

1 - O registo na Bolsa de Habitação para Arrendamento é da obrigação:

a) Do IHRU, no caso das  habitações  reabilitadas  ao  abrigo  do  PARU  nas
   modalidades de apoio financeiro estabelecidas nos artigos 7.º e 8.º;

b) Da Câmara Municipal, no caso das habitações desocupadas  pertencentes  ao
   património municipal;

c)  Do  proprietário,  no  caso  de  inscrição  voluntária   de   habitações
   desocupadas.

2 - O  IHRU  mantém  uma  base  de  dados  permanentemente  actualizada  das
habitações registadas na Bolsa de Habitação  para  Arrendamento,  facilmente
acessível  ao  público  e  a  todos  os   interessados,   nomeadamente   nos
municípios, juntas de freguesia e através de  internet,  sendo  interdita  a
aplicação de qualquer taxa ao seu acesso.

3 - Para efeito do número anterior, a base de  dados  contém  indicação  das
características da habitação, do valor da renda, das condições e  locais  de
entrega dos  pedidos  de  arrendamento,  com  respeito  pela  privacidade  e
protecção de dados dos proprietários nos termos da legislação aplicável.



                                 Artigo 13.º

 Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, agrava o IMI para
                        os prédios urbanos devolutos

1 - As  habitações  devolutas,  nos  termos  definidos  no  Decreto-Lei  n.º
159/2006, de 8 de Agosto, e não registadas  na  Bolsa  de  Habitação,  ficam
sujeitas  ao  agravamento  do  Imposto  Municipal  de  Imóveis,  conforme  o
disposto no número seguinte.

2  -  O  artigo  112.º  do  Código  do  Imposto  Municipal  sobre   Imóveis,
abreviadamente designado por Código do IMI, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
287/2003, de 12 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 112.º

                                    [...]

1 - (...)

2 - (...)

3 - A taxa de imposto é de 2% para  os  prédios  urbanos  que  se  encontram
devolutos há mais de um ano e de 3%  para  os  prédios  urbanos  em  ruínas,
sendo elevada, anualmente, em um quinto do valor destas taxas, considerando-
se devolutos ou em ruínas os prédios como tal definidos em diploma  próprio,
excepcionando-se os prédios urbanos beneficiários do  Programa  de  Apoio  à
Reabilitação Urbana ou registados na Bolsa de Habitações para Arrendamento.

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - (...)

8 - (...)

9 - (...)

10 - (...)

11 - (...)

12 - (...)

13 - (...)

14 - (...)

15 - (...)»



                                 Artigo 14.º

                                Arrendamento

As habitações registadas na Bolsa de Habitação para  Arrendamento  destinam-
se  a  ser  arrendadas  para  habitação  permanente  no  regime   de   renda
condicionada, nos termos do Decreto-Lei n.º 329-A/2000, de 22 de Dezembro.



                                 Artigo 15.º

                                  Exclusão

1 - O proprietário ou Câmara Municipal pode solicitar a qualquer momento  ao
IHRU a exclusão da habitação da Bolsa de Habitação para Arrendamento.

2 - A  exclusão  da  habitação  da  Bolsa  de  Habitação  para  Arrendamento
pressupõe o cumprimento das condições contratuais previstas no  contrato  de
arrendamento e, no  caso  das  habitações  registadas  ao  abrigo  do  PARU,
estarem  cumpridas  as   condições   contratuais   estabelecidas   entre   o
beneficiário e o IHRU, conforme estabelece o artigo 9.º.



                                 Capítulo IV

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo16.º

                             Dotação orçamental

1 - Cabe ao Estado, através do IHRU, assegurar a gestão  e  a  concessão  do
apoio financeiro do PARU, bem como assegurar a gestão da Bolsa de  Habitação
para Arrendamento, mediante dotação orçamental anual a prever o  efeito  sob
proposta do IHRU.

2 - A dotação  orçamental  destina-se  ao  pagamento  dos  encargos  com  as
modalidades de financiamento público do  PARU,  bem  como  ao  pagamento  da
comissão de gestão do IHRU, cujo montante, a ser fixado, em  cada  ano,  por
despacho, não pode  ser  superior  a  4%  do  valor  total  daquela  dotação
orçamental.

3 - As verbas inscritas em Orçamento de Estado anualmente  são  transferidas
pelo Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território para o  orçamento
privativo do IHRU.

4 - Caso não seja aplicada a totalidade da dotação  orçamental  prevista  no
ano em causa, o excedente transita para o ano seguinte.

5 - Constituem receita própria do IHRU as verbas  resultantes  do  reembolso
do apoio financeiro público  concedido  ao  abrigo  do  PARU,  destinando-se
essas verbas à execução do PARU e da Bolsa de Habitação para Arrendamento.

6 - Cabe ao IHRU controlar as aprovações de candidaturas às  modalidades  de
apoio financeiro  do  PARU  previstas  no  presente  diploma  em  termos  do
respectivo cabimento orçamental.



                                 Artigo 17.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta os requisitos dos  beneficiários  e  os  critérios  de
hierarquização  das  candidaturas  ao  PARU,  bem  como   as   condições   e
procedimentos relativos à instrução das candidaturas,  ouvido  o  IHRU,  bem
como as  demais  disposições,  no  prazo  máximo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 18.º

                             Disposições finais

Não se aplica o  disposto  previsto  no  artigo  108.º  do  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, na sua redacção actual, no caso  da  execução  de
obras  coercivas  realizadas  com  apoio  financeiro  concedido  através  do
programa de comparticipação municipal, com excepção do que diz respeito  aos
custos  administrativos,  indemnizações  ou  sanções   pecuniárias   que   a
administração tenha de suportar para o efeito.





                                 Artigo 19.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.


                      Assembleia da República, 11 de Junho de 2010.
            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
