

                          PROJECTO DE LEI N.º 375/X


            ALTERA O DECRETO-LEI N.º 312/2003, DE 17 DE DEZEMBRO,
     QUE ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DE DETENÇÃO DE ANIMAIS PERIGOSOS E
             POTENCIALMENTE PERIGOSOS COMO ANIMAIS DE COMPANHIA


                            Exposição de motivos


     Os recentes casos mediáticos de ataques de animais, nomeadamente  cães,
a pessoas, causando-lhes ofensas à integridade física, quando  não  mesmo  a
morte, vieram mais uma vez alertar  para  a  urgente  necessidade  de  rever
aquele diploma, e de regulamentar, em normativo específico,  a  detenção  de
animais   de   companhia   perigosos   e   potencialmente   perigosos,   com
estabelecimento de regras claras e precisas para a sua detenção,  criação  e
reprodução.

A convicção  de  que  a  perigosidade  canina,  mais  que  aquela  que  seja
eventualmente inerente à sua raça ou cruzamento  de  raças,  se  prende  com
factores muitas  vezes  relacionados  com  o  tipo  de  treino  que  lhes  é
ministrado e com a ausência de socialização a que os  mesmos  são  sujeitos,
leva que se legisle no sentido de que a estes animais  sejam  proporcionados
os meios de alojamento e maneio  adequados,  de  forma  a  evitar-se,  tanto
quanto possível, a ocorrência de situações de perigo não desejáveis.
Para além disso estabelecem-se algumas  obrigações  para  os  detentores  de
animais de companhia perigosos ou potencialmente perigosos, entre  as  quais
se  destacam   a   obrigatoriedade   da   existência   de   um   seguro   de
responsabilidade civil, bem como de  requisitos  de  idoneidade  que  possam
garantir o cumprimento das normas de bem-estar dos animais  e  de  segurança
de  pessoas  e  bens.  O  Decreto-Lei  n.º  312/2003,  de  17  de  Dezembro,
estabelece  o  regime  jurídico  de  detenção   de   animais   perigosos   e
potencialmente perigosos  como  animais  de  companhia.  As  soluções  então
adoptadas,  apesar  de  globalmente  positivas,   revelado   ainda   algumas
insuficiências  susceptíveis  de  correcção,  de  que  os   recentes   casos
mediáticos de ataques  perpetrados  por  este  tipo  de  animais  constituem
exemplo.


     A introdução de requisitos adicionais  aos  titulares  de  licenças  de
detenção de cães ou outros animais  perigosos  ou  potencialmente  perigosos
poderá contribuir para uma melhor avaliação e triagem dos  detentores  deste
tipo de animais, nomeadamente  por  via  da  exigência  de  um  atestado  de
capacidade física e psíquica.


     A constatação de que em muitos dos incidentes envolvendo este  tipo  de
animais se verifica o incumprimento das normas que impõem a  implantação  de
cápsulas  de  identificação  electrónica,  justificam  um  endurecimento  do
quadro legal vigente,  por  via  da  imposição  aos  vendedores  de  animais
potencialmente perigosos do cumprimento desta obrigação.


     Por outro lado, a excessiva publicidade à comercialização deste tipo de
animais, por todos atestada nas  páginas  de  anúncios  de  muitos  jornais,
poderá constituir também um factor que  em  muito  tem  contribuído  para  a
divulgação e popularização de algumas destas  espécies  e  raças.  Por  esse
motivo se propõe a proibição deste tipo de publicidade  e  a  introdução  da
correspondente norma sancionatória.


     Também ao nível da actividade dos criadores se tem registado uma  total
ausência de controlo, pelo que  se  considera  necessária  a  introdução  de
normas  regulamentadoras  desta  actividade.  A   inexistência   de   normas
jurídicas que enquadrem especificamente a actividade dos criadores  de  cães
de raças consideradas  potencialmente  perigosas  pode  constituir  uma  das
causas explicativas para o aumento exponencial de criadores  deste  tipo  de
animais, bem  como  para  o  fomento  de  muitas  das  actividades  ilícitas
associadas.




     Finalmente, propõe-se o agravamento em um terço dos limites  mínimos  e
máximos das coimas aplicáveis, sempre que  estejam  em  causa  situações  de
reincidência.

       Assim,  nos  termos  das  disposições   constitucionais,   legais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo Único
          Alterações ao Decreto-Lei n.º 312/2003, de 17 de Dezembro

     Os artigos 3.º, 9.º, 14.º e 17.º do Decreto-Lei n.º 312/2003, de 17  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                "CAPÍTULO II
      Normas para a detenção, criação e treino de animais perigosos ou
                          potencialmente perigosos

                                 Artigo 3.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Para a obtenção da licença referida no número anterior  o  detentor  tem
de ser maior de idade e deve entregar  na  junta  de  freguesia  respectiva,
além dos documentos exigidos pelo Regulamento de  Registo,  Classificação  e
Licenciamento de Cães e Gatos, a seguinte documentação:
     a) (...)
     b) (...)
     c) Atestado de capacidade física  e  psíquica  para  detenção  de  cães
     perigosos ou potencialmente perigosos, em termos  a  regulamentar  pelo
     Governo;
     d) Actual alínea c).
3 - (...)

                                 Artigo 9.º
                  Comercialização de animais e publicidade
1 - (...)
2 - A comercialização de cães potencialmente  perigosos  só  poderá  ocorrer
após  implantação  da  respectiva  cápsula  de  identificação   electrónica,
devendo o vendedor informar previamente o comprador das  características  do
animal, cuidados especiais em função  da  potencial  perigosidade  e  normas
específicas aplicáveis quanto à sua circulação e/ou utilização.
3 - Anterior n.º 2
4 - Anterior n.º 3
5 - É proibida a publicidade  à  comercialização  de  animais  perigosos  ou
potencialmente perigosos.

                                 Artigo 14.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A criação ou reprodução de quaisquer cães  perigosos  ou  potencialmente
perigosos carece de licença da Direcção Geral de Veterinária,  cuja  emissão
depende do cumprimento dos seguintes requisitos:
      a) Preenchimento das condições previstas nas alíneas a) a d) do n.º  2
      do artigo 3.º;
      b) Existência de registo obrigatório com  a  indicação  das  espécies,
      raças ou cruzamento de raças, quando aplicável, e  número  de  animais
      vendidos, de onde conste também o historial dos  mesmos,  bem  como  o
      número de referência que permita a identificação electrónica;
      c) Existência de um  livro  de  origens  autenticado  pela  autoridade
      competente, de onde conste a datação  de  cada  ninhada,  bem  como  o
      registo de vendas;
      d) Garantia de emissão pelo criador de documentos de  venda,  de  onde
      constem todos os dados do comprador exigidos na lei.
3 - Anterior n.º 2
4 - Anterior n.º 3
5 - As câmaras municipais podem  prestar  toda  a  colaboração  que  vise  a
esterilização determinada nos termos do n.º  3,  sempre  que  se  prove  por
qualquer meio legalmente admitido  que  o  detentor  não  pode  suportar  os
encargos de tal intervenção.

                                 Artigo 17.º
                                    (...)

1 - (...)
2  -  Constituem   contra-ordenações   puníveis   pelo   director-geral   de
Veterinária, com coima cujo montante mínimo é de  (euro)  500  e  máximo  de
(euro) 3740 ou (euro) 44890, consoante se trate  de  pessoas  singulares  ou
colectivas:
a) A não manutenção pelos operadores/receptores e estabelecimentos de  venda
de animais potencialmente perigosos dos registos a que se refere o n.º 1  do
artigo 9.º e pelo período de tempo nele indicado;
b) A comercialização de animais perigosos  ou  potencialmente  perigosos  em
desrespeito pelo disposto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 9.º;
c) A publicidade à comercialização de animais  perigosos  ou  potencialmente
perigosos, em desrespeito pelo disposto no n.º 5 do artigo 9.º;
d) Anterior alínea c);
e) Anterior alínea d);
f) Anterior alínea e);
g) A falta da licença ou o não cumprimento das obrigações previstas  no  n.º
2 do artigo14.º;
h) Anterior alínea f).
3 - A tentativa e a negligência são sempre punidas.
4 - A reincidência implica o agravamento em um terço dos limites  mínimos  e
máximos das coimas previstas no presente artigo.



                                Os Deputados,
