

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 36/X


  REGIME JURÍDICO DOS INQUÉRITOS PARLAMENTARES (ALTERA A LEI N.º 5/93, DE 1
                                  DE MARÇO)

Exposição de motivos

O regime jurídico  das  comissões  de  inquérito  deve  ser  alterado,  como
condição para preservar a capacidade do Parlamento para escrutinar os  actos
dos governos. Essa capacidade - e responsabilidade  -  é  um  dos  atributos
constitucionais mais valorizados na nossa ordem jurídica e política.
Ora,  sucessivos  e  graves  incidentes  ao  longo  de  várias  legislaturas
demonstraram  o  esgotamento  do  modelo  que   atribui   a   cada   maioria
governamental o controlo das acções da comissão  que  foi  constituída  para
verificar precisamente se o Governo, em dada área da sua actuação,  procedeu
correctamente.  No   passado,   maiorias   governamentais   impossibilitaram
diligências ou mesmo a conclusão de  relatórios.  Na  anterior  Legislatura,
uma comissão  de  inquérito  que  emergia  de  um  direito  potestativo  foi
esvaziada da sua capacidade investigatória, na medida em  que  foi  impedida
de  proceder   a   audiências   consideradas   indispensáveis   pelos   seus
proponentes,  chegando  mesmo  o  presidente   da   comissão   a   deliberar
individualmente a sua extinção, num acto ilegal de abuso de  poder  que  foi
desautorizado  pelo  então  Presidente  da  Assembleia  da  República,   que
esclareceu que as comissões não se podem extinguir por si próprias.
Independentemente da apreciação  concreta  das  circunstâncias  de  cada  um
destes casos de conflito comissões de inquérito, importa regulamentar o  seu
funcionamento, de  modo  a  torná-las  imunes  a  tais  instrumentalizações,
garantindo dessa forma a sua transparência, o  seu  bom  funcionamento  e  a
prossecução da sua função.
O presente projecto de lei responde a estes critérios, modificando o  actual
regime das comissões  de  inquérito  e  valorizando  as  características  do
sistema    constitucional    português,    que    asseguram    direitos    e
responsabilidades particulares aos Deputados e ao Parlamento nesta matéria.
Verifica-se, por um estudo da legislação comparada, que  outros  parlamentos
adoptam procedimentos  menos  abrangentes  dos  que  têm  sido  seguidos  em
Portugal. Na Bélgica, um senador ou deputado tem  o  direito  de  apresentar
uma proposta de resolução para a constituição de um inquérito, que é  depois
apreciado no plenário. Em Espanha, o governo  pode  tomar  a  iniciativa  de
propor  uma  comissão  de  inquérito,  bem  como  a  mesa  do  Congresso  de
Deputados, dois grupos parlamentares ou um quinto dos membros da Câmara.  Em
França,  é  igualmente  o  plenário  do  Parlamento  que  delibera  sobre  a
constituição de uma comissão, a qual pode ser proposta  por  qualquer  grupo
parlamentar. Em Itália, se um quinto dos senadores subscreve a  proposta  de
uma comissão de inquérito, esta deve ser submetida a discussão e a voto  nos
cinco dias subsequentes.
Deste modo, ressalta que o direito potestativo de imposição de uma  comissão
de inquérito é uma norma que responde à preocupação dos  constitucionalistas
portugueses no sentido de estender o direito das  oposições  à  constituição
de  instrumentos  eficazes  de  verificação  de  actos  do  Governo  ou   de
intervenção em outras matérias sociais de grande sensibilidade. O  mesmo  se
passa na Alemanha onde, a pedido  de  um  quarto  dos  deputados,  se  torna
obrigatória a constituição da comissão,  que  é  em  geral  muito  restrita,
tendo 5 a 7 membros, sendo públicos os seus trabalhos, por princípio.
Mas a preservação desta capacidade de inquirir o Governo ou actos  políticos
requer  a  institucionalização  de  garantias  que   prolongam   o   direito
potestativo  de  constituição  da  comissão  até   à   responsabilidade   na
determinação de procedimentos que  sejam  compatíveis  e  coerentes  com  os
objectivos estabelecidos para o inquérito. Neste  sentido,  seguem-se  neste
projecto de lei alguns dos  princípios  que  informam  o  funcionamento  das
comissões de inquérito nos Estados Unidos.
Propõe-se ainda a agilização do funcionamento  das  comissões,  determinando
que as mesmas serão compostas por um Deputado por cada Grupo Parlamentar.

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  os  Deputados
do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A lei define regras para a constituição, funcionamento  e  deliberações  das
comissões eventuais formadas na Assembleia da República  para  a  realização
de inquéritos parlamentares.

                                 Artigo 2.º
                     Altera Lei n.º 5/93, de 1 de Março
Os artigos 3.°, 4.°, 6º, 17.° e 21.º da Lei n.º 5/93, de 1 de Março,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 3.º
                                    (...)
1 - Os projectos ou propostas de resolução  tendentes  à  realização  de  um
inquérito indicarão o seu  objecto  e  os  seus  fundamentos,  sob  pena  de
rejeição liminar pelo Presidente, bem assim como, se tal for o  entendimento
dos seus autores, a lista preliminar das personalidades a  convocar  para  a
prestação  de  depoimentos  e  de  eventuais  diligências  a  efectuar,  sem
prejuízo de outras decisões a serem tomadas pela comissão.
2- (...)

                                 Artigo 4.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O  referido  requerimento,  dirigido  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República, deve indicar o seu objecto e fundamentos, bem assim como, se  tal
for o entendimento dos seus autores, a lista preliminar  das  personalidades
a convocar para a prestação de depoimentos  e  de  eventuais  diligências  a
efectuar, sem prejuízo de outras decisões a serem tomadas pela comissão.
3 - (...).
4 - Eliminar.
5 - Até ao 8º dia posterior  à  publicação  do  requerimento  no  Diário  da
Assembleia da República, o Presidente da Assembleia da República,  ouvida  a
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, agendará um  debate
sobre a matéria do inquérito, desde  que  solicitado  pelos  requerentes  da
constituição da comissão ou por um grupo parlamentar.

                                 Artigo 6.º
                  (Composição e funcionamento da comissão)
1 - A Comissão será composta por um deputado por cada Grupo Parlamentar.
2 - Compete ao Presidente da Assembleia da República dar posse  aos  membros
da  comissão  e,  ouvida  a  Conferência  dos  Representantes   dos   Grupos
Parlamentares, determinar o prazo da realização  do  inquérito  previsto  na
alínea b) do artigo 2.º e do previsto na  alínea  a)  da  mesma  disposição,
quando a  respectiva  resolução  não  o  tenha  feito,  e  autorizar  a  sua
prorrogação até ao limite máximo de tempo referido no artigo 11.º
3 - Anterior n.º 2.
4  -  Cada  Grupo  Parlamentar  indicará  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República, até  ao  8º  dia  posterior  à  publicação  da  resolução  ou  do
requerimento em Diário da Assembleia da República o respectivo deputado  que
integrará a comissão.
5 -  A  comissão  inicia  os  seus  trabalhos  imediatamente  após  a  posse
conferida pelo Presidente da  Assembleia  da  República,  logo  que  estejam
indicados mais de metade dos membros que a compõem.

                                 Artigo 17.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - As pessoas que depõem perante a comissão de inquérito  identificam-se  e
prestam juramento nos termos das normas aplicáveis.
3 - (anterior n.º 2).
4 - (anterior n.º 3).
5 - (anterior n.º 4).

                                 Artigo 21.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - O relatório referido no  artigo  20.º-A  será  publicado  no  Diário  da
Assembleia da República e será submetido a apreciação no  decurso  da  ordem
do dia da Assembleia da República, em simultâneo  e  nos  mesmos  termos  do
debate do relatório aprovado pela comissão, sendo ainda discutido mesmo  que
se verifique que a  comissão  tenha  deliberado  por  voto  maioritário  não
aprovar relatório.
6 - (anterior n.º 5).
7 - (anterior n.º 6).
8 - (anterior n.º 7)."

                                 Artigo 3.º
                  Aditamentos à Lei n.º 5/93, de 1 de Março

São aditados os artigos 19.º-A e 20.º-A à Lei n.º 5/93, de 1 de  Março,  nos
seguintes termos:
                                Artigo 19.º-A
                      Processo instrutório do inquérito
1 - O processo instrutório do inquérito inclui:
a) A audição dos depoimentos das pessoas  e  a  prossecução  de  diligências
cuja listagem é explicitada nos projectos de resolução ou nos  requerimentos
referidos nos artigos 3.º e 4.º;
b) A audição de outras personalidades e a prossecução de outras  diligências
que sejam deliberadas pelo plenário da comissão;
c) A consideração de documentos ou outra  informação  considerada  relevante
pela comissão.
2  -  A  comissão  de  inquérito  discute  os  resultados  das   diligências
efectuadas e toma as deliberações que considere pertinentes.

                                   20.º-A
               Reabertura do processo instrutório do inquérito
1 - Os Deputados que votem vencidos na  apreciação  final  do  relatório  da
comissão têm o direito de fazer reabrir o processo instrutório,  nos  termos
dos números 3 e seguintes.
2 -  Caso  a  comissão  de  inquérito  delibere  não  apresentar  relatório;
qualquer dos seus  membros  tem  o  direito  de  fazer  reabrir  o  processo
instrutório, nos termos dos números seguintes.
3 - Os Deputados referidos nos n.os 1 e 2 deste  artigo  têm  o  direito  de
requerer ao Presidente da Assembleia de República a reabertura  do  processo
instrutório, fundamentando o requerimento.
4  -  Verificada  a  condição  de  membros  da  comissão  de  inquérito  dos
requerentes, compete ao Presidente  determinar  o  prazo  do  novo  processo
instrutório, não superior ao prazo originalmente definido para os  trabalhos
do inquérito, mantendo-se a composição original da comissão.
5 - Os Deputados  que  tomam  a  responsabilidade  de  reabrir  o  inquérito
determinam a lista dos  depoimentos  e  diligências  necessárias,  os  quais
decorrem perante o plenário da comissão e com a  participação  de  todos  os
seus membros.
6 - Compete aos Deputados referidos nos  números  anteriores,  esgotadas  as
diligências e depoimentos previstos, apresentar as  suas  conclusões  sob  a
forma de relatório.
7 - A reabertura do processo instrutório nos termos dos  números  anteriores
é irrepetível no decorrer de um inquérito.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A lei entra em  vigor  no  dia  seguinte  à  sua  publicação  em  Diário  da
República.


                Assembleia da República, 13 de Abril de 2005
                     Os Deputados do Bloco de Esquerda,
