
                        PROJECTO DE LEI N.º 391/VIII


   ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE CAMPO, NO CONCELHO DE VALONGO, À CATEGORIA DE
                                    VILA



                            Exposição de motivos



  A freguesia de Campo, no município de Valongo, é delimitada a norte  pela
freguesia de Sobrado, a oeste pela  freguesia  de  Valongo  e  a  este  pelo
concelho de Paredes, ocupando uma área de 13 Km2.  Actualmente  a  freguesia
integra os seguintes lugares: Além  do  Rio,  Alto  de  Fernandes,  Alto  do
Moinho,  Azenha,  Balselhas,  Capela,  Chã,  Coche,   Colepinha,   Costeira,
Felgueira, Fervença, Lameiras, Moirais, Moirama,  Outeiro,  Ponte  Ferreira,
Portela, Póvoas, Quinta de Baixo, Quintã de Cima, Retorta, Ribeira,  Vertido
e Vinhas.
  A origem da povoação de Campo tem de ser procurada por volta do século V,
altura em que o ocidente peninsular foi invadido por povos bárbaros.
  A raridade de documentos torna difícil determinar com  exactidão,  quando
se teria formado a freguesia. Existe, no entanto, um  documento,  encontrado
na Universidade de Coimbra, que diz: «Em 797 doou D. Gundezinho ao  mosteiro
de Laura muitas igrejas, e entre elas a de São Martinho de Valongo (...)».
  Segundo a Corografia Portuguesa, Campo vinha referenciado com o  nome  de
Recezinhos de Ponte de Ferreira, como pertencendo à Abadia  do  Convento  de
Vilela e que depois passou para a alçada  do  Bispo  e  integrado  no  então
concelho de Aguiar de Sousa.
  Em 1906, e segundo o Dicionário Histórico e  Biográfico,  o  povoado  era
descrito como  pertencendo  à  província  de  Douro,  concelho  de  Valongo,
bispado do Porto. Com 2012 habitantes e  366  fogos.  Era  uma  terra  muito
fértil e fazia comércio com a cidade do Porto,  sendo  já  conhecida,  nessa
altura, pelo actual nome de Campo.  O  Dicionário  Corográfico  de  Portugal
descreve a existência de serviços de correio, escola, agência de  seguros  e
sede de julgado de paz, bem como serviços de transportes colectivos.
  Campo foi integrada em 1836 no concelho de Valongo, deixando de pertencer
ao então extinto concelho de Aguiar de Sousa.
  A estratégica situação geográfica de Campo, ponto de passagem obrigatório
entre o litoral e o interior, fez com que os imperadores romanos  dedicassem
especial atenção à construção de vias. Eram meios  de  comunicação  rápidos,
para o exército e mercadores, nas  ligações  ao  resto  do  Império  Romano.
Segundo Joaquim Lopes refere na sua monografia dedicada a Valongo,  passava,
nessa época, por São Martinho, uma estrada romana de 2.ª  ordem  que  ia  da
encosta nordeste da Serra do Raio, chegava a Aguiar de Sousa e  servia  para
transportar para o rio Douro os minérios que eram embarcados para «Calle»  e
depois para Roma. A comprovar a existência desta via  ficou-nos  o  topónimo
Milhária, dado ter existido ali um marco miliário  -  marcos  em  pedra  que
davam aos viajantes indicações das distâncias às localidades principais.
  Foi nas margens do rio Ferreira - que atravessa a freguesia e é  afluente
do rio Sousa - que ocorreu importante batalha entre miguelistas  e  liberais
- a Batalha da Ponte de Ferreira - à qual se referiu à  época  a  Gazeta  de
Lisboa, fazendo-se eco das inúmeras vítimas  e  da  importância  que  o  seu
desfecho favorável aos liberais teve para o desenlace final  da  guerra  que
em Portugal colocou em confronto absolutistas e constitucionalistas.
  Segundo os dados referenciados  no  Dicionário  Corográfico  de  Portugal
(1934), a freguesia de Campo teve, em  termos  populacionais,  uma  evolução
lenta e gradual, considerado o período entre inícios  do  século  XVIII  até
aos fins do primeiro quartel do século XX. Entretanto,  os  censos  de  1981
revelam um crescimento muito significativo, contando  já,  nesta  fase,  com
7487 habitantes.
  Actualmente, a freguesia de Campo conta com uma  população  residente  de
mais de 10 000 habitantes e 6171 eleitores.
  Este forte crescimento populacional explica-se pela proximidade à  cidade
do Porto, pela respectiva integração em município do Grande Porto e da  Área
Metropolitana do Porto, pela situação geográfica  privilegiada  -  local  de
passagem obrigatória entre o litoral e o interior, no eixo dinâmico  que  se
estende entre o Porto e Penafiel, e ao longo da A4.
  A freguesia do Campo possui uma zona de 292 hectares, classificada em PDM
como zona industrial. Essa zona industrial assume  um  papel  importante  na
reabilitação e revitalização do território oriental da  área  metropolitana,
traduzindo-se em forte  apetência  para  a  localização  de  indústrias  nas
periferias. O crescimento populacional que Campo tem  sofrido  é  também,  e
já, consequência da instalação e fixação de  um  novo  tecido  industrial  e
comercial na freguesia.
  As actividades económicas da freguesia de Campo são assim variadas:
  Na área da indústria e comércio:


  - Artesanato em ardósia;
  - Cafés;
  - Carpintaria de construção civil;
  - Comércio de materiais de construção;
  - Comércio de produtos eléctricos;
  - Comércio de vestuário;
  - Construção civil;
  - Escola de condução;
  - Fábrica de candeeiros;
  - Fábricas e comércio de mobiliário;
  - Fábricas de exploração e transformação de lousa;
  - Florista;
  - Indústria de ferragens e serralharia mecânica;
  - Indústria de produtos e construções metálicas;
  - Litografia;
  - Ourivesaria;
  - Panificação;
  - Restaurantes.


  Na freguesia de Campo está localizada a estação de  tratamento  de  águas
residuais que serve, para  além  da  própria  freguesia,  as  freguesias  de
Sobrado e Valongo e ainda parte do concelho de Paredes.
  A freguesia de Campo dispõe  de  múltiplas  infra-estruturas  públicas  e
privadas nas áreas da saúde, da educação e do  desporto,  na  cultura  e  no
associativismo.
  Na área de apoio à saúde:
  - Centro de saúde;
  - Consultórios médicos;
  - Farmácia.


  Na área da educação e desporto:
  - Centro de apoio a crianças em risco;
  - Clubes de fotografia, teatro, informática e pintura;
  - Clube de Pesca e Caça do Campo;
  - Creche, jardim infantil, centro de dia e ATL;
  - Escolas EB1 (cinco);
  - Escola EB2.3;
  - Futebol Clube Balselhense;
  - Piscina coberta;
  - Sociedade Columbófila de São João de Azenha;
  - Sociedade Columbófila da Retorta;
  - Sport Clube do Campo.


  Na área da cultura, social e recreativa:
  - Associação de Promoção Social do Calvário;
  - Associação Recreativa Cultural da Azenha;
  - Banda de Música de São Martinho;
  - Grupo Dramático e Musical de São Martinho;
  - Grupo Dramático e Recreativo da Retorta;
  - Rancho Regional do Campo;
  - Salão de festas na casa paroquial;
  - Serviço de biblioteca itinerante.


  O património existente na freguesia de Campo é vasto. Destacam-se,  entre
outros, os seguintes monumentos e construções:
  - Igreja Matriz: data do início do século XX (1902-1910). Foi  construída
com materiais provenientes da antiga igreja.  De  entre  estes  contam-se  a
talha do Altar-mor e os azulejos da Sacristia;
  - Capela de Nossa Senhora da Encarnação: data  dos  fins  do  século  XV.
Pertencia às Freiras do Convento de São Bento de  Avé  Maria  da  Cidade  do
Porto;
  - Capela de São João Baptista: data do século XX;
  - Ponte de Ferreira: ponte medieval (reconstruída);
  - Ponte dos Arcos: construção medieval de cariz rural;
  -  Ponte  de  Luriz:  ponte  medieval,  possivelmente  de  origem  romana
(reconstruída);
  -  Ponte  milhária:  ponte  metálica  do  caminho-de-ferro,  recentemente
reconstruída e alargada;
  - Moinhos hidráulicos: ainda se encontram em funcionamento na confluência
do ribeiro Simão com o rio Ferreira. Existem alguns em  ruínas  na  zona  de
Queiva e junto à Ponte de Ferreira;
  - Aldeia de Couce: povoado muito  antigo,  situado  nas  margens  do  rio
Ferreira, onde ainda subsistem vestígios de vida comunitária;
  - Núcleo Rural da Corredoura: belo exemplar de casa de xisto.  Segundo  a
população existe ali uma das casas mais antigas da freguesia.  Dizem  também
que nesta casa terá pernoitado um dos Reis Filipes de Espanha;
  - Empresas das Lousas de Valongo, com fachada de  belíssima  arquitectura
em ardósia;
  - Alminhas, em memória do Padre Américo (local do desastre);
  - Nossa Senhora do Carmo (em memória  dos  mortos  da  Batalha  de  Ponte
Ferreira).


  Em Campo realizam-se festas e feiras, a maioria de origem  essencialmente
religiosa:
  - Nossa Senhora da Encarnação (no último Domingo de Maio);
  - Martinho, Padroeiro da freguesia (11 de Novembro);
  - Feiras, todos os domingos das 8,00 às 13,00 horas;
  - Envolvimento nas Marchas Sanjoaninas do Município de Valongo.


  A freguesia do Campo reúne todos os  requisitos  exigidos  pela  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, os Deputados do Partido Comunista Português abaixo  assinados,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A povoação de Campo, no concelho de Valongo, é  elevada  à  categoria  de
vila.


  Assembleia da República, 2 de Março de  2001.  -  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - João Amaral.




