
PROJECTO DE LEI N.° 386/IX

    IMPÕE A EXISTÊNCIA DE UM MENU VEGETARIANO NAS UNIDADES DE RESTAURAÇÃO
      PÚBLICAS E EXPLORADAS OU CONCESSIONADAS POR ENTIDADES DE CAPITAIS
                           EXCLUSIVAMENTE PÚBLICOS

                            Exposição de motivos


      Uma sociedade aberta deve respeitar o direito daqueles  que  pretendem
ser diferentes, designadamente optando por um regime alimentar  diferente  -
o vegetariano.  Sendo  um  modo  de  alimentação  com  crescente  número  de
aderentes, não é de excluir que venha  a  enraizar-se  na  nossa  sociedade,
que, por si, alberga já manifestações  culturais  de  todo  o  mundo,  muito
distintas entre si.
      A obrigatoriedade de uma opção vegetariana em  todos  as  ementas  das
unidades de restauração exploradas por entidades  públicas  ou  de  capitais
exclusivamente públicos, ou dadas  em  concessão  por  qualquer  uma  destas
pessoas colectivas, em Portugal, será uma forma de acolher a opção de  cerca
de 200 000 pessoas que declaram preferir uma sugestão vegetariana.
      Na verdade, por  outras  palavras,  e  segundo  dados  revelados  pela
revista Visão, em 2002, a franja populacional portuguesa  que  subscrevia  a
opção vegetariana, sem que a mesma  encontrasse  acolhimento  regular,  era,
sensivelmente, de 2%.
      Independentemente do  prisma  intelectual  pelo  qual  se  analise  um
direito de escolha a instituir,  o  Estado  deve  defender  a  sensibilidade
daqueles que, pelos mais diversos motivos, não  mais  querem  ver  reprimida
uma opção alimentar ainda marginal, mas tão legítima e respeitável  como  as
demais.
      Entre as justificações mais difundidas para este modo  de  alimentação
encontramos a sensibilidade perante o sofrimento animal, o perfilhar de  uma
opção gastronómica mais equilibrada (reduzindo o  teor  de  toxinas  animais
presentes na alimentação), ou  mesmo  a  prescrição  médica  no  sentido  da
inibição do consumo de substâncias animais, embora não caiba  no  âmbito  do
presente projecto de  lei  qualquer  juízo  axiológico  sobre  qualquer  uma
destas ordens de razão.
      Sob o ponto de vista económico, estaremos a criar  oportunidade  a  um
sector muito específico da  nossa  economia,  a  indústria  hoteleira  e  de
restauração, para uma outra  forma  de  complemento  alimentar  do  turismo,
apreciada pelos povos  do  norte  da  Europa,  que  ainda  não  se  encontra
suficientemente divulgada em Portugal, e que permitirá  trazer  até  nós  um
número crescente de turistas que optam já no seu  quotidiano  optem  por  um
menu vegetariano.
      Por fim, do ponto de vista  da  nossa  produção  agrícola,  visa-se  o
estímulo  ao  consumo  de  produtos  agrícolas  de  preferência  de   origem
nacional, o que também poderá constituir um dínamo de novas tendências  para
a agricultura nacional, ao nível da qualidade e  da  segurança  dos  géneros
alimentícios de consumo industrial e doméstico.
      Sobre todos estes exemplos apresentados há um denominador em comum que
deve respeitado: o facto de nos dirigirmos a um sector da  nossa  população,
dos mais diversificados níveis sócio-culturais, a quem deve ser concedido  o
direito de optar por uma diferente escolha alimentar, que tem  por  regra  o
recurso a alimentos que não derivem  de  fonte  animal  -  também  no  plano
alimentar, está em causa o direito à diferença.
      Parece-nos, portanto, que o  ser  humano  livre  deve  tomar  as  suas
próprias decisões e analisar as consequências  dos  seus  actos  ponderados,
respeitando-se assim o seu inalienável livre arbítrio.
      Parece-nos, ainda e em consequência, que a melhor forma de  começar  a
instituir um hábito de não exclusão de todos que pretendam ter uma opção  de
alimentação diferente é um normativo legislativo que vincule as unidades  de
restauração directamente exploradas por entidades públicas  ou  de  capitais
exclusivamente  públicos,  ou  por  estas  concessionadas,  à   apresentação
diária, eventualmente sob reserva prévia, de uma opção vegetariana em  todas
as refeições usualmente fornecidas em regime ordinário.
      A proclamação deste decreto  coloca-nos  na  vanguarda  dos  processos
legislativos ao nível da Europa, representando, pelo lado  do  acréscimo  de
tolerância, um avanço cultural não despiciendo.
      Assim sendo, e nos termos acima descritos,  os  Deputados  do  Partido
Social Democrata, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
             Da obrigatoriedade da oferta de ementa vegetariana


      1 - É obrigatória a existência de uma opção vegetariana, equilibrada e
saudável, em todas  as  unidades  de  restauração  em  Portugal,  desde  que
exploradas   directamente   por   entidades   públicas   ou   de    capitais
exclusivamente públicos, ou de exploração dada  em  concessão  por  qualquer
uma daquelas.
      2 - Por necessidade de planificação, pode ser  exigida  a  reserva  da
ementa vegetariana com 24 horas de antecedência, sempre que a  média  diária
de refeições servidas, em cada semestre, seja inferior a 200.
      3 - Querendo, podem  isentar-se  do  cumprimento  deste  normativo  as
entidades  supra  mencionadas,  sempre  que  a  média  diária  de  refeições
servidas, em cada semestre, seja igual ou inferior a 50.


                                 Artigo 2.º
                             Ementa vegetariana


      1 - Para os efeitos da presente Lei, considera-se opção vegetariana um
menu composto por produtos naturais que não sejam de  origem  animal  e  que
represente  uma  refeição  equilibrada  segundo   os   padrões   médios   de
necessidade nutritiva do ser humano.
      2 - Impõe-se a menção de opção vegetariana em todos  os  cardápios  de
consulta pública que recaiam sob o escopo deste normativo.


      Palácio de São Bento, 18 de Dezembro de 2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Jorge Nuno Sá - Daniel Rebelo - Pedro Duarte - Ricardo Fonseca de Almeida  -
Pedro Alves - Gonçalo Breda Marques - Fernando Lopes - Miguel Coleta -  João
Moura - Miguel Miranda  -   Carlos  Rodrigues  -  Jorge  Pereira  -  Gonçalo
Capitão.

