
                        PROJECTO DE LEI N.º 339/VIII


      ELEVAÇÃO DE FAMÕES, NO CONCELHO DE ODIVELAS, À CATEGORIA DE VILA


  A freguesia de Famões foi criada em 25 de Agosto de 1989,  pelo  Decreto-
Lei n.º 66/89.
  Esta freguesia possui um área de 6,5 km2 e tem cerca de  6300  eleitores,
que correspondem a 10 000 habitantes.
  Famões é formada pelo território que pertencia à freguesia  de  Odivelas,
concelho  de  Loures,  e  actualmente  encontra-se  afecta  ao  concelho  de
Odivelas. Está a cerca de 2 km  de  Lisboa,  quer  por  Odivelas  quer  pela
Pontinha, e situa-se na parte  ocidental  do  concelho  de  Odivelas,  tendo
fronteira com as freguesias da Pontinha, Casal de Cambra, Caneças, Ramada  e
Odivelas.
  Famões  remonta  a  uma  origem  rural,  onde  existiam  várias   quintas
conhecidas por casais,  tendo  também  contribuído  com  pedra,  através  da
exploração de pedreiras na zona de Trigaches, para a reconstrução da  cidade
de Lisboa aquando do terramoto de 1755.
  No  respeitante  a  infra-estruturas,  a   freguesia   de   Famões   está
particularmente bem apetrechada,  dispondo  e  ultrapassando  os  requisitos
exigidos pelo artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.  Desde  há  muito
tempo que esta freguesia dispõe de serviços de correio,  estação  automática
de telefones e vários edifícios escolares.
  Hoje em dia, os  equipamentos  existentes  na  freguesia  repartem-se  do
seguinte modo:
  Ensino:
  - Duas escolas do ensino pré-escolar;
  - Quatro escolas do ensino básico.
  Saúde:
  - Uma extensão do centro de saúde.
  Apoio social:
  - Lar de 3.ª idade;
  - Um jardim de infância/creche.
  Transportes e comunicações:
  - Duas praças de táxis;
  - Duas estações de correios;
  - Três postos de telefones públicos;
  - Uma agência bancária;
  - Dois multibancos;
  - Três agências de seguros;
  - Um escritório de advocacia;
  - Três gabinetes de contabilidade.
  Cultura, recreio e desporto:
  - Um grupo musical;
  - Um grupo de teatro;
  - Um grupo folclórico;
  - Três associações culturais;
  - Dois grupos de escotismo;
  - Um pavilhão;
  - Um campo de jogos;
  - Uma associação desportiva;
  - Três salões de festas.
  Comércio, indústria e serviços:
  - Seis restaurantes;
  - 10 mercearias;
  - Duas padarias;
  - Nove talhos;
  - Quatro peixarias;
  - Um supermercado;
  - Um hipermercado;
  - 10 cabeleireiros;
  - Três oculistas;
  - Quatro lojas de materiais de construção;
  - 10 oficinas de reparações de automóveis ligeiros;
  - Uma oficina de automóveis pesados;
  - Uma oficina de máquinas agrícolas;
  - Um posto de abastecimento de combustíveis;
  - Quatro postos de abastecimento de gás;
  - Quatro stands de automóveis;
  - Cinco papelarias.
  A povoação de Famões cumpre os requisitos enunciados no  artigo  14.º  da
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e  possui  todos  os  equipamentos  colectivos
previstos o artigo 12.º da mesma lei.
  Nestes termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do   Partido   Socialista,   abaixo   assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Famões, no concelho de Odivelas, é elevada à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 4 de Janeiro  2001.  Os  Deputados  do  PS:  Victor
Peixoto - Miguel Coelho - João Benavente - Custódia Fernandes  -  José  Rosa
Egipto - Celeste Correia - mais uma assinatura ilegível.






