

                        Projecto de Lei n.º 38/XI-1ª

   Altera o Código de Processo Penal visando a defesa da investigação e a
                        eficácia do combate ao crime



                                  Preâmbulo



As alterações introduzidas no Código de Processo  Penal  na  X  Legislatura,
sob proposta do  Governo,  tiveram  consequências  negativas  no  combate  à
criminalidade. O PCP, que participou nesse processo legislativo  com  o  seu
próprio projecto de lei, afirmou desde sempre que a  eventual  aprovação  de
algumas das normas propostas pelo Governo, designadamente as  referentes  ao
segredo de Justiça, à detenção e à prisão preventiva,  teriam  consequências
negativas, por serem prejudiciais à  investigação  dos  tipos  de  crime  de
maior complexidade e por serem susceptíveis de  gerar  situações  de  alarme
social.

Desde cedo, a vida comprovou as razões que assistiam ao PCP.  As  alterações
ao regime do segredo  de  justiça  foram  fortemente  criticadas  nos  meios
judiciários  por  dificultarem  sobremaneira  as  investigações   de   maior
complexidade,  designadamente  a  criminalidade  económico-financeira  ou  a
corrupção. Por seu lado, as alterações ao regime da prisão  preventiva,  que
passou a ser aplicada em regra à prática de crimes que implicassem  um  pena
de prisão superior a 5 anos, em vez de  3,  teve  consequências  lesivas  no
aumento da criminalidade e gerou situações compreensíveis de alarme social.

Teimosamente, o XVII Governo recusou  assumir  os  erros  no  tempo  devido,
apesar das evidências. Rejeitou  qualquer  hipótese  de  corrigir  os  erros
cometidos nas alterações ao Código de Processo Penal mas, confrontado com  a
gravidade da situação criada, tentou emendar a mão de  uma  forma  insólita,
usado a alteração da lei das armas para criar  um  regime  processual  penal
para a prisão preventiva paralelo ao do Código de Processo Penal.

Acontece entretanto que a recente publicação do Relatório  de  Monitorização
da Reforma Penal veio comprovar as  graves  disfunções  de  que  enfermou  a
revisão do Código de Processo Penal e que o Governo se recusou  a  corrigir.
Está agora a Assembleia da República em condições para o fazer e deve  fazê-
lo quanto antes.

O PCP assume assim a urgência na  correcção  de  alguns  dos  aspectos  mais
negativos das alterações ao Código de Processo Penal introduzidas  em  2007,
designadamente em matéria de segredo de justiça, prisão  preventiva,  prazos
máximos de duração do inquérito e detenção, e assume a  responsabilidade  de
propor a sua alteração.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  algumas  propostas  de
alteração ao Código de Processo Penal visando dois objectivos fundamentais.

Por um lado, a defesa da investigação, particularmente no que  se  refere  à
criminalidade mais complexa e organizada  como  a  criminalidade  económico-
financeira ou a corrupção.

Assim, estabelece-se um regime de segredo de justiça que defenda a  eficácia
da  investigação,  garantindo  o  respeito   pelo   direito   dos   sujeitos
processuais à informação. Consagra-se a regra  de  sujeição  do  processo  a
segredo de justiça durante a fase de inquérito e de instrução, fixando-se  a
publicidade somente a partir da decisão instrutória ou do momento em  que  a
instrução já não puder ser requerida. A  regra  da  sujeição  a  segredo  de
justiça nessas fases iniciais do processo pode ser afastada por  decisão  do
juiz de instrução, exigindo-se sempre a concordância do Ministério Público.

Cria-se igualmente um mecanismo de identificação  de  quem  tem  acesso  aos
autos como forma de dissuadir e combater eventuais violações do  segredo  de
justiça.

Procura-se ainda corrigir o regime demasiado rígido  de  prazos  de  duração
máxima dos inquéritos que impede, na  prática,  o  combate  à  criminalidade
mais complexa e que coloca maiores dificuldades na  investigação.  Define-se
a possibilidade de prorrogação dos prazos de  duração  máxima  do  inquérito
quando imposta por razões  de  eficácia  da  investigação,  eliminando-se  a
possibilidade de acesso aos autos uma vez decorridos os  prazos  máximos  de
duração do inquérito. Pretende-se com esta alteração evitar que  os  atrasos
na investigação impostos por circunstâncias externas à condução do  processo
determinem a impossibilidade de combater a criminalidade  mais  complexa  ou
que envolve, por exemplo, a colaboração com entidades  policiais  de  outros
países.

Por outro lado, assume-se o objectivo de garantir as  condições  necessárias
à eficácia da acção das autoridades judiciárias  e  dos  órgãos  de  polícia
criminal no combate ao crime e na sujeição dos agentes à Justiça.

Para isso, altera-se o regime da detenção estabelecido nos artigos  257.º  e
385.º garantindo a  possibilidade  de  detenção  fora  de  flagrante  delito
sempre que se verifique  perigo  de  fuga,  de  perturbação  do  decurso  do
inquérito ou de continuação da actividade criminosa.

Alteram-se igualmente os pressupostos de  aplicação  da  prisão  preventiva,
alargando a possibilidade  de  aplicação  desta  medida  de  coacção  quando
esteja em causa crime punível com pena de prisão superior a três anos  -  ao
contrário dos cinco actualmente previstos.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:



                                 Artigo 1.º

                                  Alteração



Os artigos 86.º, 89.º, 202.º, 257.º, 276.º e 385.º  do  Código  de  Processo
Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de  17  de  Fevereiro,  alterado
pelos Decretos-Lei nºs 387-E/87, de 29 de Dezembro, 212/89, de 30 de  Junho,
e 17/91, de 10 Janeiro, pela Lei nº 57/91, de 13 de Agosto, pelos  Decretos-
Lei nºs 423/91, de 30 de Outubro, 343/93, de 1 de Outubro, e 317/95,  de  28
de Novembro, pelas Leis nºs 59/98, de 25 de Agosto, 3/99, de 13 de  Janeiro,
e 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei nº 320-C/2000, de 15 de  Dezembro,
pelas Leis nºs 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003,  de  22  de  Agosto,
pelo Decreto-Lei nº 324/2003, de 27 de Dezembro, pela Lei nº 48/2007, de  29
de Agosto, com as Declarações de  Rectificação  nºs  100-A/2007,  de  26  de
Outubro e 105/2007, de 9 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º  34/2008,  de  26
de Fevereiro, e pelas Leis n.ºs 52/2008, de 28 de Agosto, e 115/2009, de  12
de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 86.º

                                    (...)



1 - O processo penal é, sob pena de nulidade, público a  partir  da  decisão
instrutória ou, se a instrução não tiver lugar, do momento  em  que  já  não
pode ser requerida.

2 - O processo é público a partir do recebimento do requerimento  a  que  se
refere o artigo 287.º, n.º 1,  alínea  a),  se  a  instrução  for  requerida
apenas pelo arguido e este, no requerimento, não  declarar  que  se  opõe  à
publicidade.

3 -  O  juiz  de  instrução  pode,  mediante  requerimento  do  arguido,  do
assistente ou do ofendido  e  com  a  concordância  do  Ministério  Público,
determinar  a  não  sujeição  a  segredo  de  justiça,  durante  a  fase  de
inquérito.

4 - (actual n.º 6).

5 - (actual n.º 7).

6 -  O  segredo  de  justiça  vincula  todos  os  sujeitos  e  participantes
processuais, bem como as pessoas que, por qualquer  título,  tiverem  tomado
contacto com o processo e conhecimento de elementos a  ele  pertencentes,  e
implica as proibições de:

a) Assistência à prática ou tomada  de  conhecimento  do  conteúdo  de  acto
processual a que não tenham o direito ou o dever de assistir;

b)  Divulgação  da  ocorrência  de  acto  processual  ou  dos  seus  termos,
independentemente do motivo que presidir a tal divulgação.

7 - (actual n.º 9).

8 - As pessoas referidas no número anterior são identificadas  no  processo,
com indicação do acto ou documento de cujo  conteúdo  tomam  conhecimento  e
ficam, em todo o caso, vinculadas pelo segredo de justiça.

9 - Da decisão prevista no n.º 7 cabe, consoante os casos, reclamação
hierárquica ou recurso.

10 - (actual n.º 11).

11 - (actual n.º 12).

12 - (actual n.º 13).



                                 Artigo 89.º

                                    (...)

1 - Para além da entidade que dirigir o processo, do  Ministério  Público  e
daqueles que nele intervierem como auxiliares, o arguido, o assistente e  as
partes civis podem ter acesso  a  auto,  para  consulta,  na  secretaria  ou
noutro local onde estiver a ser  realizada  qualquer  diligência,  bem  como
obter  cópias,  extractos  e  certidões   autorizados   por   despacho,   ou
independentemente dele para efeito de  prepararem  a  acusação  e  a  defesa
dentro dos prazos para tal estipulados pela lei.

2 - Se, porém, o Ministério Público não tiver  ainda  deduzido  acusação  ou
proferido despacho de arquivamento do inquérito, o  arguido,  o  assistente,
se o procedimento criminal não depender de acusação particular, e as  partes
civis, só podem ter  acesso  a  auto  na  parte  respeitante  a  declarações
prestadas e a requerimentos e memoriais por eles apresentados,  bem  como  a
diligências de prova a que pudessem assistir ou a  questões  incidentais  em
que devessem intervir, sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  4  do  presente
artigo, no n.º 9 do artigo 86.º e no n.º 4 do artigo 194.º.

3 - Para o efeito previsto no número anterior, as partes referidas  do  auto
ficam avulsas na secretaria, por fotocópia, pelo prazo  de  três  dias,  sem
prejuízo do andamento do processo, mantendo-se o dever  de  guardar  segredo
de justiça para todos.

4 - Pode, todavia, o juiz, com a  concordância  do  Ministério  Público,  do
arguido e do assistente, permitir  que  o  arguido  e  o  assistente  tenham
acesso a todo o auto. O dever de guardar segredo de  justiça  persiste  para
todos.

5 - O juiz, a  requerimento  do  arguido  e  ouvido  o  Ministério  Público,
permite ao seu defensor, durante o prazo para a interposição do  recurso,  a
consulta das peças processuais cuja ponderação tenha sido determinante  para
a aplicação da medida de coacção de prisão preventiva, salvo se,  ponderados
os interesses envolvidos, considerar que da sua  consulta  resulta  prejuízo
para o inquérito ou perigo para os ofendidos.

6 - As pessoas mencionadas no n.º 1 têm, relativamente a  processos  findos,
àqueles em que não puder ou já não puder ter lugar a instrução e àqueles  em
que  tiver  havido   já   decisão   instrutória,   direito   a   examiná-los
gratuitamente fora  da  secretaria,  desde  que  o  requeiram  à  autoridade
judiciária  competente  e  esta,  fixando  o  prazo  para  tal,  autorize  a
confiança do processo.

7 - São correspondentemente aplicáveis  às  situações  previstas  no  número
anterior as disposições da lei do processo civil  respeitantes  à  falta  de
restituição do processo dentro do prazo; sendo a falta  da  responsabilidade
do Ministério Público, a ocorrência é comunicada ao superior hierárquico.



                                Artigo 202.º

                              Prisão preventiva

1 -  Se  considerar  inadequadas  ou  insuficientes,  no  caso,  as  medidas
referidas nos artigos anteriores, o juiz pode  impor  ao  arguido  a  prisão
preventiva quando:

a) houver fortes indícios de prática de crime doloso  punível  com  pena  de
prisão de máximo superior a 3 anos;

b) [actual alínea c)]

2 - (...).



                                 Artigo 257º

                                    [...]

1 - Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada, por  mandado
do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível  prisão  preventiva,  do
Ministério Público:

a) quando houver fundadas  razões  para  considerar  que  o  visado  se  não
apresentaria espontaneamente perante autoridade judiciária no prazo que  lhe
fosse fixado; ou

b) quando se verifique, em  concreto,  alguma  das  situações  previstas  no
artigo 204º, que apenas a detenção permita acautelar.

2 - (...)



                                Artigo 276.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (eliminar)

5 - Sempre que tiver conhecimento de que os  prazos  referidos  nos  números
anteriores  foram  excedidos,  o  Procurador-Geral   da   República   ou   o
responsável hierárquico com poderes por aquele delegados pode mandar  avocar
o inquérito e, se razões de eficácia da investigação o impuserem,  prorrogar
excepcionalmente o prazo.

6 - Os prazos de duração máxima do inquérito são notificados  ao  arguido  e
ao seu defensor e ao advogado do assistente."



                                 Artigo 385º

                                    [...]

1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se houver  razões  para  crer
que não se apresentará espontaneamente perante a  autoridade  judiciária  no
prazo que lhe for fixado, ou quando se verificar, em  concreto,  alguma  das
situações  previstas  no  artigo  204º,  que  apenas  a   detenção   permita
acautelar.

2 - (...)

3 - (...)".



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

As alterações introduzidas pela presente Lei entram em vigor sessenta dias
após a publicação em Diário da República.



               Assembleia da República, 9 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO
                                    NOVO
