

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 380/XII/2.ª







  CRIA UMA TAXA TRAVÃO PARA ACABAR COM AS TAXAS DE JURO ABUSIVAS PRATICADAS
                                PELOS BANCOS



                            Exposição de motivos



As empresas portuguesas enfrentam atualmente graves problemas no  acesso  ao
crédito. À falta de  financiamento  juntam-se  as  taxas  de  juro  abusivas
praticadas pelos bancos portugueses, as mais altas  na  Europa.  Estes  dois
fatores  originam  um  cocktail  tóxico  que  está  a  destruir   o   tecido
empresarial nacional, com especial impacto  nas  micro,  pequenas  e  médias
empresas.

Por um lado, o crédito concedido às empresas portuguesas pelas  instituições
financeiras revelou em novembro de 2012 o seu pior registo  desde  abril  de
2008. De acordo com os dados do Banco de Portugal, o  crédito  concedido  às
sociedades não financeiras fixou-se nos 106,7 mil milhões  de  euros,  menos
9,3 mil milhões de euros do que o registado um ano antes e  menos  10,3  mil
milhões de euros do que o registado em junho de 2011,  data  da  entrada  em
funções do atual executivo de coligação.

Por outro lado, as taxas de juro praticadas nas novas  operações  junto  das
empresas estão em níveis historicamente altos. Segundo os últimos  dados  do
Banco Central Europeu, a taxa de juro média praticada  nos  empréstimos  até
um milhão de euros em Portugal (6,81%) é a  segunda  mais  alta  da  Europa,
apenas ultrapassada pelo Chipre (7.2%). Nem mesmo  as  empresas  localizadas
na Grécia (6,79%),  Irlanda  (3,79%),  Espanha  (5,06%)  ou  Itália  (4,39%)
sofrem  tanto  com  as  taxas  abusivas  das  instituições  financeiras.  Ao
conhecimento do Bloco de Esquerda chegaram ainda casos de  empresas  que  se
financiam a 14% e outras que pagam mais em juros do que  em  salários.  Aqui
está um dos principais problemas das empresas, sobre o qual é preciso  agir.


Não há qualquer  justificação  para  a  prática  de  tais  taxas  junto  das
empresas nacionais. Os bancos  portugueses  financiaram-se  junto  do  Banco
Central Europeu a uma taxa a três anos de 1% e as  taxas  Euribor  estão  em
níveis historicamente baixos. A única justificação para a  prática  de  tais
taxas está no facto de a banca nacional querer recuperar  em  tempo  recorde
as perdas acumuladas nos últimos anos.

No entanto, tal estratégia está a reduzir  a  cinzas  o  tecido  empresarial
nacional. Por cada dia útil que  passa  encerram  24  empresas,  muitas  das
quais devido a problemas de liquidez. Cabe ao Estado defender os  interesses
da economia nacional, impedindo a sua destruição,  nomeadamente  através  da
implementação de medidas que facilitem e agilizem a concessão de crédito  às
empresas. Nesse sentido, o Estado deve defender as empresas  da  sujeição  a
taxas de juro abusivas, defendendo assim a sua viabilidade futura.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  defende  a  criação  de  uma  taxa
travão, impedindo as  instituições  financeiras  de  exigir  taxas  de  juro
superiores em 20% à média da zona euro nos empréstimos  a  empresas  até  um
milhão de euros. Se tal limite fosse implementado, a taxa  de  financiamento
obtida pelas empresas seria reduzida em 32%, para 4,67%.

Esta medida, juntamente com a utilização para o  financiamento  da  economia
do dinheiro remanescente no fundo de recapitalização da banca e dos 7,3  mil
milhões de euros entregues aos bancos para a sua recapitalização,  seria  um
contributo decisivo para o aumento da liquidez cedida às micro,  pequenas  e
médias empresas portuguesas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei introduz  uma  taxa  travão  a  aplicar  nos  empréstimos  de
montante até um milhão de euros, a empresas.


                                 Artigo 2.º

                                 Taxa travão

A taxa de juro praticada nas novas operações pelas instituições  de  crédito
nos empréstimos até um milhão de euros a  sociedades  não  financeiras,  não
pode exceder em 20% a taxa média praticada na área do Euro no mês  anterior,
de acordo com os dados publicados pelo Banco Central Europeu  e  pelo  Banco
de Portugal.


                                  Artigo 3º

                                Taxa de juro

Tal como entendida pelo Banco de Portugal e pelo Banco Central  Europeu  nos
dados publicados referentes a taxas de juro praticadas  nos  empréstimos  ao
setor não financeiro, entende-se por taxa de juro a soma  do  spread  e  das
taxas Euribor nos diferentes prazos.


                                 Artigo 4.º

                                 Prevalência

O disposto na presente lei prevalece  sobre  quaisquer  disposições  legais,
regulamentares ou contratuais que com ela sejam incompatíveis.


                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 15 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


