

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 371/XII/2.ª





       REFORÇA A AUTONOMIA E REPRESENTATIVIDADE DAS ORGANIZAÇÕES NÃO-
                         GOVERNAMENTAIS DE MULHERES



                            Exposição de motivos



As associações de mulheres, que têm combatido  todas  as  discriminações  de
género, são um pilar da sociedade e  devem  ver  a  sua  ação  valorizada  e
reforçada. Urge hoje, num contexto de crise económica e social,  em  que  os
números da violência doméstica  criam  alarme,  em  que  os  dados  oficiais
revelam as mulheres como as principais vítimas de pobreza,  ou  localizam  o
agravamento da disparidade salarial entre  homens  e  mulheres,  dar  sinais
claros de incentivo e reconhecimento às organizações de mulheres  que  lutam
diariamente contra estes flagelos sociais.

A presente iniciativa legislativa destina-se  às  organizações  efetivamente
vocacionadas para a intervenção junto das mulheres e  apostadas  no  combate
pela igualdade entre homens e mulheres,  que  se  distinguem  claramente  de
organizações não-governamentais, que de forma pontual ou localizada  inserem
a sua ação no plano da defesa e combate pela igualdade de género.  Assim,  a
mesma propõe desprender estas ONGM de condicionamentos impostos  pelo  atual
quadro legal.

Sem prejuízo da necessidade reconhecida de dotar estas  organizações  de  um
quadro legal completamente novo e ajustado à realidade da  sua  intervenção,
a presente iniciativa visa alterar o quadro definido pela Lei n.º 95/88,  de
17 de agosto, pela Lei n.º 10/97, de 12 de  maio,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
246/98, de 11 de agosto, no que à  representatividade  e  reforço  de  meios
financeiros respeita.

Com  efeito,  apenas  as  associações  de  representatividade  genérica  têm
direito a participar na definição  das  políticas,  das  grandes  linhas  de
orientação legislativa e de promoção dos direitos das  mulheres.  Apenas  as
associações de representatividade genérica podem ter  estatuto  de  parceiro
social e direito a tempo de antena. O estatuto de parceiro  social  para  as
associações representadas no Conselho Consultivo da CIG,  só  existe  quando
coletivamente consideradas. Ora a representatividade  e  as  modalidades  de
intervenção previstas devem ser aferidas em função da missão assumida  pelas
associações e não deverá nortear-se por critérios  burocráticos.  Por  outro
lado, o Estado descarrega nelas muitas das suas funções, não as dotando  dos
meios  necessários  para  a  rapidez  de  resposta  a  que  a  realidade  as
constrange.

Neste contexto, o Projeto de Lei do Bloco de Esquerda retira  dos  critérios
de  representatividade  o  número   de   associados/as,   por   considerá-lo
desajustado  das  realidades  associativas  e  desvalorizador   do   efetivo
espectro  de  ação  nacional  que  muitas  possuem  hoje,   sem   o   devido
reconhecimento, e identifica meios de reforço da sua  autonomia  financeira,
de forma a permitir respostas ajustadas aos problemas  reais  que  enfrentam
diariamente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei reforça a autonomia  e  representatividade  das  Organizações
Não Governamentais de Mulheres.




                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 95/88, de 17 de agosto

Os artigos 2.º e 9.º da Lei n.º 95/88, de 17 de agosto,  com  as  alterações
da Lei n.º 33/91, de 27 de julho, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 2.º

                 Organizações Não-governamentais de Mulheres

1 - [...].

2 - As ONGM podem ser de âmbito nacional, regional e local.

3 - O âmbito nacional, regional ou local das ONGM depende dos fins e  âmbito
definidos nos seus estatutos e da  existência  de  associadas/os  em  várias
regiões do país, no número mínimo de três regiões.


                                 Artigo 9.º
                                    [...]

1 - A CIG deve organizar um registo das ONGM  que  beneficiam  dos  direitos
previstos na lei.

2 - Para efeitos do número anterior é remetido à CIG uma cópia dos  atos  de
constituição e dos estatutos das ONGM.

3 - O registo das ONGM é feito tendo em  conta  os  seus  fins  e  áreas  de
trabalho, o seu âmbito de  atuação  e  o  seu  nível  de  representatividade
genérica.

4 - Cabe aos serviços da CIG elaborar  parecer  fundamentado  do  qual  deve
constar a proposta de decisão sobre a  inscrição  no  registo,  bem  como  o
âmbito  de  ação  e  nível  de   representatividade   genérica,   tendo   em
consideração os estatutos das associações, os seus relatórios  e  planos  de
atividade.

5- Da presente decisão cabe recurso para o membro do Governo responsável  da
área."


                                 Artigo 3.º

            Alterações ao Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de agosto

O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de agosto, com  as  alterações
da Lei n.º 37/99, de 26 de maio, passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 7.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5-  São  garantidas  dotações  inscritas  no  Orçamento  do  Estado  para  o
funcionamento  em  continuidade  das  ONGM  que  tenham  intervenção  social
comprovada.

6 - São criadas linhas de  crédito  bonificado  para  apoio  a  projetos  de
associações de forma a garantir a não existência de ruturas  de  tesouraria,
sendo assumido pelo Estado o pagamento dos juros decorrentes dos atrasos  de
financiamento de sua responsabilidade.

7 - As ONGM registadas junto da CIG beneficiam:

a) Da isenção de emolumentos relativos a pedido de certidão de não dívida  à
administração tributária e à segurança social;

b) De isenção relativa a custas e preparos judiciais;

c) De isenção relativa a IVA para  associações  sem  fins  lucrativos  e  da
isenção prevista no artigo 6.º do Código do Imposto do Selo."





                                 Artigo 4.º

                          Alterações de designação

1 - As referências feitas a "Associações de Mulheres" constantes da Lei  n.º
95/88, de 17 de agosto, e da Lei n.º 10/97, de 12 de maio, são  substituídas
por "Organizações Não Governamentais de Mulheres" (ONGM).

2 - As referências feitas à "Comissão da Condição Feminina"  e  à  "Comissão
para a Igualdade e Direitos da Mulher" constantes da Lei n.º  95/88,  de  17
de agosto, da Lei n.º 10/97, de 12 de maio, e do Decreto-Lei n.º 246/98,  de
11 de agosto, são substituídas por "Comissão para a Cidadania e a  Igualdade
de Género" (CIG).


                                  Artigo 5º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



                Assembleia da República, 1 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



-----------------------
                                      1





