


                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei n.º 307/X


Adopta medidas reguladoras  dos  contratos  de  trabalho  temporário  e  dos
direitos dos trabalhadores


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A OIT e a OCDE definem como trabalho  temporário  "a  situação  em  que  uma
empresa cede a título oneroso e  por  tempo  limitado,  a  outra  empresa  a
disponibilidade da força de trabalho de certo número  de  trabalhadores  que
ficam funcionalmente integrados na empresa utilizadora".
Embora o trabalho temporário constitua uma realidade diferente dos  serviços
de colocação privados que aparecem como intermediários entre a "oferta  e  a
procura" de trabalho, deve-se recordar que uma das principais razões para  o
aparecimento de serviços  públicos  gratuitos  de  colocação,  se  deveu  ao
repúdio que desde o século passado merecia a actividade privada de  serviços
de mão-de-obra, por dois motivos:
      - o desenvolvimento de operações de intermediação com fins lucrativos,
com prejuízo dos direitos e dos ganhos dos trabalhadores;
      - e a aceitação de fornecimento de mão-de-obra aos empregadores,  para
substituir trabalhadores grevistas, diminuindo a eficácia da greve;
Foi assim que a OIT veio a estabelecer normas de Direito Internacional  para
os combater.
Ao contrário de uma ideia muito divulgada, o Trabalho Temporário ou os  seus
antecessores directos, parece não ter origem nos EUA mas sim em  Inglaterra,
onde de  acordo  com  alguns  estudos,  se  descobrem  desde  1700  serviços
especializados no destacamento de pessoal para os sectores domésticos  e  de
hotelaria, fosse para a substituição dos ausentes, fosse  para  reforço  dos
efectivos.
Nos EUA, a contratação de trabalho temporário surge me 1948  com  a  criação
da empresa Manpower, com implantação  multinacional  e  de  alargamento  das
operações a áreas ligadas tradicionalmente a este tipo de contratação,  como
o sector industrial.
Em Portugal, este tipo de contratação surge, precisamente, surge através  da
instalação dessa empresa - Manpower -  sobre  a  forma  de  um  contrato  de
franchising, legalizado e autorizado em 1962, que se "impôs".
A  guerra  colonial  impôs  a  necessidade  de  mobilização  de  mão-de-obra
feminina para substituição da masculina, mobilizada.
Em 1974, surgiram em Portugal mais quatro empresas de  trabalho  temporário,
No entanto entre 1975 e 1979, a Manpower volta a estar sozinha no mercado.
A falta de regulamentação do sector do trabalho  temporário,  tem  conduzido
ao  seu  desenvolvimento  com  foros  de  marginalidade  e  à   prática   de
ilegalidades.
O Conselho das  Comunidades,  em  Resolução  de  18  de  Dezembro  de  1979,
denunciou esta situação e aconselhou a adopção de uma acção  comunitária  de
apoio às medidas dos Estados membros, com o objectivo de assegurar  tanto  o
controlo do trabalho temporário como a protecção  social  dos  trabalhadores
sujeitos a esta modalidade de trabalho.
No seguimento desta resolução, coube  ao  Parlamento  Europeu  ocupar-se  da
matéria, alertando  para  o  desenvolvimento  preocupante  desta  modalidade
contratual de trabalho e  aconselhando  uma  definição  precisa  através  de
directivas destinadas a precaver os excessos.
A Comissão, então chamada das Comunidades, desde 7 de  Maio  de  1982  vinha
discutindo uma proposta de directiva cuja consolidação não tem  sido  fácil,
pela correlação que tradicionalmente se faz entre o trabalho temporário  (ou
trabalho interimário,  na  expressão  francesa)  e  o  trabalho  de  duração
determinada (ou trabalho a termo).  Não  tendo  chegado  a  acordo  a  nível
comunitário, os países dos Doze têm adoptado  regulamentações  internas  que
consideram mais adequadas às suas próprias  condições  nacionais,  sendo  de
realçar os  casos  francês  e  belga  (na  Bélgica,  o  trabalho  temporário
encontra-se regulamentado desde a  Lei  de  28  de  Junho  de  1976,  com  a
vigência prorrogada pela Convenção Colectiva de Trabalho n.º 36,  de  27  de
Novembro de 1981).
Em Portugal, o Governo decidiu, em 1985,  proceder  à  regulamentação  desta
modalidade contratual de trabalho. Para isso, pôs  à  discussão  pública  um
projecto de diploma (separata n.º 2 do Boletim de Trabalho e Emprego, de  21
de Março de 1985). Tal iniciativa não teve seguimento imediato, pelo  que  o
governo português só em 1989 veio a aprovar o DL 358/89 de 17 de Outubro.
Em termos comunitários, só em 1991 foi aprovada a  Directiva  91/383/CEE  de
25 de Junho, sobre  melhoria  da  segurança  e  da  saúde  de  trabalhadores
contratados a termo e de trabalhadores temporários que, mais tarde, viria  a
ser acolhida na legislação portuguesa pela Lei 146/99 de 1 de Setembro.
A especialidade que apresenta o  trabalho  temporário  é,  reconhecidamente,
ser um contrato  «triangular»  em  que  a  posição  contratual  da  entidade
empregadora é  desdobrada  entre  a  empresa  de  trabalho  temporário  (que
contrata, remunera e exerce poder disciplinar) e o  utilizador  (que  recebe
nas suas instalações um trabalhador  que  não  integra  os  seus  quadros  e
exerce, em relação ao trabalhador temporário, por delegação  da  empresa  de
trabalho, os poderes de  autoridade  e  de  direcção  próprios  da  entidade
empregadora). O trabalho temporário foge à pureza dos conceitos  do  direito
do trabalho e não se reconduz ao regime do contrato a termo nem se  confunde
com o regime de empreitada.
Questão controversa nas décadas de 70/80 em vários países membros da OIT,  a
regulamentação das empresas de trabalho temporário foi,  em  Portugal,  como
em muitos outros países, tardia.
Na década de 80, com  a  revolução  informática,  tiveram  início  profundas
transformações  no  mundo  do  trabalho  nos   países   de   mais   avançado
capitalismo.  Isso   verificou-se   no   desenvolvimento   tecnológico,   na
automação, na robótica e  na  microelectrónica,  que  elevam  como  nunca  a
produtividade, operando cada vez mais a substituição de  trabalho  vivo  por
trabalho morto.
A passagem progressiva dos padrões produtivos  tayloristas  e  fordistas  às
formas flexíveis de produção estabeleceu  novas  formas  de  organização  de
produção, que a política neoliberal aproveita, acentuando a  tendência  para
a  individualização  das  relações  laborais,  para   a   segmentação   e/ou
estratificação dos trabalhadores e para a precarização laboral.
Este movimento de "flexibilização da utilização da mão-de-obra"  evoluiu  em
Portugal com maior nitidez a partir da década de 80, pelo que se  impunha  a
regulamentação do trabalho temporário. Foi nesse contexto que  surgiu  o  DL
383/89 de 17 de Outubro e outros diplomas subsequentes.
Num sector que emprega 8,2% da população activa, em 250 empresas com  alvará
registado no Instituto de Emprego e Formação Profissional,  para  um  volume
de negócios de 750 milhões de euros anuais, a prática  de  dumping  é  quase
generalizada entre as empresas de Trabalho Temporário, que, na sua  maioria,
primam pela fuga às obrigações  fiscais,  pela  prestação  de  serviços  com
falta de  qualidade  e  por  uma  enorme  precariedade  no  emprego.  Nessas
empresas, a insegurança, o medo e a instabilidade laboral  predominam.  Este
"Sector Informal  da  Economia"  representa,  segundo  as  perspectivas  das
Empresas de Trabalho Temporário (ETT), cerca  de  1,5  bilião  de  euros  de
negócio.
Estima-se que somente cerca de 30% dos trabalhadores temporários acabem  por
transformar os seus  contratos  em  relações  directas  de  trabalho  com  a
empresa utilizadora.
Com vista a combater  as  irregularidades  e  ilegalidades  cometidas  pelas
empresas de trabalho temporário, o uso e abuso dessa contratação  procurando
eternizar a precariedade laboral em nome do funcionamento do  mercado  e  do
lucro, o Bloco de Esquerda com o presente diploma, tem como objectivos:
 - Clarificar o exercício da actividade, condicionando esta à  posse  de  um
alvará, impondo o caucionamento da  responsabilidade  e  consagrando  a  co-
responsabilização das empresas utilizadoras.
- Consagrar a  aplicação,  aos  trabalhadores  de  trabalho  temporário,  do
princípio da não discriminação quanto às condições de trabalho e de  emprego
fundamentais.
- Aplicar aos trabalhadores colocados em regime de  trabalho  temporário  as
mesmas disposições em matéria de segurança, saúde, higiene e  saúde  laboral
aplicáveis aos trabalhadores da empresa utilizadora.
-  Aplicar  as  normas  dos  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho que regulem o exercício da  actividade  das  empresas  de  trabalho
temporário.
-  Regular  as  condições  gerais  de  licitude  do  contrato  de   trabalho
temporário.
- Regular o tipo e duração do contrato de trabalho temporário, que  só  pode
ser renovado até ao máximo de um ano, findo o qual será  convertido  em  sem
termo, proibindo a sucessão no mesmo posto de  trabalho,  dos  trabalhadores
por ele abrangidos.
- Regular a colocação de trabalhadores temporários no estrangeiro.
- Regular a atribuição à empresa de trabalho temporário da  responsabilidade
pelos serviços de orientação ou formação profissional inicial e contínua  do
trabalhador temporário.
- Regulamentar as estruturas de representação  colectiva  dos  trabalhadores
temporários e os direitos dos representantes dos trabalhadores.
- Regulamentar o direito à informação e consulta do  trabalhador  temporário
e a obrigação da empresa utilizadora de prestar informações adequadas  sobre
o recurso ao trabalho temporário e sobre a situação referente ao emprego  na
própria empresa.
- Regular os contratos de utilização de trabalho temporário a  termo  certo,
que  podem  renovar-se,  sempre  e  enquanto  se  mantenha   a   sua   causa
justificativa e dura pelo prazo acordado e pode ser renovado até  ao  máximo
de um ano, findo o qual os contratos de utilização passarão a sem termo  com
a empresa utilizadora, determina a conversão automática da relação  jurídica
em contrato sem termo na empresa utilizadora, contando  para  a  antiguidade
do trabalhador todo o tempo decorrido desde o início  do  primeiro  contrato
de trabalho.
- Regulamentar limites à celebração de contratos de utilização, cujo  número
de trabalhadores temporários em cada empresa utilizadora  não  pode  exceder
5% do total de trabalhadores  dessa  empresa,  incluindo  os  contratados  a
termo.
- Definir no que respeita à vertente da protecção social,  as  condições  do
recurso ao trabalho temporário.
- Regular, de forma equilibrada, o problema das  remunerações  devidas,  bem
como a celebração de sucessivos contratos.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos  constitucionais
e regimentais aplicáveis apresenta o seguinte Projecto de  Lei  que  "Adopta
medidas reguladoras do contrato de trabalho temporário e  dos  direitos  dos
trabalhadores"

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                             Âmbito de Aplicação

O presente diploma regula o licenciamento e o exercício  da  actividade  das
empresas de  trabalho  temporário,  as  suas  relações  contratuais  com  os
trabalhadores temporários e com os utilizadores;

                                  Artigo 2º
                                  Conceitos

Para efeitos do disposto no presente diploma, considera-se:
a) Empresa de trabalho temporário - pessoa, individual  ou  colectiva,  cuja
actividade consiste na cedência temporária a  terceiros,  da  utilização  de
trabalhadores que, para esse efeito, admite e retribui;
b) Trabalhador temporário - pessoa que celebra com uma empresa  de  trabalho
temporário um contrato de trabalho temporário;
c) Utilizador - pessoa individual ou colectiva, com ou sem fins  lucrativos,
que ocupa, sob a sua autoridade e direcção, trabalhadores  cedidos  por  uma
empresa de trabalho temporário;
d) Contrato de trabalho temporário - contrato  celebrado entre  uma  empresa
de trabalho temporário e um trabalhador, pelo qual este se obriga,  mediante
retribuição a pagar por  aquela,  a  prestar  a  terceiros  um  trabalho  de
natureza eminentemente temporária.
e) Contrato de utilização - contrato  de  prestação  de  serviços  celebrado
entre um utilizador e uma empresa de trabalho temporário, pelo qual esta  se
obriga, mediante retribuição, a colocar à  disposição  daquele  um  ou  mais
trabalhadores temporários.

                                  Artigo 3º
                       Princípio da não discriminação

1 -  As condições de trabalho e de emprego aplicáveis aos  trabalhadores  de
trabalho temporário  não  serão  menos  favoráveis  que  as  aplicáveis  aos
trabalhadores  directamente  empregados  pelas  empresas  utilizadoras,  por
contratos com a mesma duração e que ocupem postos idênticos ou similares,  e
considerando as respectivas qualificações e competências.
2 - Aplicam-se a todos os trabalhadores  temporários  as  medidas  contra  a
discriminação e intimidação, a protecção relativa às condições de  trabalho,
com as  especificidades  relativas  às  mulheres  e  aos  trabalhadores  com
responsabilidades familiares,  incluindo,  a  licença  de  parto  e  licença
parental.
3 - Os trabalhadores  temporários  mesmo  quando  se  encontrem  a  aguardar
colocação por cedência temporária não deixam de auferir remuneração.
4  -  Aos  trabalhadores  temporários  colocados  aplicar-se-ão  as   mesmas
disposições em matéria de segurança, saúde, higiene e saúde laboral que  aos
trabalhadores da  empresa  utilizadora,  dando-se  especial  atenção  à  sua
formação em matéria de segurança, tendo em conta o  carácter  temporário  da
sua actividade e a possível diversidade de tarefas  a  realizar  nas  várias
empresas utilizadoras.

                                  Artigo 4º
                                 Denominação

A denominação social da  empresa  de  trabalho  temporário  deve  incluir  a
expressão «trabalho temporário».

                                 CAPÍTULO II
                             Trabalho temporário

                                  SECÇÃO I
                       Empresa de trabalho temporário

                                  Artigo 5º
                                   Objecto

Além  do  objecto  principal  da  actividade  de  cedência   temporária   de
trabalhadores a utilizadores, a empresa de trabalho  temporário  pode  ainda
desenvolver actividades de selecção,  orientação  e  formação  profissional,
consultadoria e gestão de recursos humanos.

                                  Artigo 6º
               Requisitos de admissibilidade da licença prévia

1 - O exercício da actividade de empresa de trabalho  temporário  carece  de
licença  prévia,  devendo  o  requerente   satisfazer   cumulativamente   os
seguintes requisitos:
a) Idoneidade;
b) Capacidade técnica e estrutura  organizativa  adequada  ao  exercício  da
actividade;
c) Situação contributiva regularizada perante a administração  tributária  e
a segurança social;
e) Constituição de caução nos termos do n.º 1 do artigo 9º;
2 - Considera-se que tem idoneidade:
a) Quem tiver capacidade para a prática de actos de comércio  e  não  esteja
abrangido pela proibição do exercício da actividade ou  pela  interdição  do
exercício da actividade como medida de  segurança  ou  sanção  acessória  de
contra-ordenação;
b) A sociedade em, que nenhum dos seus sócios, administradores ou  gerentes,
tenha  feito  parte  de  empresa  individual  ou  colectiva  com  dívidas  a
trabalhadores ou encargos resultantes de actividades anteriores;
c) o empresário  individual,  que  não  tenha  dívidas  a  trabalhadores  ou
encargos resultantes de actividades anteriores;
3 - A capacidade técnica e estrutura organizativa adequada para o  exercício
da  actividade  afere-se  pela  existência  de  um  director   técnico   com
habilitações profissionais adequadas e experiência  de  gestão  de  recursos
humanos e de suporte administrativo e organizacional necessário à gestão.
4 - Uma estrutura organizativa  considera-se  adequada  quando  dispuser  de
instalações e equipamento adequados, e tiver  os  trabalhadores  necessários
para desenvolver a sua actividade, contratados por tempo indeterminado.

                                 Artigo 7.º
                               Licença prévia

1 - O interessado apresentará  o  requerimento  de  licença  prévia  para  o
exercício da actividade de empresa  de  trabalho  temporário  no  centro  de
emprego do Instituto do Emprego e  Formação  Profissional  da  área  da  sua
residência habitual ou sede, com  indicação  das  actividades  a  exercer  e
instruído com os seguintes documentos:
a) Declaração com o nome, número fiscal de  contribuinte  e  do  bilhete  de
identidade e domicílio do requerente ou, no caso de  ser  pessoa  colectiva,
com a denominação, sede, número de pessoa colectiva e  numero  da  inscrição
no registo comercial, o contrato  de  sociedade,  nomes  dos  titulares  dos
corpos sociais e, em ambos os casos, a localização dos  estabelecimentos  em
que exercerão a actividade;
b) Certidões emitidas pelas entidades competentes, comprovativas  de  que  a
situação contributiva está regularizada perante a  administração  tributária
e a segurança social;
c) Documentos comprovativos dos requisitos  da  estrutura  organizativa,  ou
declaração sob compromisso de honra dos requisitos que serão satisfeitas  se
a autorização for concedida;
d) Declaração comprovativa dos requisitos previstos pelo  n.º  2  do  artigo
anterior.
2 - O pedido é apreciado pelo Instituto do Emprego e Formação  Profissional,
que deve elaborar o relatório e formular a proposta de decisão no  prazo  de
30 dias.
3 - O pedido é decidido pelo ministro responsável pela área laboral.
4 - Sendo deferido o pedido de licença prévia,  o  Instituto  do  Emprego  e
Formação Profissional notificará o interessado para, no prazo  de  30  dias,
fazer prova da  constituição  da  caução  e  dos  requisitos  da  capacidade
técnica e estrutura organizativa adequada para  o  exercício  da  actividade
que se tenha comprometido a satisfazer.

                                  Artigo 8º
                                   Licença

1 - Depois da apresentação da prova prevista pelo nº 4 do  artigo  anterior,
será a mesma apreciada pelo Instituto do Emprego e Formação Profissional  e,
sendo admitida, será  a  licença  prévia  convertida  em  definitiva,  sendo
notificado o interessado para requerer a emissão do respectivo alvará.
2 - Se o Instituto do  Emprego  e  Formação  Profissional  não  notificar  o
requerente no prazo de 90 dias após a entrega  dos  documentos  probatórios,
serão os mesmos considerados admitidos, podendo o mesmo requerer  a  emissão
do alvará.

                                 Artigo 9.º
                                   Caução

1 - O requerente constituirá, a favor do Instituto  do  Emprego  e  Formação
Profissional,  uma  caução  para  o  exercício  da  actividade  de  trabalho
temporário, destinada a  garantir  a  responsabilidade  pelo  pagamento  das
retribuições  e   demais   encargos   com   os   trabalhadores,   de   valor
correspondente a duzentos meses da remuneração mínima mensal garantida  mais
elevada, acrescido do valor da taxa  social  única  incidente  sobre  aquele
montante e pode ser prestada por depósito, garantia bancária ou contrato  de
seguro;
2 - A caução será anualmente actualizada  com  base  na  remuneração  mínima
mensal garantida fixada em cada ano.
3 - Sempre que se verifiquem pagamentos por conta da caução, o Instituto  do
Emprego e Formação Profissional notificará a empresa de trabalho  temporário
para, no prazo de 30 dias, fazer a prova da sua reconstituição.
4 - A actualização referida no n.º 2 será efectuada até  31  de  Janeiro  de
cada ano, ou até 30  dias  após  a  publicação  do  diploma  de  revisão  da
remuneração mínima mensal garantida, se posterior.
5 - O disposto nos n.ºs 1 e 3 é aplicável à caução referida na alínea a)  do
n.º 1 do artigo 33º.
6 - Cessando a actividade da empresa de trabalho temporário, o Instituto  do
Emprego e Formação Profissional  libertará  o  valor  da  caução  existente,
deduzido do que tenha pago por sua  conta  e  do  montante  suficiente  para
garantir os créditos reclamados pelos trabalhadores junto daquele  no  prazo
de 60 dias a contar  da  cessação  da  actividade,  até  decisão  final  dos
respectivos processos.
7  -  Provando  a  empresa  que  liquidou  todas  as  dívidas  relativas   a
remunerações e encargos com os trabalhadores, o saldo do valor da caução  é-
lhe restituído.

                                 Artigo 10º
                             Execução da caução

1 - Caso de a empresa de trabalho temporário falte ao pagamento pontual  das
prestações pecuniárias devidas ao trabalhador, que se prolongue por  período
de quinze dias, pode o trabalhador pedir à empresa que  declare  essa  falta
no prazo de cinco dias, ou requerer à Inspecção  Geral  do  Trabalho  que  a
notifique  para  apresentar  a  declaração  ou  proceder  ao   pagamento   e
apresentar documento comprovativo de o haver feito, no prazo de cinco  dias.

2 - Se a empresa não apresentar a  declaração  a  que  se  refere  o  número
anterior ou não responder à notificação, nos  prazos  fixados,  a  Inspecção
Geral do trabalho oficiará ao Instituto do Emprego e  Formação  Profissional
para que proceda ao  pagamento  devido  ao  trabalhador  através  da  caução
referida, no caso deste não ser feito no prazo  de  oito  dias,  contados  a
partir da notificação a fazer à empresa de  que  o  trabalhador  requereu  o
pagamento de retribuições por  conta  da  caução  e  de  que  o  mesmo  será
efectuado se  não provar o respectivo pagamento naquele prazo.
3 - O pagamento de créditos do  trabalhador  sobre  a  empresa  de  trabalho
temporária através  da  caução  será  também  efectuado  pelo  Instituto  do
Emprego e Formação  Profissional  caso  seja  verificada  a  sua  existência
mediante decisão definitiva de aplicação de coima por falta de pagamento  de
créditos ou decisão condenatória transitada em julgado.
4. Compete igualmente aos serviços competentes do  Instituto  do  Emprego  e
Formação  Profissional,  a  pedido  dos  titulares  dos  encargos   com   os
trabalhadores, o cumprimento das prestações em mora superior a trinta  dias,
devendo,  para  o  efeito,   ser   apresentada   a   respectiva   declaração
comprovativa.
5. No caso de a caução ser insuficiente  face  aos  créditos  existentes,  o
pagamento é feito de acordo com os seguintes critérios de precedência:
a) Créditos retributivos relativos aos últimos trinta  dias  da  actividade,
com o  limite  correspondente  ao  montante  de  três  retribuições  mínimas
mensais garantidas;
b) Outros créditos retributivos;
c) Indemnizações e  compensações  pela  cessação  do  contrato  de  trabalho
temporário;
d) Demais encargos com trabalhadores.

                                 Artigo 11º
                              Alvará e registo

1 - A autorização para o exercício da  actividade  da  empresa  de  trabalho
temporário constará de alvará numerado.
2 - O Instituto  do  Emprego  e  Formação  Profissional  organiza  e  mantém
actualizado o registo nacional das empresas de trabalho temporário.
3 - O  registo  referido  no  número  anterior  tem  carácter  público  e  é
disponibilizado  electronicamente,  podendo   qualquer   interessado   pedir
certidão das inscrições dele constantes.
4 - Será publicada  na  1.ª  série  do  Boletim  do  Trabalho  e  Emprego  a
indicação das empresas  de  trabalho  temporário  autorizadas  a  exercer  a
respectiva actividade, bem  como  das  que  sejam  punidas  com  as  sanções
acessórias da cessação da  autorização  de  exercício  da  actividade  e  de
interdição temporária do seu exercício.

                                 Artigo 12º
       Verificação da manutenção dos requisitos e renovação da licença

1 - A empresa de trabalho temporário deve fazer prova junto do Instituto  do
Emprego e da Formação Profissional, até ao final do  primeiro  trimestre  de
cada ano, do cumprimento dos requisitos previstos  nos  artigos  6º  e  7.º,
relativamente ao ano anterior.
2 - As empresas de trabalho  temporário  são  obrigadas  a  apresentar,  nos
termos previstos no número anterior, o balanço social da empresa,  incluindo
a informação relativa aos trabalhadores temporários.

                                 Artigo 13º
                Suspensão, revogação ou caducidade da licença

1 - O Instituto do Emprego e Formação Profissional  suspende,  durante  dois
meses, a licença de  exercício  de  actividade  de  cedência  temporária  de
trabalhadores para utilização  de  terceiros  utilizadores,  sempre  que  se
verifique o incumprimento do previsto no artigo anterior.
2 - A empresa de trabalho temporário é equiparada, em caso de  exercício  de
actividade durante  o  período  de  suspensão  da  licença,  a  empresa  não
licenciada.
3 - A suspensão termina antes de decorrido o prazo previsto no n.º  1  se  a
empresa de trabalho temporário fizer prova dos requisitos em falta.
4 - A licença é revogada pelo Ministro responsável pela  área  laboral,  sob
proposta do Instituto do Emprego  e  Formação  Profissional,  sempre  que  a
empresa de trabalho temporário não faça prova, durante o prazo  previsto  no
n.º 1 dos requisitos cuja ausência teve como consequência a suspensão.
5 - A licença caduca  se  a  empresa  de  trabalho  temporário  suspender  o
exercício da actividade durante doze meses, por motivo diverso da  proibição
ou interdição do exercício da actividade.

                                 Artigo 14º
                           Deveres de Comunicação

1 - As empresas de trabalho temporário devem comunicar e fazer prova até  ao
final do 1º  trimestre  de  cada  ano,  de  que  mantêm  o  cumprimento  dos
requisitos a que se referem os artigos 6ºe 7º.
2 - As empresas de trabalho temporário devem comunicar, no prazo  de  quinze
dias, ao Instituto do Emprego e Formação Profissional, através do centro  de
emprego competente, quaisquer alterações respeitantes a:
a) Domicílio ou sede e localização  dos  estabelecimentos  de  exercício  da
actividade;
b) Identificação dos administradores, gerentes ou membros da direcção;
c) Objecto da respectiva actividade, bem como a sua  suspensão  ou  cessação
por iniciativa própria.
2 - As empresas de trabalho temporário devem ainda:
a) Incluir em todos os contratos, correspondência, publicações,  anúncios  e
de modo geral em toda a sua actividade externa, o número e a data do  alvará
de autorização do exercício da actividade;
b) Comunicar ao centro de emprego competente, até aos dias 15 de  Janeiro  e
de  Julho,  a  relação  completa  dos  trabalhadores  cedidos  no   semestre
anterior, com indicação do  nome  e  número  de  beneficiário  da  segurança
social,  início  e  duração  do  contrato,  local  de  trabalho,   categoria
profissional e remuneração de base, bem como a identidade do  utilizador,  a
classificação da sua actividade económica (CAE) e o respectivo endereço;
c)  Comunicar  à  Direcção-Geral  dos  Assuntos  Consulares  e   Comunidades
Portuguesas, até  aos  dias  15  de  Janeiro  e  de  Julho,  a  relação  dos
trabalhadores cedidos  para  prestar  serviço  no  estrangeiro  no  semestre
anterior, com  indicação  do  nome,  número  de  beneficiário  da  segurança
social,  início  e  duração  do  contrato,  local  de  trabalho,  profissão,
remuneração de base e datas de saída e entrada em território nacional.

                                  SECÇÃO II
                       Contrato de trabalho temporário

                                 Artigo 15º
                             Celebração e forma

1- O contrato de trabalho temporário pode ser celebrado  a  termo  certo  ou
incerto.
2 - O contrato de trabalho  temporário  deve  conter,  além  das  indicações
essenciais a todos os contratos de trabalho a termo,  as  seguintes  menções
específicas:
a) Número e data do alvará da empresa de trabalho temporário;
b)  Actividade  contratada  ou  descrição  das  funções  a  exercer  e  área
geográfica na qual o trabalhador está adstrito a exercer funções;
c) Descrição genérica do posto de trabalho a preencher e, sendo caso  disso,
a qualificação profissional adequada.
d) Aceitação expressa por parte do trabalhador da sua cedência temporária  a
utilizadores;
3 - Contrato  de  trabalho  temporário  deve  ser  reduzido  a  escrito,  em
duplicado, destinando-se um dos exemplares ao trabalhador;
4 - Na falta de documento escrito ou no caso  de  omissão  da  indicação  do
motivo justificativo da celebração do contrato a termo, considera-se  que  o
contrato é celebrado segundo o regime do contrato sem termo.

                                 Artigo 16º
                             Duração do contrato

O contrato  de  trabalho  temporário  quando  celebrado  a  termo  certo  ou
incerto, dura pelo prazo acordado, que pode ser renovado até  ao  máximo  de
um ano, findo o qual será convertido em sem termo.

                                 Artigo 17º
                            Contratos sucessivos

A celebração sucessiva ou intercalada de contratos de trabalho temporário  a
termo, entre as mesmas partes, para o exercício das mesmas funções  ou  para
a satisfação das mesmas necessidades do empregador,  determina  a  conversão
automática da relação jurídica  em  contrato  sem  termo,  contando  para  a
antiguidade do  trabalhador  todo  o  tempo  decorrido  desde  o  início  do
primeiro contrato de trabalho.

                                 Artigo 18º
                       Direito à retribuição integral

1  -  A  retribuição  dos  trabalhadores  temporários  observará  sempre   o
princípio de que para trabalho igual salário igual.
2 - Nos períodos em que não se encontre em situação de cedência  temporária,
o trabalhador temporário contratado sem  termo  tem  direito  à  retribuição
integral  até  nova  cedência,  podendo  o  trabalhador  continuar   a   sua
actividade na empresa de trabalho temporário.
3 - A retribuição prevista pelo número  anterior,  será  a  que  constar  do
contrato, salvo  se  a  remuneração  auferida  pelo  trabalhador  temporário
durante a cedência temporária anterior for superior.

                                 Artigo 19º
                             Categoria e função

A categoria do trabalhador é determinada  pelas  funções  que  efectivamente
exerce, independentemente da  classificação  que  lhe  seja  atribuída  pelo
contrato.

                                 Artigo 20º
                       Formação profissional contínua

1 - A empresa  de  trabalho  temporário  é  responsável  pelos  serviços  de
orientação ou  formação  profissional  inicial  e  contínua  do  trabalhador
temporário,  sendo  a  empresa   utilizadora   co-responsável   enquanto   o
trabalhador permanecer ao seu serviço.
2 - A  empresa  de  trabalho  temporário  não  pode  exigir  ao  trabalhador
temporário qualquer  quantia,  seja  a  que  título  for,  nomeadamente  por
serviços de orientação ou formação profissional.
3 - A empresa de trabalho temporário deve realizar formação profissional  do
trabalhador temporário contratado sempre que a duração do contrato,  inicial
ou com renovações, exceda três meses ou  sempre  que,  havendo  sucessão  de
contratos de trabalho temporários, a soma das  respectivas  durações  exceda
três meses num período de um ano civil.
4 - A duração da  formação  profissional  prevista  nos  números  anteriores
corresponde ao mínimo de oito horas por cada mês de duração do  contrato  de
trabalho temporário.
5 - A empresa de trabalho temporário deve afectar  à  formação  profissional
dos trabalhadores temporários, pelo menos, dois  por  cento  do  seu  volume
anual de negócios nesta actividade.

                                 SECÇÃO III
                Contrato de utilização de trabalho temporário

                                 Artigo 21º
                        Condições gerais de licitude

1- A celebração  do  contrato  de  utilização  só  pode  ter  lugar  para  a
satisfação  de  necessidades  temporárias  do  utilizador  e  pelo   período
estritamente necessário  à  satisfação  dessas  necessidades,  desde  que  a
actividade contratada pelo utilizador não  corresponda  à  de  trabalhadores
cujos contratos tenham cessado por despedimento colectivo  ou  por  extinção
de postos de trabalho nos dozes meses anteriores.
2 - A celebração do contrato de  utilização  de  trabalho  temporário  só  é
permitida nos seguintes casos:
a) Acréscimo temporário ou excepcional de actividade, incluindo o  devido  a
recuperação de tarefas ou da produção;
b) Tarefa precisamente definida e não duradoura;
c) Actividade de natureza sazonal;
d) Necessidades intermitentes de mão-de-obra determinadas por flutuações  da
actividade durante dias ou  partes  do  dia,  desde  que  a  utilização  não
ultrapasse, semanalmente, metade do período normal de trabalho praticado  na
empresa utilizadora;
e) Necessidades intermitentes de trabalhadores para  a  prestação  de  apoio
familiar directo, de natureza social, durante dias ou partes do dia;
f) Necessidades de mão-de-obra para a realização de projectos  com  carácter
temporal limitado, designadamente instalação e  reestruturação  de  empresas
ou estabelecimentos, montagens e reparações industriais.

                                 Artigo 22º
                Forma e requisitos do contrato de utilização

1 - O contrato de utilização de trabalho temporário celebrado  com  empresas
é obrigatoriamente reduzido a  escrito,  em  duplicado,  e  deve  conter  as
seguintes menções:
a) Nome  ou  denominação  e  residência  ou  sede  da  empresa  de  trabalho
temporário e da empresa utilizadora,  bem  como  indicação  dos  respectivos
números de contribuinte do regime geral da Segurança Social  e  o  número  e
data do alvará de autorização para o exercício da actividade;
b) Indicação dos motivos de recurso ao  trabalho  temporário  por  parte  da
empresa utilizadora, com indicação  expressa  dos  factos  que  a  integram,
devendo ainda estabelecer-se a relação entre a justificação dada e  o  termo
estipulado.
c) Características genéricas do posto  de  trabalho  a  preencher,  local  e
horário de trabalho;
d) Montante da retribuição mínima devida pela empresa utilizadora de  acordo
com o disposto no artigo 34º a trabalhador do quadro próprio que ocupasse  o
mesmo posto de trabalho ou desempenhe funções idênticas ou equivalentes.
e) Montante da retribuição devida pela  empresa  utilizadora  à  empresa  de
trabalho temporário;
f) Início e duração, certa ou incerta, do contrato;
g) Data da celebração do contrato.
2. A prova dos factos que justificam a celebração do contrato de  utilização
cabe ao utilizador.
3 - O utilizador terá de  exigir  da  empresa  de  trabalho  temporário,  no
momento da celebração do contrato de utilização de  trabalho  temporário,  a
junção a este de cópia da apólice de seguro  de  acidente  de  trabalho  que
englobe o trabalhador temporário e as funções que  ele  irá  desempenhar  ao
abrigo do contrato de utilização de trabalho temporário, sob pena de  passar
a ser sua a responsabilidade por tal seguro.
4 - As provas de selecção, salvo convenção em contrário entre a  empresa  de
trabalho temporário e o utilizador, são da  responsabilidade  deste  último,
quer quanto à sua realização, quer quanto aos seus custos.
5 - Na falta de documento escrito ou no caso de omissão  da  menção  exigida
pela alínea b)  do  n.º  1,  considera-se  que  o  trabalho  é  prestado  ao
utilizador com base em contrato de trabalho sem termo, celebrado entre  este
e o trabalhador.
6 - Ao contrato de utilização deve ser junto, nos três primeiros  dias  após
a cedência de cada trabalhador, documento que contenha a sua  identificação.

7 - O utilizador é o único responsável pelos elementos que  fornece  aquando
da sua solicitação à empresa de  trabalho  temporário,  designadamente  pela
existência da  razão  que  aponta  como  justificativa  para  o  recurso  ao
trabalho temporário.

                                 Artigo 23º
                            Cláusulas Acessórias

1 - É nulo o contrato de  utilização  no  qual  a  estipulação  da  cláusula
acessória tenha sido aposta fora dos casos previstos no artigo anterior.
2 - No caso previsto no número  anterior,  considera-se  que  o  trabalho  é
prestado pelo trabalhador ao utilizador em regime de  contrato  de  trabalho
sem termo.

                                 Artigo 24º
                      Duração do contrato de utilização

1 - Os contratos de utilização de trabalho temporário  a  termo  certo,  sem
prejuízo do disposto nos  números  seguintes,  podem  renovar-se,  sempre  e
enquanto se mantenha a sua causa justificativa e dura pelo  prazo  acordado,
que pode ser renovado até ao máximo de um ano, findo o qual os contratos  de
utilização passarão a sem termo com a empresa utilizadora.
2 - No caso previsto na alínea a) do n.º 1  do  artigo  21º,  a  duração  do
contrato não pode exceder seis meses;
3 - Nos casos previstos nas alíneas b) e d)  do  n.º  1  do  artigo  21º,  a
duração do contrato não pode exceder seis meses, desde  que  se  mantenha  a
causa justificativa da sua celebração, mediante  autorização  da  Inspecção-
Geral do Trabalho;
4 - Nos casos previstos na alínea c) do n.º 1 do artigo  21º  é  possível  o
recurso ao trabalho temporário enquanto se mantiver a natureza sazonal ou  a
irregularidade da actividade económica desenvolvida,  não  podendo  em  cada
ano a duração do contrato exceder seis  meses,  competindo  à  Inspecção  de
Trabalho verificar que se mantém a causa  justificativa  da  sua  celebração
para as actividades  económicas  cujo  ciclo  anual  de  produção  apresente
irregularidades decorrentes da natureza estrutural do respectivo mercado  ou
de outra causa relevante, pois considera-se que o  desempenho  no  posto  de
trabalho tem um carácter permanente;
5 - No caso previsto na alínea e) do  n.º1  do  artigo  21º,  a  duração  do
contrato não pode exceder a cessação da causa justificativa, até  ao  limite
de 6 meses.
6 - Nos casos previstos na alínea h) do n.º 1 do artigo 21º,  a  duração  do
contrato não pode exceder seis meses,  sendo  permitida  a  sua  prorrogação
sucessiva até um ano mediante autorização da Inspecção-Geral do Trabalho;
7 - Considera-se como um único contrato, onde  seja  permitido,  aquele  que
seja objecto de renovações.
8 - A sucessão de trabalhadores temporários no mesmo posto  de  trabalho  da
empresa utilizadora, quando tenha sido excedida a  duração  máxima  prevista
nos números anteriores, dá lugar a um contrato de trabalho sem  termo  entre
o até então utilizador e o trabalhador;

                                 Artigo 25º
                            Contratos sucessivos

 A celebração  sucessiva  ou  intercalada  de  contratos  de  utilização  de
trabalho temporário a termo, entre as mesmas partes, para  o  exercício  das
mesmas funções ou para a satisfação das mesmas necessidades  do  empregador,
determina a conversão automática da relação jurídica em contrato  sem  termo
na empresa utilizadora, contando para a antiguidade do  trabalhador  todo  o
tempo decorrido desde o início do primeiro contrato de trabalho.

                                 Artigo 26º
                           Inobservância do prazo

No caso de o trabalhador  temporário  continuar  ao  serviço  do  utilizador
decorridos 10 dias após a cessação do contrato  de  utilização  de  trabalho
temporário sem que tenha ocorrido a celebração de contrato que  o  legitime,
considera-se que o trabalho passa a ser prestado ao utilizador com  base  em
contrato de trabalho sem termo, celebrado entre este e o trabalhador.

                                 Artigo 27º
               Limites à celebração de contratos de utilização

1 - O número de trabalhadores temporários em cada  empresa  utilizadora  não
pode exceder 5% do  total  de  trabalhadores  dessa  empresa,  incluindo  os
contratados a termo.
2 - O incumprimento do limite estabelecido pelo número anterior determina  a
conversão automática de todos os contratos de  trabalho  que  o  excedam  em
contratos sem termos na empresa utilizadora, tendo por base  o  critério  da
antiguidade dos contratos.

                                 Artigo 28º
                              Cedência ilícita

1 - São nulos os  contratos  de  utilização,  de  trabalho  temporário  para
cedência temporária  celebrados  por  empresa  de  trabalho  temporário  não
licenciada nos termos da presente lei.
2 - É nulo o contrato celebrado entre empresas de trabalho  temporário,  nos
termos do qual uma cede à outra um trabalhador para que posteriormente  seja
cedido a terceiro.
3 - No caso previsto no  nº1  considera-se  que  o  trabalho  é  prestado  à
empresa de trabalho temporário em regime de contrato de trabalho sem termo.
4 - No caso previsto no  nº2  considera-se  que  o  trabalho  é  prestado  à
empresa que realizou a cedência  em  regime  de  contrato  de  trabalho  sem
termo.
5 - No caso de o trabalhador ser cedido a um utilizador por uma  empresa  de
trabalho  temporário  licenciada,  sem  que  tenha  celebrado  contrato   de
trabalho  temporário  para  cedência  temporária  nos  termos  previstos  na
presente lei, considera-se que o trabalho  é  prestado  pelo  trabalhador  a
esta empresa em regime de contrato de trabalho sem termo.

                                 Artigo 29º
                       Regime da prestação de trabalho

1 - Durante a execução do contrato de  trabalho  temporário,  o  trabalhador
fica sujeito ao regime de trabalho aplicável ao utilizador no  que  respeita
ao modo, lugar, duração de trabalho e suspensão da  prestação  de  trabalho,
higiene, segurança e medicina no trabalho e  acesso  aos  seus  equipamentos
sociais.
2 - O utilizador  deve  informar  a  empresa  de  trabalho  temporário  e  o
trabalhador  temporário  sobre  os  riscos  para  a  segurança  e  saúde  do
trabalhador inerentes ao posto de trabalho a que será afecto.
3 - Não é permitida a utilização de trabalhadores temporários em  postos  de
trabalho  particularmente  perigosos  para  a  segurança  ou  a   saúde   do
trabalhador.
4 - O utilizador elabora e afixa,  obrigatoriamente,  em  local  visível,  o
horário de trabalho do trabalhador temporário e  marcar  o  seu  período  de
férias, sempre que estas sejam gozadas ao serviço daquele.
5 - Os trabalhadores temporários  não  são,  obrigatoriamente,  considerados
para efeito do balanço social e são incluídos no mapa de quadro  de  pessoal
da empresa utilizadora, elaborado de acordo com as adaptações definidas  por
portaria do ministro responsável da área laboral.
6 - O exercício do poder disciplinar cabe, durante a execução  do  contrato,
à empresa de trabalho temporário.
7 - Sem prejuízo da observância das condições  de  trabalho  resultantes  do
respectivo contrato, o trabalhador temporário pode ser cedido a mais  de  um
utilizador.
8 - A  empresa  de  trabalho  temporário  não  pode  exigir  ao  trabalhador
temporário qualquer  quantia,  seja  a  que  título  for,  nomeadamente  por
serviços de orientação ou formação profissional.
9 - Nas matérias não reguladas na presente secção, o  contrato  de  trabalho
temporário está sujeito ao regime legal do contrato de trabalho a termo.

                                 Artigo 30º
                  Acesso a emprego efectivo e de qualidade

1 - Os  trabalhadores  temporários  são  informados  dos  lugares  vagos  na
empresa utilizadora para que possam ter  as  mesmas  possibilidades  que  os
outros trabalhadores da mesma empresa de aceder a lugares efectivos.
2 - Serão nulas ou declaradas nulas as cláusulas que proíbem ou  tenham  por
efeito impedir a celebração de um contrato de trabalho ou de uma relação  de
trabalho entre a empresa utilizadora e o trabalhador temporário.
3  -  As  empresas  de  trabalho  temporário  não  cobrarão  honorários  aos
trabalhadores em troca de afectações a uma empresa utilizadora.
4 - Os trabalhadores temporários beneficiam dos serviços sociais da  empresa
utilizadora, excepto no caso de se justificar um  tratamento  diferente  por
razões objectivas, ou se a empresa de trabalho  temporário  dispuser  de  um
sistema mais favorável.

                                 Artigo 31º
                 Enquadramento dos trabalhadores temporários

1 - Os trabalhadores postos  à  disposição  do  utilizador  em  execução  do
contrato de utilização temporária não são incluídos no efectivo  do  pessoal
deste para determinação das obrigações relativas ao número de  trabalhadores
empregados nem relevam para efeito de  proporções  mínimas  dos  quadros  de
densidades, excepto no que respeita à organização dos serviços  de  higiene,
saúde e segurança no trabalho.
2  -  A  empresa  utilizadora  é  obrigada  a  comunicar   à   comissão   de
trabalhadores, quando exista, ou às estruturas  de  representação  colectiva
dos  trabalhadores,  no  prazo  de  cinco  dias  úteis,  a   utilização   de
trabalhadores em regime de trabalho temporário.

                                 Artigo 32º
                   Substituição do trabalhador temporário

1 - A cessação ou  suspensão  do  contrato  de  trabalho  temporário,  salvo
acordo em contrário, não envolve  a  cessação  do  contrato  de  utilização,
devendo a empresa de trabalho temporário colocar à disposição do  utilizador
outro  trabalhador  para  substituir  aquele  cujo  contrato  cessou  ou  se
encontra suspenso.
2 - Igual obrigação  existe  para  a  empresa  de  trabalho  temporário  se,
durante  os  primeiros  quinze  dias  de  permanência  do   trabalhador   no
utilizador, este comunicar àquela que recusa o trabalhador ou sempre que  em
processo disciplinar se verifique  a  suspensão  preventiva  do  trabalhador
temporário.
3 - A empresa de  trabalho  temporário  é  ainda  obrigada  a  substituir  o
trabalhador temporário sempre que, por razões não imputáveis ao  utilizador,
aquele se encontre impedido para a prestação efectiva de trabalho.

                                 Artigo 33º
                           Trabalho no estrangeiro

1 - Sem prejuízo da caução referida no n.º 1 do artigo  9.º,  a  empresa  de
trabalho temporário que celebre  contratos  para  utilização  temporária  de
trabalhadores no estrangeiro deve:
a) Constituir, a favor do Instituto do Emprego e Formação Profissional,  uma
caução específica  no  valor  de  10%  das  retribuições  correspondentes  à
duração previsível dos contratos e no mínimo de dois  meses  de  retribuição
ou no valor das retribuições, se o  contrato  durar  menos  de  dois  meses,
acrescido do custo das viagens para repatriamento;
b)  Garantir  aos  trabalhadores  prestações   médicas,   medicamentosas   e
hospitalares, sempre que aqueles não beneficiem  das  mesmas  prestações  no
país de acolhimento, através de seguro que garanta o pagamento  de  despesas
de valor pelo menos igual a seis meses de retribuição;
c) Assegurar o repatriamento dos trabalhadores, findo o trabalho objecto  do
contrato, verificando-se a cessação do contrato de trabalho  ou,  ainda,  no
caso de falta de pagamento pontual da retribuição.
2 - A caução prevista na alínea a) do número anterior  não  é  exigível  se,
nos 36 meses anteriores ou, relativamente a empresas de trabalho  temporário
constituídas há menos tempo, desde o início da  sua  actividade,  não  tiver
havido pagamentos de créditos a trabalhadores através da caução referida  no
n.º 1 do artigo 9º.
3 - A empresa de trabalho temporário deve, ainda,  comunicar  previamente  à
Inspecção-Geral do Trabalho a identidade dos  trabalhadores  a  deslocar,  o
utilizador, o local de  trabalho  e  o  início  e  o  termo  previsíveis  da
deslocação, bem como a constituição da caução e a garantia  das  prestações,
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1.
4. O disposto nos n.ºs 1 e 7 a 9 do artigo 9º é aplicável à caução  referida
na alínea a) do n.º 1.
5. Se a empresa de trabalho temporário não  assegurar  o  repatriamento  nas
situações referidas na alínea c) do n.º 1, a Inspecção-Geral do Trabalho,  a
pedido dos trabalhadores, solicita aos serviços  competentes  do  ministério
responsável pela área laboral que  proceda  ao  pagamento  das  despesas  de
repatriamento por conta da caução.
6. O disposto no artigo 10º é aplicável à caução referida na  alínea  a)  do
n.º 1 sempre que estejam em causa pagamentos de retribuição.
7. A empresa tem o direito de regresso contra  o  trabalhador  relativamente
às despesas de repatriamento se ocorrer o abandono do trabalho ou quando  se
verificar a cessação do contrato de trabalho por  despedimento  ou  denúncia
sem aviso prévio.

                                 Artigo 34º
                            Retribuição e Férias

1 - O trabalhador temporário tem direito  a  auferir  a  retribuição  mínima
fixada na lei ou no instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
aplicável ao utilizador para  a  categoria  profissional  correspondente  às
funções desempenhadas por um trabalhador do quadro do utilizador, a não  ser
que outra mais elevada seja por este praticada para o desempenho das  mesmas
funções, sempre com ressalva  de  retribuição  mais  elevada  consagrada  em
instrumento de regulamentação colectiva  aplicável  à  empresa  de  trabalho
temporário.
2 - O trabalhador tem ainda direito, na proporção do  tempo  de  duração  do
contrato, a férias, subsídio de férias e  de  Natal  e  a  outros  subsídios
regulares e periódicos que pela empresa utilizadora sejam devidos  aos  seus
trabalhadores por idêntica prestação de trabalho.
3 - As férias, salvo convenção em contrário, aposta no contrato de  trabalho
temporário, poderão ser gozadas após a cessação do  contrato,  sem  prejuízo
do seu pagamento, bem como do respectivo subsídio.

                                 Artigo 35º
                                  Nulidades

1 - É nulo o contrato de utilização celebrado com uma  empresa  de  trabalho
temporário não autorizada nos termos deste diploma.
2 - A nulidade do contrato de utilização acarreta a nulidade do contrato  de
trabalho temporário.
3 -  É nulo o contrato de utilização  no  qual  a  estipulação  da  cláusula
acessória tenha sido aposta fora dos casos previstos no artigo 21º.
4 - São  nulas  as  cláusulas  do  contrato  de  utilização  que  proíbam  a
celebração de um contrato entre o trabalhador temporário e o  utilizador  ou
que, no caso de celebração de tal contrato, imponham a este o  pagamento  de
uma indemnização ou compensação à empresa de trabalho temporário.
5 - São nulas as cláusulas do contrato de trabalho  temporário  que  proíbam
ao trabalhador celebrar contrato de trabalho com o utilizador, sem  prejuízo
das indemnizações a que, nos termos  legais,  está  sujeita  a  rescisão  do
contrato a termo, sem justa causa, por iniciativa do trabalhador
6 - No caso previsto nos nºs 3 e 4,  o  trabalho  considera-se  prestado  ao
utilizador com base em contrato de trabalho sem  termo,  celebrado  entre  o
trabalhador e o utilizador.

                                 Artigo 36º
                       Responsabilidade do utilizador

A celebração de um contrato  de  utilização  com  uma  empresa  de  trabalho
temporário não autorizada responsabiliza solidariamente  esta  e  a  empresa
utilizadora  pelo  pagamento  das  remunerações,  férias,  indemnizações   e
eventuais  prestações  suplementares  devidas  aos  trabalhadores   por   si
utilizados, bem como dos encargos sociais respectivos.

                                 CAPÍTULO V
                  Representação colectiva dos trabalhadores

                                 Artigo 37º
                                 Estruturas

1.  As  estruturas  de  representação  colectiva  dos  trabalhadores  e   os
trabalhadores temporários são considerados, no que diz  respeito  à  empresa
de trabalho temporário, para efeitos de  aplicação  do  regime  relativo  às
estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, sempre que  estiver
em causa matérias respeitantes à empresa de trabalho temporário;
2.  As  estruturas  de  representação  colectiva  dos  trabalhadores  e   os
trabalhadores  temporários  são  considerados,  no  que  diz   respeito   ao
utilizador, para efeitos de aplicação do regime relativo  às  estruturas  de
representação colectiva dos  trabalhadores,  sempre  que  estiver  em  causa
matérias respeitantes ao utilizador;
3. Caso não exista  nas  empresas  de  trabalho  temporário,  estruturas  de
representação colectiva dos trabalhadores,  nas  empresas  utilizadoras,  os
trabalhadores com contrato de utilização  poderão  ser  representados  pelas
estruturas  de  representação  colectiva  dos   trabalhadores   da   empresa
utilizadora e vice versa;

                                 Artigo 38º
               Informação dos representantes dos trabalhadores

As estruturas de representação colectiva dos trabalhadores a que  se  refere
o artigo anterior e os trabalhadores temporários têm direito à informação  e
consulta, a  empresa  utilizadora  deve  fornecer  informações  adequadas  e
solicitar parecer prévio sobre o recurso ao trabalho temporário  na  empresa
aquando da transmissão de informações sobre a situação referente ao  emprego
na empresa;

                                 CAPÍTULO VI
            Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

                                 Artigo 39º
            Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

1 - As normas dos instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  que
regulem o exercício da  actividade  das  empresas  de  trabalho  temporário,
incluindo as relativas ao contrato de  utilização,  que  estipulam  direitos
mais favoráveis ao trabalhador, do que a legislação de  trabalho  em  vigor,
serão de aplicação imediata.
2 - Na ausência de instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho
aplicáveis aos trabalhadores temporários, ser-lhes-ão  aplicadas  as  normas
mais favoráveis daqueles instrumentos em vigor nas empresas utilizadoras.

                                CAPÍTULO VII
             Segurança Social e seguro de acidentes de trabalho

                                 Artigo 40º
             Segurança Social e seguro de acidentes de trabalho

1 - Os  trabalhadores  temporários  são  abrangidos  pelo  regime  geral  da
Segurança Social  dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem,  competindo  à
empresa de trabalho temporário  o  cumprimento  das  respectivas  obrigações
legais.
2 - A empresa de trabalho  temporário  garantirá  aos  trabalhadores  seguro
contra acidentes de trabalho.
3  -  A  empresa  de  trabalho  temporário  é  obrigada   a   transferir   a
responsabilidade pela indemnização devida  por  acidente  de  trabalho  para
empresas legalmente autorizadas a realizar este seguro.
4 - Nas situações a que se refere o artigo 33º, será entregue  pela  empresa
de trabalho temporário uma cópia  do  contrato  de  trabalho  temporário  na
instituição de segurança social competente;

                                CAPÍTULO VIII
                         Regime contra-ordenacional

                                 Artigo 41º
                              Contra-ordenações

1 - Constitui contra-ordenação leve:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, a violação do  n.º  1  e  das
alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 14º, do n.º 4 do artigo 22º, do n.º 3  do
artigo 33º;
b) Imputável à empresa de trabalho temporário e ao  utilizador,  a  violação
das alíneas a) e f) do n.º 1 do artigo 22.º;
2 - Constitui contra-ordenação grave:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, a violação dos n.ºs 2,  3,  4
e 6 do artigo 9º e do n.º 8 do artigo 29º;
b) Imputável ao utilizador, a violação do n.º 2 do artigo 29º;
 3 - Constitui contra-ordenação muito grave:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, o exercício da actividade  de
cedência temporária de  trabalhadores  sem  autorização,  ou  sem  a  caução
referida no n.º 1 do artigo 9º, ou sem o  requisito  de  capacidade  técnica
referido no n.º 3 do artigo 6.º;
b) Imputável ao utilizador, a utilização de trabalhador cedido  em  violação
do disposto no n.º 1 do artigo 33º, a violação do n.º 3 do artigo  29º  e  a
celebração de contrato de utilização de trabalho temporário com empresa  não
autorizada.
c) Imputável ao utilizador, a utilização de trabalhador cedido  em  violação
do disposto nos artigos 15º, 16º e 17º.
d) Imputável à empresa de trabalho temporário e ao  utilizador,  a  violação
do disposto no artigo 21º e alíneas b), c), d), e e)  do  n.º  1  do  artigo
22º.

                                 Artigo 42º
                             Sanções acessórias

1 - Juntamente com a coima, pode ser punida, com a cessação  da  autorização
de exercício da respectiva actividade, a empresa de trabalho temporário  que
admita trabalhadores com violação das  normas  sobre  a  idade  mínima  e  a
escolaridade obrigatória.
2 - A empresa de trabalho temporário pode ainda ser punida  com  a  cessação
da  autorização  de  exercício  da  respectiva   actividade   em   caso   de
reincidência na prática das seguintes infracções:
a) Não actualização ou não reconstituição da caução referida no artigo 9º;
b) Não constituição ou não reconstituição da caução específica  referida  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 33.º;
c) Não inscrição de trabalhadores temporários na segurança social;
d) Atraso por um  período  superior  a  30  dias  no  pagamento  pontual  da
retribuição devida a trabalhadores temporários.
3 - Juntamente com a coima, pode ser punida com a interdição  temporária  do
exercício da actividade por um período máximo de  dois  anos  a  empresa  de
trabalho temporário que  não  inclua  todos  os  trabalhadores  e  todas  as
remunerações passíveis de desconto para  a  segurança  social  na  folha  de
remuneração mensal ou que viole o disposto no n.º 8 do artigo 29º.
4 - As sanções acessórias referidas nos números anteriores são averbadas  no
registo referido no artigo 11º.

                                 Artigo 43º
                 Competência da Inspecção-Geral do Trabalho

Compete à Inspecção-Geral do Trabalho:
a) Fiscalizar a aplicação do disposto neste diploma;
b) Instaurar e instruir os  processos  das  contra-ordenações  previstas  no
presente diploma e aplicar as  respectivas  coimas,  dando  conhecimento  ao
Instituto do Emprego e Formação Profissional.

                                 CAPÍTULO IX
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 44º
                              Regiões Autónomas

1. Na aplicação do presente diploma às Regiões Autónomas são tidas em  conta
as  competências  legais  atribuídas  aos  respectivos  órgãos  e   serviços
regionais.
2. Nas Regiões Autónomas as publicações são feitas  nas  respectivas  séries
dos jornais oficiais.

                                 Artigo 45º
              Regularização de empresas de trabalho temporário

As empresas que já exercem actividade de trabalho temporário devem  adaptar-
se às disposições previstas no presente diploma, no prazo de noventa dias  a
contar da sua publicação.

                                 Artigo 46º
                              Norma revogatória

É revogado o DL n.º 358/89 de 17 de Outubro,  com  todas  as  alterações  em
vigor.

                                 Artigo 47º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor nos trinta  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.


                           Assembleia da República, 1 de Setembro de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
