
PROJECTO DE LEI N.º 312/IX

 ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE A-VER-O-MAR, NO CONCELHO DA PÓVOA DE VARZIM, A VILA

                            Exposição de motivos


      A freguesia de A-Ver-o-Mar é uma povoação pertencente  ao  concelho  e
comarca da Póvoa de Varzim, situada a norte desta  cidade  e  localizada  na
província do Douro Litoral.
      A-Ver-o-Mar, administrativamente  pertence  ao  distrito  do  Porto  e
eclesiasticamente à arquidiocese de Braga.
      Situada na orla litoral do concelho, A-Ver-o-Mar confina a norte com a
freguesia da Aguçadoura, a nascente, com as freguesias de Amorim  e  Navais,
a sul, com a freguesia de Beiriz e, a poente, com o mar.
      A sua situação a escassa distância da sede do concelho e a  existência
de  belíssimas  praias  (Fragosa,  Fragosinho,  Quião,  Santo  André,  entre
outras)   determinaram   o   seu   crescimento   urbano   e    populacional,
designadamente, nas duas últimas décadas.
      Com efeito, a população residente em  A-Ver-o-Mar,  nas  últimas  duas
décadas, praticamente duplicou atingindo hoje cerca de  10  000  habitantes,
dos quais 5560 estão inscritos como eleitores.
      Na época estival e aos fins-de-semana, o  número  de  pessoas  aumenta
drasticamente, quer por aí possuírem a  sua  segunda  residência,  quer  por
frequentarem as suas conhecidas praias.  A-Ver-o-Mar  é,  assim,  a  segunda
mais populosa freguesia do concelho da Póvoa de Varzim.


                             Motivos históricos


      A mais antiga referência a A-Ver-o-Mar, surge num documento datado  de
1099 como o topónimo de «Abonemar», sugerindo desde logo a  sua  ligação  ao
mar.
      Este antigo lugar  da  freguesia  de  Amorim,  com  quem  confronta  a
nascente, foi povoado desde  muito  cedo,  devendo-se  o  seu  povoamento  à
estirpe do cavaleiro D. Lourenço  Fernandes  da  Cunha  e  seus  sucessores,
sendo na inquirição de 1258 referida como «a terra de honra de Cavaleiros».
      Presume-se ter sido no século XV edificada a primeira capela  dedicada
a Nossa Senhora das Neves, hoje padroeira de A-Ver-o-Mar  e  cuja  festa  se
realiza no Domingo mais próximo do dia 7 de Agosto.
      No século XVI foi edificada a capela de Santo André, no local do mesmo
nome, junto à praia, lugar de grande  devoção  dos  poveiros,  desde  tempos
imemoriais, no dia 30 de Novembro.
      Já  no  século  XVII  a  população  de  A-Ver-o-Mar,  era  constituída
essencialmente por pescadores-seareiros.
      No século XVIII foi estabelecida uma  capelania  na  Capela  de  Nossa
Senhora das Neves.
      Em finais do século XIX  foi  construída  a  actual  igreja  de  Nossa
Senhora das Neves, inaugurada em 25 de Novembro de 1883, e que a  partir  de
1890 passou a ser administrada pela confraria de Nossa  Senhora  das  Neves,
criada nessa data.
      O grande aumento populacional e a grande distância à igreja matriz  de
Amorim levou a que as autoridades eclesiásticas criassem a  paróquia  de  A-
Ver-o-Mar por provisão canónica de 16 de Janeiro de 1922.
      Há 80 anos, logo após a criação da paróquia, foi por decreto-lei de 10
de Agosto de 1922; criada a freguesia de A-Ver-o-Mar, desanexada de Amorim.


                            Motivos demográficos


      Como já se fez referência, A-Ver-o-Mar foi  inicialmente  povoada  por
pescadores-seareiros, que  se  dedicavam  à  faina  da  pesca  e  apanha  do
sargaço. Paralelamente, procediam ao amanho de pequenas parcelas de  terreno
que adubavam com o sargaço já seco.
      A partir dos finais do século XVIII,  A-Ver-o-Mar  conheceu  um  forte
crescimento populacional, começando a  ser  evidente  o  desenvolvimento  da
aldeia.
      A partir do século XX e com a separação eclesiástica e  administrativa
da freguesia de Amorim, a expansão de A-Ver-o-Mar tornou-se  mais  rápida  e
intensa.
      Desde então até aos anos 70 do século  passado,  A-Ver-o-Mar  foi  uma
freguesia de feição tipicamente rural e  a  sua  população  caracterizava-se
pelo homem da beira-mar, que continuava a ser o pescador-seareiro.  Mais  no
interior e em volta da igreja, o homem da aldeia propriamente  dito  e  para
nascente,  lavradores  originários  essencialmente  dos  antigos  casais  de
Amorim.
      A partir dos anos 70, deu-se a expansão dos  lugares  de  Agro  Velho,
Fragosa, Paranho da Areia,  Mourincheira,  Fontes  Novas,  Sesins,  Paranho,
Aldeia  Nova,  Perlinha,  Boucinha,  Refojos,  Palmeiro,   Caramuja,   Paço,
Finisterra, Paralheira,  Sencadas  e  Santo  André,  devido  ao  aumento  de
população, consequência da fixação de pequeno comércio e indústria  e  ainda
de pessoas aí residentes que trabalhavam nas cidades de Póvoa  de  Varzim  e
Porto.
      No início dos anos 80, com  a  descoberta  das  magníficas  praias  da
povoação e devido ao congestionamento da cidade, deu-se  a  grande  explosão
urbanística, designadamente junto ao litoral em direcção  ao  centro  urbano
da cidade.
      O crescimento urbanístico e populacional que A-Ver-o-Mar tem  vindo  a
ter, levou a que o número de habitantes aí residentes se aproximasse dos  10
000, como já se referiu, levando a câmara municipal a  abrir  uma  delegação
em Janeiro de 2000. Em Abril de 2003, foi aberto um Posto de Atendimento  ao
Cidadão.
      A curto prazo prevê-se a criação de uma esquadra da PSP, em  local  já
escolhido. Actualmente, é feito patrulhamento diário pela PSP.
      Em A-Ver-o-Mar existe uma delegação dos serviços de correios.


                             Motivos económicos


      A-Ver-o-Mar é, hoje, uma freguesia com  grande  actividade  comercial,
possuindo  diversos  estabelecimentos   comerciais   de   todos   os   ramos
disseminados  por  toda  a  freguesia.  Assim,  por  proposta  conjunta   da
associação comercial e da câmara municipal, os  estabelecimentos  comerciais
dos arruamentos centrais da freguesia, foram integrados numa  candidatura  a
fundos comunitários, destinada à sua modernização e competitividade.
      Em A-Ver-o-Mar  realiza-se,  desde  há  anos,  uma  feira  semanal  ao
Domingo, na Coroa do Rio, muito frequentada, quer pelos residentes quer  por
veraneantes.
      Quanto à actividade turística, A-Ver-o-Mar é conhecida, desde  sempre,
pela actividade da apanha do sargaço,  nomeadamente  por  mulheres,  que  se
vestiam com oleados e a típica seca do sargaço, em medas, no areal das  suas
praias.
      Em A-Ver-o-Mar  subsistem  dois  antigos  moinhos  de  vento,  que  se
destinavam à moagem do grão, para a  produção  da  farinha,  ambos  situados
junto à praia de Quião, estando um recuperado e transformado  em  residência
da escritora Luísa Dacosta.
      A  agricultura,  continua  a  ser,  apesar  do  decréscimo   de   área
cultivável, uma das actividades económicas,  mais  importantes  de  A-Ver-o-
Mar. Esta freguesia  fica  situada  numa  várzea  extremamente  fértil,  que
abrange toda a zona a  norte  do  concelho  da  Maia,  até  ao  concelho  de
Esposende, limitada a nascente por uma cadeia  montanhosa,  no  concelho  da
Póvoa de Varzim onde se situam nas freguesias de Laundos, Terroso  e  Rates.
São particularmente conhecidos os produtos  hortenses,  como  cebola,  nabo,
batata, cenoura, penca, etc., produzidos em A-Ver-o-Mar e nas freguesias  de
Estela, Navais e Aguçadoura, que  diariamente  são  vendidos,  nos  mercados
abastecedores de Porto e Lisboa.
      A construção civil era, é e será, a principal indústria da freguesia e
que emprega o maior número de pessoas,  encontrando-se  em  expansão,  muito
devido à grande quantidade de prédios, em construção e à criação de  grandes
zonas urbanizáveis.
      Em franca expansão encontram-se também as indústrias de hotelaria,  de
restauração e de recreação, existindo diversas unidades  desta  natureza  na
povoação.
      Relativamente a outras indústrias,  como  a  têxtil  e  de  vestuário,
metalomecânica e transformação de madeiras,  embora  com  menor  relevância,
registam-se algumas na povoação.
      Em A-Ver-o-Mar, mercê de todo este aumento explosivo da população e de
toda  a  actividade  comercial,   industrial   e   turística,   encontram-se
instaladas duas agências bancárias e ainda quatro caixas Multibanco.
      A povoação de A-Ver-o-Mar, é  servida  por  carreiras  de  transportes
colectivos, pertencentes a duas empresas privadas, com frequência horária  e
que a liga quer à cidade da Póvoa de Varzim quer aos concelhos vizinhos.


                           Motivos de ordem social


      A-Ver-o-Mar  dispõe  de  boa  assistência  médica,  quer  de  carácter
particular, com vários consultórios  privados  (clínica  geral,  dentista  e
oftalmologista),  um  laboratório  de  análises  e  uma  farmácia,  quer  de
carácter público, através da  extensão  do  Centro  de  Saúde  da  Póvoa  de
Varzim.
      A futura vila possui um  centro  social,  que  disponibiliza  apoio  à
infância (creche, jardim de infância e ATL) e à terceira idade (lar,  centro
de dia e apoio domiciliário).
      O salão paroquial de A-Ver-o-Mar, para além de realizações de carácter
religioso, é utilizado para actividades de convívio social,  para  apoio  às
colectividades da freguesia e para realizações de ordem cultural.


             Motivos de ordem educacional, cultural e desportiva


      A-Ver-o-Mar possui  as  seguintes  infra-estruturas  de  ensino:  duas
creches, dois jardins de infância, três edifícios escolares do 1.º ciclo  do
ensino básico, um edifício escolar do 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.
      Na área cultural  e  desportiva,  para  além  de  muitos  espectáculos
culturais e  desportivos,  promovidos  pela  câmara  municipal  e  junta  de
freguesia, A-Ver-o-Mar possui  diversas  associações,  em  permanente  acção
dentro e fora da freguesia: Grupo Cultural e Recreativo de A-Ver-o-Mar,  nas
áreas do atletismo, futebol de salão, ciclo turismo, jogos tradicionais;  A-
Ver-o-Mar Futebol Clube, futebol em todos os escalões; Rancho Folclórico  de
A-Ver-o-Mar; Fanfarra de A-Ver-o-Mar; Associação  de  Recreio  e  Cultura  e
Solidariedade  Averomarense,  na  ocupação  dos  tempos  livres,  actividade
desportiva, colóquios. Possui ainda, em  termos  desportivos,  um  campo  de
futebol e um pavilhão desportivo.
      No âmbito religioso, é sabida a religiosidade das gentes do mar  e  do
campo, que as leva a deslocar-se a festas e  romarias,  quer  na  freguesia,
Nossa Senhora das Neves e Santo André das Almas,  quer  nas  da  cidade,  S.
Pedro, Senhora da Assunção e Senhora das Dores, quer noutros  concelhos,  S.
Bento da Porta Aberta, de Vairão e  da  Várzea,  Santa  Eufémia,  etc.  Esta
religiosidade fez que, ao longo dos séculos, a população tivesse erigido  na
freguesia uma quantidade apreciável de nichos, alminhas e  cruzeiros.  Ainda
na parte religiosa é de destacar o Coro Litúrgico de A-Ver-o-Mar.


                      A actual povoação de A-Ver-o-Mar


      Hoje,  A-Ver-o-Mar  é  caracterizadamente  uma  freguesia  urbana,  já
integrada no Plano Geral de Urbanização da cidade.
      Face ao exposto, o CDS-PP entende que se encontram, portanto, reunidos
os requisitos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  para  que  a
povoação de A-Ver-o-Mar seja elevada à categoria de vila.
      Nesta conformidade, os Deputados do Partido  Popular,  CDS-PP,  abaixo
assinados, apresentam à Assembleia da República, ao abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de A-Ver-o-Mar, no concelho da Póvoa de Varzim, é elevada à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 30 de Maio de 2003. - Os Deputados do CDS-PP:
Henrique Campos Cunha - Telmo Correia - Álvaro Castello-Branco - Diogo  Feio
- Miguel Paiva.



