
Projecto de Lei n.º 395/IX

    Garante o porte pago aos órgãos de imprensa regional e a publicações
                               especializadas

                                  Preâmbulo

A importância da imprensa regional num país como o  nosso,  com  baixíssimos
índices de leitura,  é  unanimemente  reconhecida.  Os  órgãos  de  imprensa
regional têm um papel social insubstituível, quer na  vida  das  regiões  em
que se inserem, divulgando um tipo de noticiário de interesse  regional  que
normalmente não tem expressão através da imprensa  de  expansão  nacional  e
contribuindo para a dinamização cultural e mesmo económica  das  regiões  em
que inserem, quer como elemento de  ligação  com  muitos  cidadãos  que,  em
Portugal ou no estrangeiro, vivem longe das regiões de origem.

A  imprensa  regional  constitui  um  valioso  factor   de   pluralidade   e
diversidade da comunicação social, tanto mais importante quanto  se  assiste
ao vertiginoso processo de concentração dos  grandes  meios  de  comunicação
nas mãos de uns poucos grupos económicos.

Não obstante esta realidade, que aponta inequivocamente para  a  necessidade
de reforçar  os  meios  de  incentivo  à  imprensa  regional,  foi  aprovada
legislação em 1997, pelo XIII Governo Constitucional  (Decreto-Lei  n.º  37-
A/97, de 31 de Janeiro) que, invocando  intuitos  moralizadores,  reduziu  a
comparticipação  pública  nos  custos  de  expedição  da  generalidade   das
publicações da imprensa regional para os seus assinantes.

Essa medida  legislativa  acabaria  por  ser  alterada  pela  Assembleia  da
República, em  Junho  desse  mesmo  ano,  tendo  sido  reposto  em  sede  de
Apreciação Parlamentar o porte pago a 100% para as publicações que  tivessem
no  mínimo  periodicidade  semanal  e  cumprissem  determinados   requisitos
indiciadores da existência de projectos credíveis e profissionais.

Porém, na VIII Legislatura, o XIV Governo logrou obter  condições  políticas
favoráveis para regressar às suas intenções iniciais e, apesar  da  oposição
do PCP, do PSD e do CDS-PP, conseguiu eliminar  a  comparticipação  o  porte
pago a 100% com a aprovação do Decreto-Lei n.º 56/2001, de 19 de Fevereiro.

Conhecida  a  oposição  dos  partidos   que   compõem   a   actual   maioria
governamental  a  essa  medida  seria  de   esperar   que   o   XV   Governo
Constitucional procedesse à reposição do porte pago a 100% para  a  imprensa
regional. No entanto isso não aconteceu. E pior ainda, o membro  do  Governo
responsável pela imprensa regional veio afirmar a sua  intenção  de  reduzir
ainda mais a comparticipação  do  Estado  nos  custos  de  expedição  dessas
publicações.

O actual Governo, tal como o anterior, justifica esta medida com  propósitos
de moralização. Afirma-se que muitas entidades utilizam o  regime  do  porte
pago  para,  em  fraude  à  lei,  obterem  proveitos  próprios,  através  de
publicações que, sob a aparência de órgãos de imprensa regional, não  passam
de meios de distribuição de publicidade.

Só que a redução da comparticipação do  Estado,  não  só  não  põe  cobro  a
eventuais fraudes à lei, como tem o efeito de  "fazer  pagar  o  justo  pelo
pecador".

Para o PCP, a moralização da utilização dos recursos públicos  destinados  a
apoiar a imprensa regional é obviamente indispensável. Mas essa  moralização
obtém-se através de uma fiscalização  rigorosa  da  concessão  de  apoios  e
nunca através de um "corte cego" que prejudica  fundamentalmente  quem  mais
deveria ser apoiado.

Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  propõe  que  seja
reposta em  100%  a  assunção  pelo  Estado  dos  custos  de  expedição  das
publicações abrangidas  pelo  porte  pago,  segundo  critérios  rigorosos  e
fiscalizáveis que impeçam a utilização indevida desses apoios.

O PCP considera indispensável a definição precisa do âmbito de aplicação  do
regime de porte pago a 100%, e a adopção de medidas  de  fiscalização  e  de
controlo que permitam maior  rigor  na  aplicação  da  lei  e  que  combatam
eventuais situações de fraude. Mas não aceita medidas  que  se  traduzam  na
imposição de custos  acrescidos  de  expedição  aos  verdadeiros  órgãos  de
imprensa regional, cuja actividade é digna de  reconhecimento  e  apoio  por
parte do Estado.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 6º e 7º do Decreto-Lei n.º  56/2001,  de  19  de  Fevereiro,  que
estabelece o novo sistema de incentivos  do  Estado  à  comunicação  social,
passam a ter a seguinte redacção:


                                  Artigo 6º
                      (Publicações de informação geral)

   1. As entidades proprietárias ou editoras de  publicações  periódicas  de
      informação geral, que  sejam  de  âmbito  regional  ou  destinadas  às
      comunidades   portuguesas   no   estrangeiro,   beneficiam   de    uma
      comparticipação  de  100%  no  custo  da  sua  expedição  postal  para
      assinantes, desde que, à  data  de  apresentação  do  requerimento  de
      candidatura, as respectivas  publicações  perfaçam,  no  mínimo,  seis
      meses de registo e de edição, não ocupem com conteúdo publicitário uma
      superfície superior a 50% do espaço disponível, incluindo  suplementos
      e encartes, no período em que usufruem do incentivo,  e  se  encontrem
      numa das seguintes situações:

        a) Tenham pelo menos cinco profissionais com contrato individual de
           trabalho ao seu serviço,  dos  quais  três  jornalistas,  e  uma
           tiragem média mínima por edição  de  5000  exemplares  nos  seis
           meses anteriores à  data  de  apresentação  do  requerimento  de
           candidatura,  caso  a  periodicidade  com   que   se   encontram
           registadas seja igual ou inferior à trissemanal;
        b) Tenham pelo menos três profissionais com contrato individual  de
           trabalho ao seu serviço,  dos  quais  dois  jornalistas,  e  uma
           tiragem média mínima por edição  de  3000  exemplares  nos  seis
           meses anteriores à  data  de  apresentação  do  requerimento  de
           candidatura,  caso  a  periodicidade  com   que   se   encontrem
           registadas seja superior à trissemanal e  igual  ou  inferior  à
           semanal;
        c) Tenham pelo menos dois profissionais com contrato individual  de
           trabalho, dos quais um jornalista, e uma  tiragem  média  mínima
           por edição de 1000 exemplares nos seis meses anteriores  à  data
           de  apresentação  do  requerimento  de   candidatura,   caso   a
           periodicidade com que se encontrem registadas  seja  superior  à
           semanal e igual ou superior à quinzenal;
        d) Tenham pelo menos um profissional  com  contrato  individual  de
           trabalho ao seu serviço e uma tiragem média mínima por edição de
           1000 exemplares nos seis meses anteriores à data de apresentação
           do requerimento de candidatura, caso a periodicidade com que  se
           encontrem registadas  seja  superior  à  quinzenal  e  igual  ou
           inferior à mensal;
        e) Tenham uma tiragem média mínima por edição  de  1000  exemplares
           nos seis meses anteriores à data de apresentação do requerimento
           de candidatura, desde que a periodicidade com que  se  encontrem
           registadas  seja  igual  ou  inferior  à  mensal  e  não  exista
           publicação congénere no município onde se localiza a  respectiva
           sede de redacção.
   2. O mesmo trabalhador não pode concorrer para o preenchimento, por  mais
      de uma publicação periódica, do número de  profissionais  exigido  nas
      alíneas a) a d) do artigo anterior.
   3. As entidades que se enquadrem no disposto  nas  alíneas  a)  a  d)  do
      número 1 devem possuir contabilidade organizada.


                                . Artigo 7.º
                         Publicações especializadas

1 - Podem ainda aceder ao porte pago  no  custo  da  expedição  postal  para
assinantes das publicações que editem, as seguintes entidades:

   a) As associações representativas dos deficientes que editem  publicações
      que  divulguem  regularmente  temas  do   interesse   específico   dos
      deficientes, como tal reconhecidas através de parecer dos serviços  da
      Administração que se ocupam da área da inserção social;
   b) as entidades proprietárias ou que  editem  publicações  com  manifesto
      interesse em matéria científica ou tecnológica, como  tal  reconhecido
      através de parecer dos serviços da Administração  que  se  ocupam  das
      áreas da ciência e tecnologia;
   c) as entidades proprietárias ou que  editem  publicações  com  manifesto
      interesse em matéria literária  ou  artística,  como  tal  reconhecido
      através de parecer dos serviços da Administração que se ocupam da área
      da cultura;
   d)  as  confederações  sindicais  ou  patronais  integradas  na  Comissão
      Permanente da Concertação Social do Conselho Económico  e  Social  que
      editem publicações reconhecidas, através de parecer  dos  serviços  da
      Administração que se ocupam da área do trabalho, como o órgão  oficial
      de um parceiro social;
   e) as entidades proprietárias ou que editem publicações que  estimulem  o
      relacionamento e o intercâmbio com os povos dos países  e  territórios
      de língua portuguesa, como tal reconhecidas por parecer  dos  serviços
      da Administração que se ocupam da cooperação;
   f) as entidades proprietárias ou que editem publicações  que  promovam  a
      igualdade de oportunidades, como tal reconhecidas através  de  parecer
      dos serviços da Administração que se ocupem daquela área.


                                  Artigo 2º
                           Serviço público postal

A expedição das  publicações  abrangidas  pelo  porte  pago  nos  termos  da
presente lei  deve  ser  efectuada  através  da  empresa  concessionária  do
serviço público de distribuição postal.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com  a  publicação  da  Lei  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.



                Assembleia da República, 8 de Janeiro de 2004

                                Os Deputados
