
PROJECTO DE LEI N.º 303/IX

 CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE LIXA DO ALVÃO, NO CONCELHO DE VILA POUCA DE AGUIAR

                            Exposição de motivos


      A pretensão da criação da freguesia de Lixa do Alvão corresponde a  um
anseio consolidado  das  respectivas  populações,  expresso,  de  resto,  no
trabalho que, nesse sentido, tem vindo  a  ser  desenvolvido  pela  Comissão
Dinamizadora da Criação da Freguesia de Lixa do Alvão.
      Dominada em termos sócio-económicos pelas actividades da agricultura e
da pecuária, mas  também  com  o  registo  de  alguma  pequena  indústria  e
actividades do sector terciário, a  zona  de  Lixa  do  Alvão  insere-se  no
concelho de Vila Pouca de Aguiar, envolvida pelas freguesias de  Soutelo  de
Aguiar, Santa Marta da Montanha, Gouvães da Serra  e  Afonsim.  Neste  leque
deve referir-se, de igual modo, a freguesia de Santa  Marinha,  no  concelho
de Ribeira de Pena, vizinho de Vila Pouca de Aguiar.
      A criação desta nova freguesia implicará, para além da  satisfação  de
uma aspiração profunda das respectivas  populações,  uma  melhor  repartição
territorial  e  de  infra-estruturas,  sem  prejuízo   da   sua   necessária
continuidade,  equilibrando  o  espectro  da  oferta  de  serviços  sociais,
culturais e administrativos essenciais  à  população  e  aproximando,  desse
modo, o poder local dos cidadãos.
      Dispondo de uma área geográfica 14,44 km2 e cerca de 800 eleitores,  a
zona a ser abrangida pela nova freguesia de  Lixa  do  Alvão  contempla,  no
âmbito das actividades  económicas,  culturais,  sociais  e  educativas,  os
seguintes equipamentos e serviços:
      - Três escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
      - Uma escola pré-primária de Carrazedo do Alvão;
      - Várias pequenas unidades de produção de leite;
      - Uma empresa agrícola de viveiros;
      - Seis unidades de criação de gado maronês;
      - Uma empresa de extracção e comercialização de granito;
      - Duas serrações de granito;
      - Algumas empresas de construção civil;
      - Uma pequena empresa de canalização e aquecimento central;
      - Uma carpintaria;
      - Sete cafés;
      - Duas unidades comerciais de frango vivo;
      - Uma loja de electrodomésticos;
      - Uma loja de produtos pecuários;
      - Uma loja de produtos agrícolas;
      - Um posto de abastecimento de combustíveis;
      - Uma oficina de reparação de automóveis;
      - Um centro de inspecções de automóveis;
      - Dois salões de cabeleireiro;
      - Carreira de transporte diário de passageiros  entre  Vila  Pouca  de
Aguiar e Ribeira de Pena;
      - Extensão do Centro de Saúde de Vila Pouca de Aguiar;
      - Três campos de futebol;
      - Um cemitério paroquial, actualmente em construção, na Lixa do Alvão;
      - A Associação Cultural, Recreativa e Social do Alvão;
      - Um grupo coral;
      - Um grupo desportivo;
      - Actividades artesanais, como bordados, rendas  em  crochet,  crossa,
cestaria, meias de lã e mantas de trapos;
      - Dois relógios de Sol;
      - Cinco fontes de mergulho seculares.
      A freguesia a criar, em território a desanexar da actual freguesia  de
Soutelo de Aguiar, confinará a norte com as freguesias de  Santa  Marinha  e
de Afonsim, até ao rio Torno, a sul com a freguesia de Gouvães da  Serra,  a
nascente partindo do moinho da Arretorta e seguindo, em linha recta,  até  à
fraga de Porto Carril, daí para a Estrada Nacional 206 até à Lama da  Fonte,
junto ao Canal dos Colonos, continuando até ao Pontão das  Minas,  em  linha
recta, até  ao  cruzamento  de  Lamelas  e  daí  prosseguindo  pelo  caminho
florestal até ao Pontão da Povoação, sobre o rio Torno, e  a  poente  com  a
freguesia de Santa Marta da Montanha. A sua  sede  situar-se-á  em  Lixa  do
Alvão,  às  seguintes  distâncias  das  sedes  de  freguesia  limítrofes  do
concelho de Vila Pouca de Aguiar:
      Lixa do Alvão - Telões - 11,3 km
      Lixa do Alvão - Soutelo de Aguiar - 8,8 km
      Lixa do Alvão - Vila Pouca de Aguiar - 4,0 km
      Lixa do Alvão - Santa Marta da Montanha - 4,0 km
      Lixa do Alvão - Gouvães da Serra - 4,9 km
      Lixa do Alvão - Afonsim - 6,1 km
      Tendo-se já verificado a emissão de pareceres favoráveis por parte dos
órgão autárquicos envolventes, vem o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata, nos termos constitucionais, legais e  regimentais,  apresentar  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada, no concelho de Vila Pouca de Aguiar, a freguesia de Lixa  do
Alvão.


                                 Artigo 2.º


      O espaço geográfico da freguesia de Lixa do Alvão será  desanexado  da
freguesia de Soutelo de Aguiar, no concelho de Vila Pouca de Aguiar, com  os
seguintes limites: a norte, as freguesias de Santa  Marinha  e  de  Afonsim,
até ao rio Torno, a  sul  a  freguesia  de  Gouvães  da  Serra,  a  nascente
partindo do moinho da Arretorta e seguindo, em linha recta, até à  fraga  de
Porto Carril, daí para a Estrada Nacional 206 até à Lama da Fonte, junto  ao
Canal dos Colonos, continuando até ao Pontão das Minas, em linha recta,  até
ao cruzamento de Lamelas e daí prosseguindo pelo caminho  florestal  até  ao
Pontão da Povoação, sobre o rio Torno, e  a  poente  a  freguesia  de  Santa
Marta da Montanha.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída  nos  termos
do artigo  9.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,  e  terá  a  seguinte
constituição:


      a) Um representante da Assembleia Municipal de Vila Pouca de Aguiar;
      b) Um representante da Câmara Municipal de Vila Pouca de Aguiar;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Soutelo de Aguiar;
      d) Um representante da Junta de Freguesia de Soutelo de Aguiar;
      e) Um representante da Assembleia de Freguesia de Santa Marinha;
      f) Um representante da Junta de Freguesia de Santa Marinha;
      g) Um representante da Assembleia de Freguesia de Afonsim;
      h) Um representante da Junta de Freguesia de Afonsim;
      i) Um representante da Assembleia de Freguesia de Gouvães da Serra;
      j) Um representante da Junta de Freguesia de Gouvães da Serra;
      k) Onze cidadãos eleitores da área da nova  freguesia,  designados  de
acordo com o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5  de
Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


      Assembleia da República, 30 de Maio de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
António Nazaré Pereira - José António Bessa Guerra.



