


                       PROJECTO DE LEI N.º  396/IX(PS)
                "Institui o Conselho Nacional de Saúde - CNS"

Exposição de motivos

Nos termos da Constituição da República Portuguesa (cfr. art.º 64.º)  "Todos
têm o direito à protecção da saúde e o dever  de  a  defender  e  proteger",
sendo o direito à saúde realizado "Através de um serviço nacional  de  saúde
universal e geral ...".

Decorre expressamente do n.º 1 da Base I da Lei n.º 48/90, de 24  de  Agosto
- Lei de Bases da Saúde - que "A protecção da  saúde  constitui  um  direito
dos indivíduos  e  da  comunidade  que  se  efectiva  pela  responsabilidade
conjunta dos cidadãos, da sociedade e do Estado...".

A participação e a via do diálogo social  representam  hoje  uma  importante
componente da nossa organização democrática. Através do  seu  exercício  tem
sido possível em cada  momento  encontrar  as  melhores  respostas  para  os
desafios da modernidade e do desenvolvimento económico e social do país.

O  envolvimento  e  a   participação   dos   cidadãos   na   definição,   no
acompanhamento e  na  execução  das  políticas  e  medidas  que  directa  ou
indirectamente  lhes  dizem  respeito,  devem  ser  assumidas   como   motor
fundamental  e  adequado  a  gerar  os  necessários  equilíbrios  para   uma
sociedade mais justa, solidária e na qual de facto  os  cidadãos  se  possam
rever.

Também na área da saúde, à  semelhança  do  que  já  ocorre  noutras  áreas,
importa instituir mecanismos e práticas que assegurem a promoção do  diálogo
social  e  a  participação  dos  cidadãos  através  das  suas   organizações
representativas na definição e no acompanhamento da política da  saúde.  Tal
como é referido no "Relatório de Primavera de 2003 - Saúde: que  rupturas?",
realizado  pelo  Observatório  Português  dos  Sistemas   de   Saúde:   "Nas
sociedades modernas e evoluídas os cidadãos situam-se no  centro  do  modelo
de prestação de cuidados de saúde. Por  isso  devem  ser  ouvidos  sobre  os
cuidados prestados e as suas opiniões e preferências devem ser  respeitadas,
tentando satisfazer as suas legítimas expectativas".

As  questões  que  presentemente  se  colocam  no  domínio  da   saúde,   em
particular, no que concerne aos cuidados de saúde,  aos  modelos  de  gestão
dos serviços de saúde e à qualidade e eficiência da prestação  de  cuidados,
apresentam-se  de  tal  modo  importantes  que  obrigam  a  um   compromisso
permanente que envolva as forças vivas da sociedade civil.

Este desiderato pode ser alcançado, nomeadamente através da  instituição  de
um órgão  de  consulta  independente  a  funcionar  junto  do  Governo,  que
represente os vários intervenientes existentes  na  sociedade  civil  e  que
tenha  como  objectivo  contribuir  permanente  e  sistematicamente  para  a
melhoria do acesso dos cidadãos à prestação dos cuidados de saúde.

De resto, a própria Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto - Lei de Bases  da  Saúde
- reconhecendo expressamente a necessidade e a vantagem  da  participação  e
consulta, já prevê na sua Base VII, a instituição de  um  Conselho  Nacional
de  Saúde,  órgão  de  consulta  independente  no   seio   do   qual   estão
representados os principais interessados  no  funcionamento  do  sistema  de
saúde.

Contudo, até ao momento nunca  aquele  órgão  de  consulta  foi  instituído,
estando os utentes dos serviços de saúde, assim, arredados dos processos  de
participação e consulta que a Lei  de  Bases  da  Saúde  expressamente  lhes
reconhece. Veja-se a este propósito, por exemplo, a  recém  criada  Entidade
Reguladora da Saúde, que tendo  entre  as  suas  atribuições  a  defesa  dos
interesses dos utentes, não consagra  na  sua  orgânica  qualquer  órgão  de
participação e consulta dos representantes dos  utentes,  contrariamente  ao
que se verifica nas demais entidades reguladoras.

Através do presente projecto de lei, dando cumprimento ao  disposto  na  Lei
de Bases da Saúde e  honrando  um  compromisso  que  o  PS  assumiu  com  os
portugueses e que consta do seu programa  eleitoral,  visam  os  signatários
proponentes  colmatar  uma  lacuna  que  importa  suprir   e   estimular   a
participação e a cidadania na  saúde,  criando  para  o  efeito  o  Conselho
Nacional  de   Saúde,   definindo   a   sua   composição,   competências   e
funcionamento.

Neste contexto, o projecto  de  lei  que  agora  se  apresenta  reconhece  e
valoriza a participação e o diálogo social no quadro da política  de  saúde,
contribuindo seguramente, em articulação  com  outras  medidas  legislativas
apresentadas  pelo  PS  (instituição  do  Provedor  da  Saúde  e   Lei   das
Associações de Utentes da Saúde) para  melhorar  o  funcionamento  do  nosso
sistema de saúde e para dar voz aos anseios e expectativas dos  seus  únicos
destinatários, os cidadãos.

Assim, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis  os
Deputados do  Grupo  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte:



                               Projecto de Lei

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei estabelece  e  regula  a  composição  e  o  funcionamento  do
Conselho Nacional de Saúde, abreviadamente designado por  CNS,  previsto  na
Base VII da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto.

                                 Artigo 2.º
                           Natureza e atribuições
   1. O CNS é um órgão de consulta do Governo,  independente,  que  funciona
      junto do Ministério da Saúde,  exercendo  a  sua  acção  em  todas  as
      matérias relacionadas com a política de saúde.
   2. O CNS tem como atribuição assegurar e  estimular  a  participação  das
      várias forças sociais, culturais e económicas na procura de  consensos
      alargados em torno da política de saúde.

                                 Artigo 3.º
                                Competências
Atento o disposto no artigo anterior, compete, nomeadamente ao CNS:
   a) Pronunciar-se sobre todas as questões relacionadas com a  definição  e
      execução da política de saúde que sejam submetidas  à  sua  apreciação
      pelo Governo ou por qualquer das entidades nele representadas;
   b) Emitir parecer sobre iniciativas legislativas relevantes em matéria de
      saúde, nomeadamente as relativas aos direitos e interesses dos utentes
      dos serviços de saúde, bem como à qualidade  e  ao  funcionamento  dos
      serviços de saúde;
   c) Estudar e propor ao Governo medidas gerais e  sectoriais  na  área  da
      saúde;
   d) Dar parecer sobre as Grandes Opções do Plano e o Orçamento  de  Estado
      para a área da saúde,  em  momento  prévio  à  sua  apresentação  pelo
      Governo à Assembleia da República;
   e) Dar parecer sobre o balanço anual relativo à avaliação das medidas  de
      resolução  das  situações  de  espera,  em  momento   prévio   á   sua
      apresentação pelo Governo à Assembleia da República;
   f) Acompanhar, em particular,  o  estabelecimento  e  desenvolvimento  de
      parcerias  público/privadas,  o  processo  de  empresarialização   dos
      hospitais pertencentes ao SNS, bem como a prestação  dos  cuidados  de
      saúde primários e a adopção de eventuais programas  e  ou  medidas  de
      recuperação de listas de espera;
   g) Elaborar um relatório bianual sobre o funcionamento  dos  serviços  de
      saúde, na óptica dos cidadãos;
   h) Publicar  os  relatórios,  pareceres  ou  quaisquer  outros  trabalhos
      emitidos no âmbito das suas competências;
   i) Aprovar o plano anual de actividades e respectivo relatório;
   j) Aprovar o seu regimento interno.

                                 Artigo 4.º
                                 Composição
   1. O CNS integra representantes das organizações de defesa dos utentes de
      saúde, das organizações  sócio-profissionais  e  de  outras  entidades
      relevantes em razão da matéria.
   2. São membros do CNS:
   a) O Ministro da Saúde, que preside;
   b)  Um  representante  por  cada  grupo  parlamentar,  a  designar   pela
      Assembleia da República;
   c) Dois representantes do Governo, mediante convite do Ministro da  Saúde
      em função das matérias a tratar;
   d) Um representante do Governo Regional da Região Autónoma dos Açores;
   e) Um representante do Governo Regional da Região Autónoma da Madeira;
   f) Quatro representantes das Associações de Defesa dos Utentes de Saúde;
   g) Dois representantes das entidades prestadoras de cuidados de saúde, um
      dos quais em representação do sector privado e outro em  representação
      do sector social;
   h) Dois representantes dos subsistemas de saúde;
   i) Três representantes  das  associações  sindicais,  dos  quais,  um  em
      representação de cada uma das confederações sindicais com  assento  no
      Conselho Permanente de Concertação Social e um  em  representação  das
      associações sindicais independentes;
   j) Um representante da Associação Nacional de Municípios Portugueses;
   k) Três representantes das Ordem das Profissionais do sector da saúde.
   3. Os membros do CNS são indicados pelas entidades que representam.
   4. Os membros do CNS a que se refere a alínea f) do n.º 2 são  designados
      segundo os seguintes critérios:
   a) Dois em representação das associações de defesa dos utentes  de  saúde
      de âmbito nacional e interesse genérico;
   b) Dois em representação das associações de defesa dos utentes  de  saúde
      de interesse específico.
   5. Em razão das matérias a abordar, o  Presidente  pode,  por  iniciativa
      própria ou  a  solicitação  de  qualquer  membro  do  órgão,  convidar
      entidades ou personalidades não referidas no n.º 2 do presente artigo,
      bem como convocar os dirigentes máximos da Administração Pública  para
      participarem nas reuniões do CNS, sem direito a voto.


                                 Artigo 5.º
                                   Mandato
   Os membros do CNS referidos nas alíneas d)  a  k)  do  n.º  2  do  artigo
   anterior exercem o seu mandato por um período de  três  anos,  renovável,
   podendo ser substituídos no exercício das suas funções mediante indicação
   prévia das entidades que representam.


                                 Artigo 6.º
                                Funcionamento
   1.  O  CNS  reúne  ordinariamente  pelo  menos  duas  vezes  por  ano   e
      extraordinariamente nos termos do respectivo regulamento interno.
   2. O CNS pode deliberar desde que esteja presente mais de metade dos seus
      membros.
   3. As deliberações do CNS são tomadas por maioria  dos  seus  membros  em
      efectividade de funções, tendo o seu Presidente voto de qualidade.
4. Das reuniões do CNS são lavradas actas, nos termos gerais.


                                 Artigo 7.º
                            Direito de informação
   O CNS pode solicitar  a  quaisquer  entidades  públicas  ou  privadas  os
   elementos  que  considere  indispensáveis  para  a  realização  das  suas
   tarefas.


                                 Artigo 8.º
                                Apoio ao CNS
   O apoio administrativo, logístico e técnico ao  CNS  é  assegurado  pelos
   serviços do Ministério da Saúde.


                                 Artigo 9.º
                            Encargos financeiros
   1. Os encargos  financeiros  decorrentes  do  funcionamento  do  CNS  são
      suportados por verbas próprias inscritas no orçamento do Ministério da
      Saúde.
   2. Os membros do CNS que não exerçam funções na Administração Pública têm
      direito a receber senhas  de  presença,  cujo  valor  será  fixado  em
      despacho conjunto dos Ministros das Finanças e da Saúde.
   3. Os membros do CNS têm ainda  direito  ao  reembolso  das  despesas  de
      deslocação  e  à  compensação  dos  encargos  decorrentes  com  a  sua
      participação no CNS.


                                 Artigo 10.º
                             Regulamento interno
   O CNS aprova o seu regulamento interno no prazo de 120 dias a  contar  da
   data da realização da sua primeira reunião.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor
   A presente lei entra em vigor com a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
   subsequente à sua publicação.




                                Os deputados




