
PROJECTO DE LEI N.º 329/IX


                   CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE SAMORA CORREIA


                             Nota justificativa


      Razões históricas:
      A vila de Samora Correia, debruçada sobre o  leito  do  milenário  Rio
Almansor, tendo a seus pés, a perder de vista, a imensa campina  ribatejana,
onde, na vastidão da grande  lezíria  verdejante,  homens  e  toiros  formam
quadros de rara e fascinante beleza etnográfica,  é  uma  velha  mas  sempre
jovem povoação, laboriosa e genuína vila, enquadrada na  cintura  industrial
de Lisboa, cuja existência remonta a muitos séculos.
      Fundada em 1260 por D. Paio Peres Correia, Mestre Geral  da  Ordem  de
Santiago da Espada, foi elevada a Comenda desta Ordem ainda antes de 1270  e
aparece já como Vila e Senhora dos seus destinos em 1300.
      Freguesia de grande extensão territorial (322  quilómetros  quadrados,
uma das maiores de Portugal), pode  dizer-se  que,  nos  primórdios  da  sua
fundação,  este  vasto  território  era   constituído   por   três   grandes
latifúndios: o Condado de Pancas, o Ducado de Aveiro (dos Duques de  Aveiro)
e o Infantado. Este último foi criado por D. Pedro II e colheu a  designação
no Infante D. Francisco, segundo filho deste Rei  e  irmão  de  D.  João  V,
«para se tornar veículo  de  filhos  segundos,  na  alternativa  de  existir
sempre o irmão substituto do Rei que não fosse pelintra» ou, condenado  pela
fatalidade do morgadio a ser militar ou religioso. O Foral Manuelino, de  13
de Abril de 1510, limita-se a confirmar apenas a existência do concelho.
      Porque o concelho foi por  muitos  anos  propriedade  quase  exclusiva
destes três latifúndios, e  também  por  «falta  de  gente  instruída»  para
dirigir os seus destinos, acabaria por ser extinto  em  31  de  Dezembro  de
1836,  juntamente  com  mais  473  municípios  abrangidos  por  uma  reforma
administrativa do então  governo  liberal  emergente  da  vitória  sobre  D.
Miguel, rei que tinha habitualmente segunda residência  em  Samora  Correia.
Apesar de uma lúcida exposição de protesto dirigida ao Parlamento,  assinada
pelo último  Presidente  da  Câmara  Municipal  de  Samora  Correia  e  seus
vereadores  (ver  Doc.  SI-II,  caixa  308  do  Arquivo  da  Assembleia   da
República), a extinção do concelho consumou-se,  tendo-se  constituído  como
freguesia do concelho de Benavente.
      A  restauração  do  concelho  de  Samora  Correia  continua   a   ser,
actualmente, um grande anseio do seu povo.
      A freguesia de Samora Correia, situada a 36 km de Lisboa e a 12 km  de
Vila Franca de Xira, com uma área de  322  km  quadrados,  possui  hoje  uma
população acima dos 12 700 habitantes e regista um  assinalável  crescimento
demográfico.
      Lugares importantes da freguesia:
      Além da vila propriamente dita, a  freguesia  abrange  os  lugares  de
Porto Alto e Arados, que, dado  o  grande  desenvolvimento  demográfico  que
atingiram nos últimos anos, são potenciais candidatos a futuras freguesias.
      Para além destes, porque  têm  no  seu  conjunto  largas  centenas  de
residentes  e  porque  desenvolvem   também   importantíssimas   actividades
económicas, destacam-se os lugares de Malhada de Meias, Camarate,  Campo  de
Tiro de Alcochete (bem no interior da freguesia de Samora Correia ocupa  uma
área de 7200 hectares e tem 44  quilómetros  de  perímetro),  Pancas,  Santo
Isidro,  Catapereiro,  Adêma,  Braço  de  Prata  (onde  existe  uma   grande
coudelaria da Companhia das Lezírias, que tem a  sede  social  em  Samora  e
onde se  realizam  várias  provas  nacionais  e  internacionais  de  hipismo
durante  o  ano)  e  ainda  Baracha  (tal  como  Braço  de   Prata,   é   um
importantíssimo centro de turismo rural,  com  uma  praça  de  toiros  e  um
grande restaurante, por onde passam anualmente largos milhares  de  turistas
aficionados da Festa Brava). De referir ainda que, dada  a  grande  extensão
da freguesia, coexistem reservas de caça associativa, que se integram  neste
importante roteiro turístico.
      Desenvolvimento demográfico:
      A população fixa da freguesia era estimada, no fim do século XVIII, em
2 000 habitantes. Segundo o Censos de 2001, a população ascendeu a quase  13
000, estimando-se em cerca de 5 000  a  população  flutuante.  O  número  de
eleitores aproxima-se dos 11 000.
      Ainda segundo o Censos 2001,  havia  em  Samora  4601  famílias,  3869
edifícios  e  6193  alojamentos.  Existem,  por  habitar,  cerca   de   3000
alojamentos, fenómeno que poderá trazer para a  freguesia,  a  curto  prazo,
mais cerca de 7000 habitantes.
      Uma das características demográficas mais importantes da freguesia  de
Samora Correia é a sua população  essencialmente  jovem.  Cerca  de  41%  de
indivíduos tem menos de 30 anos e 28 % têm idades compreendidas entre os  30
e os 50 anos.
      A população activa desenvolve a  sua  actividade  maioritariamente  no
sector secundário (60%), assistindo-se não só  à  transferência  de  mão-de-
obra do sector primário, mas também à fixação de  novas  famílias.  Entre  a
população recém-chegada regista-se o predomínio de técnicos especializados.
      Desenvolvimento económico:
      A freguesia é banhada por quatro importantes rios: Almansor,  Sorraia,
Tejo e Rio das Enguias. Existe ainda a chamada Ribeira de Vale  Cobrão,  que
atravessa, de sul para norte, toda a freguesia, tendo mais ou menos  a  meio
do seu curso uma barragem que rega pelo pé mais de  quinhentos  hectares  de
terra fértil,  contribuindo,  ao  longo  do  seu  curso,  para  mais  alguns
milhares de hectares  de  regadio,  facto  que  contribui  para  os  35  000
hectares de terreno de aptidão agrícola, abrangendo  um  leque  de  inúmeras
pequenas, médias e grandes empresas. Destaca-se a  Companhia  das  Lezírias,
SA, que é proprietária na  freguesia  de  uma  área  com  cerca  de  12  000
hectares e cuja sede social se encontra em Samora. De  salientar  que,  para
além desta vastíssima  área,  há  ainda  largos  milhares  de  hectares  com
aptidão para a pecuária, onde  pontificam  o  charolês,  as  famosas  carnes
bravas da região, largos milhares de ovinos,  equinos  e  ainda  importantes
produções de gado leiteiro, com muitas centenas de  animais  a  produzir.  A
freguesia produz anualmente largos milhares de arrobas de cortiça.
      Neste imenso território pastam toiros de  algumas  das  mais  afamadas
ganadarias  de  Portugal:  Ganadaria  Palha,  Herdeiros  de  Conde   Cabral,
Oliveira Irmãos, Herdeiros da Casa Camarate,  Sociedade  Agrícola  de  Santo
Estêvão, Manuel José da Ursula, Herdeiros de José Palha e Casa Prudêncio.
      Desenvolvem a sua actividade profissional  em  Samora  Correia  vários
profissionais        de        renome         ligados,       nacional,     e
internacionalmente, à tauromaquia, promovendo uma  actividade  económica  em
expansão.
      Quanto à indústria, estão a laborar na freguesia mais de 150 empresas,
distribuídas pelas áreas dos transportes, produtos  alimentares,  construção
civil, metalomecânica, electricidade e comunicações.
      O comércio é próspero. Desenvolve-se através de mais de 350  empresas,
actuando nas mais diversas actividades de retalho e por grosso.
      O turismo tem também algum peso económico na freguesia e desenvolve-se
de forma itinerante, isto  é,  não  residencial.  Para  além  do  já  citado
turismo rural de Braço de  Prata  e  da  Baracha,  dos  17  restaurantes  da
freguesia e de uma pousada, há anualmente vários eventos que trazem  à  vila
milhares de forasteiros e que são: as Festas em Honra de  Nossa  Senhora  da
Oliveira e Nossa Senhora de Guadalupe; o conhecido  Carnaval  de  Samora;  a
feira anual; o Festival de Gastronomia da  Lezíria;  as  Festas  dos  Santos
Populares no Porto Alto e ainda um mercado mensal.
      Para apoiar este desenvolvimento económico existem em  Samora  Correia
oito agências bancárias.
      Educação, apoio social e saúde:
      Educação:
      Dispõe a freguesia de adequadas infra-estruturas de  educação:  Escola
Infantil de Trânsito, ATL, dois agrupamentos escolares, que agregam  jardins
de infância, escolas do 1.º, 2.º e 3.º ciclos e  secundário,  equipados  com
um pavilhão gimnodesportivo polivalente, também ao serviço da comunidade.
      Apoio social:
      Entre os vários estabelecimentos de apoio à terceira idade  existentes
na freguesia salienta-se  o  lar  da  Fundação  Padre  Tobias,  recentemente
inaugurado e que alberga mais de 200 idosos.
      Saúde:
      Conta a freguesia com um centro de saúde e uma extensão de saúde; três
farmácias, três centros  de  fisioterapia,  três  laboratórios  de  análises
clínicas, várias clínicas e vários consultórios dentários privados.
      Desporto e cultura:
      Para  a  prática  do  desporto  e   lazer   existem   dois   pavilhões
gimnodesportivos, três campos de ténis, vários polivalentes  de  bairro,  um
estádio de futebol relvado e mais quatro campos pelados.  Existe  ainda  uma
piscina coberta e aquecida.
      Património e cultura:
      No âmbito do património cultural, e na zona central de Samora Correia,
pontificam a Igreja Matriz e o Palácio do Infantado, cuja fachada  teve  uma
intervenção recente e que, tendo sido classificado de  interesse  concelhio,
dá vida à Biblioteca Municipal.   '
      São ainda de assinalar a Igreja da Misericórdia,  a  Capela  de  Santo
Isidro e a Fonte dos Escuteiros.
      A cultura na freguesia desenvolve-se através das várias colectividades
existentes  que,  para  o   efeito,   contam   com   espaços   razoavelmente
apetrechados. No âmbito público municipal,  registam-se  algumas  carências,
estando já em construção um centro cultural que virá preencher este vazio.
      Ambiente e segurança - ambiente e infra-estruturas básicas:
      O ambiente é protegido por  cinco  estações  de  tratamento  de  águas
residuais e ecopontos de recolha  de  resíduos  para  reciclagem.  Sentem-se
ainda, neste área, algumas  carências  que  só  a  restauração  do  concelho
poderá resolver.
      O abastecimento de água é  conseguido  por  um  sistema  em  rede  com
capacidade para 40 000 habitantes. A drenagem de  esgotos  é  uma  realidade
para 90% da população de Samora Correia.
      Segurança:
      Para cuidar da segurança há um efectivo da GNR instalado  num  moderno
quartel  recentemente  inaugurado  e  um  corpo  de  bombeiros   voluntários
razoavelmente apetrechados.
      Associativismo:
      O  associativismo  em  Samora  Correia  é  pujante  e   diversificado.
Desenvolve-se, fundamentalmente, graças ao esforço generoso de mais  de  uma
dezena de associações sediadas na freguesia.
      Sociedade Filarmónica União Samorense (SFUS):
      Fundada em 10 de Maio de 1921, é a mais antiga agremiação cultural  da
freguesia e também uma das mais representativas. A base de  apoio  tem  como
suporte mais de 3000 associados e fomenta uma intensa actividade em prol  da
cultura, com base num bem estruturado conjunto de secções que se enumeram:
      - Banda musical, com 53 executantes;
      - Escola de música, com uma ocupação média de 30 alunos;
      - Ginástica para vários escalões etários  repartidos  por  acrobática,
aeróbica, trampolins e manutenção, movimentando mais de 150 praticantes;
      - Natação, que envolve vários escalões juvenis e seniores e tem alguns
campeões nacionais da modalidade;
      - Pesca desportiva - esta secção preenche a época com várias provas de
rio, barragens e mar;
      Ciclo-turismo,  com  de  30  praticantes  que  percorrem,  em   média,
anualmente, 1300 quilómetros.
      Folclore, com dois ranchos etnográficos - adulto e infantil.
      Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Samora Correia:
      Fundada em 1 de Março de 1975, tem por base social de  apoio  mais  de
4000 sócios. Desenvolve intensa actividade de apoio social, assente num  bem
estruturado corpo de 110 bombeiros voluntários e 17 profissionais.
      O parque de viaturas engloba  seis  ambulâncias,  quatro  viaturas  de
combate a incêndios, dois autotanques, um carro de  desassoreamento  e  dois
barcos para socorros a náufragos. Tem ainda uma fanfarra  com  cerca  de  30
músicos.
      Esta  associação  humanitária  tem  sobre  os  seus  ombros  a  pesada
responsabilidade de socorrer de  forma  diversa  uma  população  de  13  000
residentes  e  não  residentes,  vítimas  de  graves  acidenteis   ocorridos
anualmente nas estradas da freguesia.
      No combate e prevenção de incêndios os bombeiros  intervêm  numa  área
florestal de 25 000 hectares, para além de toda a zona urbana.
      Grupo Desportivo de Samora Correia (GDSC):
      Fundado a 8 de Setembro de 1975, tem actualmente cerca de 1500 sócios.
As suas actividades centram-se sobretudo no futebol  e  andebol,  em  vários
escalões  etários  (escolas,  infantis,  iniciados,  juvenis,   juniores   e
seniores). Nas camadas jovens ocupa anualmente cerca de 250  atletas  e  nos
seniores 60.
      O escalão sénior já competiu na 2.ª e na 3.ª Divisão Nacional, estando
actualmente na 1.ª Divisão Distrital.
      Associação Recreativa e Cultural Amigos de Samora (ARCAS): Fundada  em
10 de  Abril  de  1986,  foi  reconhecida  como  Instituição  Particular  de
Solidariedade Social em 1992. É, assim, esta agremiação pessoa colectiva  de
utilidade pública,  estando  vocacionada  para  a  defesa  das  tradições  e
costumes desta nobre vila.
      Neste âmbito organiza anualmente as tradicionais festas  em  honra  de
Nossa Senhora da Oliveira e Senhor de Guadalupe; o  Carnaval  de  Samora,  o
Festival de Gastronomia da Lezíria Ribatejana, o Enterro do Santo Entrudo  e
ainda os Festejos do Natal.
      Foi fundadora da Rádio Íris.
      Associação Recreativa e Cultural do Porto Alto (AREPA):
      Fundada em 17 de Setembro de 1993, esta jovem colectividade  preencheu
uma lacuna em termos culturais e desportivos  que  há  muito  se  constatava
neste lugar da freguesia, contando actualmente com mais de 3000 associados.
      Dedica a sua actividade sobretudo às camadas jovens da  população  nas
seguintes modalidades: futebol,  com  vários  escalões  etários,  ginástica,
natação e folclore.
      Outras associações:
      Além das  acima  citadas,  existem  ainda  em  Samora  Correia  outras
associações de  menor  dimensão:  Academia  Gimnodesportiva  (AGISQ),  Clube
Columbófilo, Moto Clube, Clube de  Pesca,  Clube  de  Caçadores,  Núcleo  do
Sporting e Casa do Benfica
      Assim, e do ponto de  vista  geoestratégico,  a  freguesia  de  Samora
Correia necessita de criar condições para uma melhor qualidade de  vida  aos
seus habitantes,  promovendo  um  desenvolvimento  urbano  mais  harmonioso,
qualificando as suas áreas de lazer  e  de  enquadramento  urbano,  rural  e
industrial. Para isso, considera-se fundamental a  proximidade  aos  centros
de decisão, a capacidade de acesso directo a programas  e  fundos  de  apoio
comunitário e  o  direito  administrativo  de  poderem  voltar  a  gerir  os
destinos das suas gentes.
      Entendemos estarem reunidas as  condições  mínimas  que  justificam  a
criação do município de Samora  Correia  e,  nos  termos  constitucionais  e
regimentais em  vigor,   os  Deputados     abaixo  assinados,      do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Criação do município)


      É criado  o  município  de  Samora  Correia,  com  a  área,  população
residente e número de eleitores da actual freguesia  de  Samora  Correia  do
município de Benavente.


                                 Artigo 2.º
                           (Limites do município)


      1  - Os limites do município de Samora Correia  coincidem  com  os  da
actual freguesia.
      2 - Os limites do município de Benavente passam a coincidir com os das
actuais freguesias de Benavente, Barrosa e Santo Estêvão.


                                 Artigo 3.º
             (Competência e composição da comissão instaladora)


      Até à eleição dos respectivos órgãos representativos, o  município  de
Samora Correia será gerido por  uma  comissão  instaladora  com  a  seguinte
composição:


      a) Um  representante  do  Ministério  da  Administração  Interna,  que
presidirá, com voto de qualidade;
      b) Um representante do Instituto Geográfico e Cadastral;
      c) Dois representantes da Câmara Municipal de Benavente;
      d) Três representantes da Assembleia Municipal de Benavente, eleitores
da freguesia de Samora Correia, eleitos de entre os seus membros, segundo  o
método de representação proporcional;
      e) Três cidadãos designados pelo Movimento Cívico para Restauração  do
Município de Samora Correia (Mais Samora).


                                 Artigo 4.º
         (Prazo da constituição e local de funcionamento da comissão
                                instaladora)


      A comissão instaladora será constituída no prazo de 60 dias  a  contar
da publicação desta lei e funcionará  na  sede  da  Junta  de  Freguesia  de
Samora Correia.


                                 Artigo 5.º
                                 (Vigência)


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação  em
Diário da República.


      Assembleia da República, 30 de Junho de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Jorge Lacão - Nelson Baltazar - Vitalino Canas - Luísa Portugal.

