


                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 346/XI




                ESTABELECE O REGIME DE PREÇOS DE MEDICAMENTOS
                PARA EFEITO DA SUA AQUISIÇÃO PELOS HOSPITAIS
                        DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE



                            Exposição de motivos



Desde 2006, que os novos  medicamentos  hospitalares  estão  sujeitos  a  um
sistema  de  avaliação  prévia  antes  de  ser  permitida  sua  aquisição  e
utilização pelo SNS. No entanto e apesar de, no âmbito  deste  sistema,  ter
que ser fornecida informação sobre o  preço  praticado  noutros  países,  ao
contrário do que acontece em ambulatório, os medicamentos  hospitalares  não
estão sujeitos a um regime de fixação de preços.

Por essa razão, os hospitais  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  continuam  a
adquirir medicamentos  a  um  preço  mais  elevado  do  que  noutros  países
europeus, nomeadamente nos que servem de referência para a fixação do  preço
dos medicamentos dispensados nas farmácias.

Só na área da Oncologia e da Infecciologia, que juntas  representam  41%  da
despesa com medicamentos em meio hospitalar, crescendo a uma taxa de 10%  ao
ano, há quatro exemplos flagrantes de medicamentos  que  foram  sujeitos  ao
processo de avaliação prévia e que têm  diferenças  de  preço  inadmissíveis
face a Espanha e França.

A apresentação de 120 comprimidos  de  capecitabina  500  mg  (oncologia)  é
vendida pela empresa a 443,63 E em Portugal, em  França  a  348,18  E  e  em
Espanha a 344,04 E. A apresentação  de  5  frascos  de  cladribina  2  mg/ml
(oncologia) é vendida pela empresa em Portugal a 1750 E, mas  em  Espanha  e
em França  a  1500  E.  A  apresentação  de  30  comprimidos  da  associação
efavirenz 600 mg + emtricitabina 200 mg +  tenofovir  245  mg  (VIH/Sida)  é
vendida pela empresa em Portugal a 801,33 E, em Espanha  a  701,08  E  e  em
França a 700,00 E. A apresentação de 60 comprimidos de raltegravir 400 mg  é
vendida pela empresa em Portugal a 810,00 E e  em  Espanha  e  em  França  a
690,00 E.

Esta situação já  foi  reconhecida  publicamente  quer  pelo  Ministério  da
Saúde, quer pelo próprio INFARMED e também pela Coordenação Nacional para  a
Infecção VIH/Sida, o INFARMED. Foram anunciados estudos,  reuniões  e  novas
medidas, mas até agora nada foi feito pelo Governo.

Face ao exposto, propõe-se o estabelecimento de um regime de preços  máximos
para os medicamentos hospitalares, que tenha em consideração o preço  desses
medicamentos noutros países já usados como referência para  os  medicamentos
vendidos das farmácias.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1  -  O  presente  diploma  estabelece  o  regime  de  preços   máximos   de
medicamentos reservados exclusivamente a tratamento  em  meio  hospitalar  e
outros medicamentos sujeitos a receita médica restrita, para efeito  da  sua
aquisição  pelos   hospitais   do   Serviço   Nacional   de   Saúde   (SNS),
independentemente do seu estatuto jurídico.

2  -  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável  aos  medicamentos  já
comercializados e a comercializar no mercado hospitalar nacional.


                                 Artigo 2.º

                         Preço de venda ao hospital

Para efeitos do disposto neste diploma, entende-se por "Preço  de  venda  ao
hospital" (PVH) o preço máximo para os medicamentos no estádio  de  produção
ou importação, para efeito da sua aquisição pelos hospitais do SNS.

                                 Artigo 3.º

                        Regime de preços e descontos

1 - Os medicamentos referidos no n.º 1  do  artigo  1.º  ficam  sujeitos  ao
regime de preços máximos.

2 - Os preços fixados ao abrigo dos contratos previstos  no  artigo  5.º  do
Decreto-Lei n.º 195/2006, de 3 de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 48-
A/2010, de 13 de Maio, ou de contratos públicos ou de qualquer  outra  forma
legalmente  prevista  não  podem  ser  superiores  ao  PVH  que  resulta  da
aplicação do presente diploma.

3 - É permitida a prática de descontos.



                                 Artigo 4.º

                   Autoridade competente para fixar o PVH

Compete à Autoridade Nacional do Medicamento e  Produtos  de  Saúde,  I.  P.
(INFARMED,  I.  P.),  autorizar  o  PVH  dos  medicamentos  abrangidos  pelo
presente diploma.



                                 Artigo 5.º

                Formação de preços dos medicamentos em geral

1 - O PVH, sem imposto sobre  o  valor  acrescentado,  dos  medicamentos  em
geral não pode exceder a média que resultar da comparação  com  o  preço  em
vigor nos países de referência para o mesmo medicamento ou,  caso  este  não
exista,  para  especialidades  farmacêutica   idêntica   ou   essencialmente
similar, nos termos adiante definidos, sem taxas nem impostos.

2 - O preço em vigor em cada país de referência, para efeito  da  comparação
de preços prevista no número anterior, é o PVH mais baixo praticado  ou,  no
caso de não ser comercializado a nível hospitalar o  mesmo  medicamento  nem
especialidade idêntica ou  essencialmente  similar,  o  preço  de  venda  ao
armazenista (PVA) em vigor nesse país.

3 - É aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.ºs  2  a  5
do artigo 6.º e no artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 65/2007, de  14  de  Março,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio.


                                 Artigo 6.º

                Formação de preços dos medicamentos genéricos

O PVH dos medicamentos genéricos obedece, com as necessárias adaptações,  ao
disposto nos n.ºs 1 a 4 e 6 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 65/2007, de  14
de Março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio.



                                 Artigo 7.º

                           Revisão anual de preços

1 - Os preços dos medicamentos abrangidos pelo presente diploma são  objecto
de revisão anual.

2 - No ano de 2010, os titulares de autorização  de  introdução  no  mercado
(AIM), ou os seus representantes legais, devem apresentar ao  INFARMED,  até
60 dias após a publicação deste diploma, as listagens de preços a  praticar,
os quais entram em vigor no primeiro dia útil do mês seguinte.

3 - Nos casos em que da revisão de preços prevista  nos  números  anteriores
resultem preços superiores aos fixados ao abrigo dos contratos previstos  no
artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 195/2006,  de  3  de  Outubro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio ou  de  contratos  públicos  ou  de
qualquer outra forma legalmente prevista, estes mantém-se inalterados.

4 - Nos casos em que da revisão de preços prevista nos n.ºs 1 e  2  resultem
preços inferiores aos fixados ao abrigo dos contratos  previstos  no  artigo
5.º do Decreto-Lei n.º 195/2006, de 3 de Outubro, alterado pelo  Decreto-Lei
n.º  48-A/2010,  de  13  de  Maio  ou  de  contratos  públicos   ou   outros
procedimentos de negociação, os hospitais do SNS não  podem  adquirir  esses
medicamentos por preços superiores as que resultem da revisão de  preços,  a
partir da entrada em vigor dos mesmos.



                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

O governo regulamenta o presente diploma no prazo máximo de 90 dias  após  a
sua publicação.

                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



                Assembleia da República, 25 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
