

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 301/X


  IMPÕE MEDIDAS PARA PROTECÇÃO E MELHORIA DOS DIREITOS DOS CONSUMIDORES NA
                          ÁREA DAS TELECOMUNICAÇÕES


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Nos dias que correm, a azáfama diária por vezes  impede-nos  de  reparar  em
pormenores, detalhes, que fazem parte do quotidiano  de  todos  e  que,  por
esse mesmo motivo, acabam por ser aceites por todos, apesar de,  reflectindo
um pouco sobre o assunto, considerarmos  tais  situações  como,  no  mínimo,
abusivas dos nossos direitos.
Na vasta área dos direitos dos consumidores, onde, como  é  sabido,  avultam
os chamados contratos de adesão ou as cláusulas contratuais gerais, a  frase
publicitária  "primeiro  estranha-se,  depois  entranha-se",  escolhida  por
Fernando Pessoa para ilustrar uma campanha para uma bebida, aplica-se  todos
os dias. Pensando bem, quando efectuamos uma chamada por  telemóvel  qual  a
razão que leva os prestadores  desses  serviços  a  cobrar  em  fracções  de
tempo,  que,  invariavelmente,  são  arredondadas  para  cima,  o  tempo  de
utilização desse mesmos serviços,  quando  o  consumidor  só  usufrui  desse
serviço um tempo preciso e determinado? Com os avanços tecnológicos que  nos
surpreendem regularmente, não existe razão nenhuma  para  que  o  consumidor
pague, por exemplo, 1 minuto de conversação de telemóvel quando só  usufruiu
desse serviço durante 25 segundos.
A ilação que se retira imediatamente é que as prestadoras de  tais  serviços
estão a locupletar-se à custa dos consumidores,  pois  estes  pagam  por  um
tempo de serviço que, efectivamente, não foi prestado por aqueles. É  o  que
se pode designar por enriquecimento sem causa. Com o sistema  de  facturação
vigente, as empresas prestadores de serviços gerais,  tais  como  telefones,
telemóveis, Internet, facturam milhões de Euros indevidamente.
Ora, na área dos contratos de consumo, a lei deve proteger  os  consumidores
e usuários que, regra geral, são a parte mais débil de um  contrato  e,  por
isso, proibir práticas pouco transparentes.  É  por  este  motivo  que  deve
vigorar no nosso país a obrigatoriedade de que as  empresas  prestadores  de
serviços com facturação por tempo, só possam facturar o tempo que o  cliente
tenha, de facto, utilizado tal serviço, erradicando a prática  hoje  vigente
e que,  manifestamente,  resulta  prejudicial  para  os  consumidores.  Este
objectivo insere-se, aliás, no disposto no artigo 8.º da Lei n.º  23/96,  de
23 de Julho, que expressamente proíbe a "imposição e a cobrança de  consumos
mínimos".

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma obriga as empresas ou entidades prestadoras  de  serviços
gerais na área das telecomunicações  a  facturar  o  serviço  prestado  pelo
período de tempo exacto de que os clientes desses serviços usufruíram.

                                 Artigo 2.º
                              Período de tempo

1- As empresas ou  entidades  que  prestam  serviços  gerais  na  área  das
   telecomunicações são obrigadas a  facturar  os  serviços  prestados  por
   segundo de utilização por parte do consumidor.
2- Por empresas ou entidades que prestam  serviços  gerais  nas  áreas  das
   telecomunicações entendem-se, para  efeitos  de  aplicação  do  presente
   diploma, aquelas que  prestam  qualquer  serviço  à  distância  por  via
   electrónica,  mediante  remuneração  ou  no  âmbito  de  uma  actividade
   económica na sequência de pedido do destinatário.

                                 Artigo 3.º
                             Práticas proibidas

1-    São proibidas as práticas ou cláusulas que conduzam à  facturação  por
   pacote dos períodos de tempo referidos nos números anteriores.
2-    Para efeitos  do  presente  diploma,  entende-se  por  facturação  por
   pacote aquela em que o período facturado é  agrupado  ou  adicionado  em
   unidades de tempo distintas do segundo.

                                  Artigo 4º
                        Sanção pecuniária compulsória

1 -   As empresas  ou  entidades  referidas  nos  números  anteriores  ficam
   sujeitas ao pagamento do montante correspondente a três salários mínimos
   nacionais por cada dia  de  atraso  no  cumprimento  do  disposto  neste
   diploma.
2 -   Cabe à ANACOM - Autoridade Nacional  de  Telecomunicações  velar  pela
   boa execução do previsto neste diploma, podendo agir oficiosamente.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 60 dias após a sua publicação.



                   Assembleia da República, 18 de Julho de
                                    2006.


                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
