






                        Projecto de Lei n.º 362/XI/1ª


 Altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS)
  no sentido de permitir a dedutibilidade em sede das Categorias F e G das
     indemnizações pagas pelos proprietários aos respectivos inquilinos


Até à entrada em vigor do Novo Regime do Arrendamento Urbano, a Categoria  F
(Rendimentos Prediais) de IRS não incidia  sobre  as  indemnizações  devidas
por denúncia ou resolução do contrato de arrendamento pelo  proprietário  ao
inquilino nos termos legais, por se encontrarem abrangidas pela  delimitação
negativa consagrada no artigo 12º do Código do IRS. Porém, a partir  daquele
momento, passaram a não estar  excluídos  de  tributação  uma  vez  que  são
considerados danos emergentes e já  não  existe  lei  especial  que  permita
exclui-los de tributação (designadamente o  RAU  -  Regime  do  Arrendamento
Urbano).

Da mesma forma,  o  código  do  IRS  não  prevê  a  exclusão  das  referidas
indemnizações, no âmbito da  Categoria  G  (Incrementos  Patrimoniais),  nas
situações em que o imóvel locado seja posteriormente alienado, uma  vez  que
também  não  se  encontram  abrangidas  por  qualquer  delimitação  negativa
consagrada no artigo 12º do Código do IRS.

Com  o  presente  Projecto  de  Lei   preconiza-se   o   reconhecimento   da
dedutibilidade em sede da categoria F (em caso de subsequente  arrendamento)
ou na categoria G (em  caso  de  subsequente  alienação)  das  indemnizações
pagas pelos proprietários aos respectivos  inquilinos  que  resultem  de  um
acordo  entre  as  partes  para  a  cessação  voluntária  do   contrato   de
arrendamento, a que corresponderia, conexamente, a sujeição do ganho  a  IRS
na esfera do indemnizado como rendimento da actual categoria G.

Esta medida é importante para a reabilitação urbana pois  a  degradação  das
nossas cidades decorre directamente da situação do mercado de  arrendamento.
Para as salvar, melhorar a qualidade de vida dos  cidadãos  e  reabilitar  o
património histórico é urgente  recuperar  esse  mercado.  A  manutenção  em
vigor de  contratos  celebrados  há  muitas  décadas,  com  rendas  que  não
correspondem aos actuais valores  de  marcado,  não  é  sustentável  e  esta
medida apresenta-se como um apoio à alteração desta situação.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:





                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares (IRS)  no  sentido  de  permitir  a  dedutibilidade  em  sede  da
categoria F (em caso de subsequente arrendamento)  ou  na  categoria  G  (em
caso de subsequente alienação) das indemnizações pagas  pelos  proprietários
aos respectivos inquilinos que resultem de um acordo entre as partes para  a
cessação voluntária do contrato de arrendamento.


                                 Artigo 2.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 41.º e 42.º do Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas
Singulares (IRS), aprovado pelo Decreto-Lei 442-A/88,  de  30  de  Novembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 41.º
                                  Deduções

1 - [...]

2 - Aos rendimentos brutos referidos  no  artigo  8.º  deduzem-se  ainda  as
indemnizações pagas  pelos  proprietários  aos  respectivos  inquilinos  que
resultem de um  acordo  entre  as  partes  para  a  cessação  voluntária  do
contrato de arrendamento, em caso de subsequente arrendamento.

3 - [Anterior n.º 2]

4 - [Anterior n.º 3]

                                «Artigo 42.º
                                  Deduções

1  -  Aos  rendimentos  brutos  referidos  no  artigo  9.º   deduzem-se   as
indemnizações pagas  pelos  proprietários  aos  respectivos  inquilinos  que
resultem de um  acordo  entre  as  partes  para  a  cessação  voluntária  do
contrato de arrendamento, em caso de subsequente alienação.

2 - Sem prejuízo do disposto relativamente às  mais-valias  e  das  deduções
referidas  no  número  anterior,  não  são  feitas  quaisquer  deduções  aos
restantes rendimentos qualificados como incrementos patrimoniais.



                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

