
                         Projeto de Lei n.º 369/XII

     aprova o Regime Jurídico Das Organizações Não Governamentais Para A
                         Igualdade De Género (ONGIG)


                            Exposição de Motivos
      As  Organizações  não-governamentais  para  a  Igualdade   de   Género
desempenham há largos anos um papel estruturante na missão de  difundir  uma
cultura que promova os valores da cidadania, da defesa dos direitos  humanos
e da igualdade. Neste domínio, as Associações Mulheres  foram  pioneiras  na
sua contribuição para  a  promoção  dos  direitos  das  mulheres  e  para  o
desbravar do terreno que  permitiu  reforçar  a  igualdade  entre  homens  e
mulheres, dando centralidade e  visibilidade  política  e  social  ao  tema.
Neste sentido, a sua missão continua hoje tão actual como no momento em  que
o seu estatuto jurídico foi definido, sendo parceiras indispensáveis para  a
promoção das políticas  públicas  de  igualdade  de  género,  de  combate  à
violência e discriminação em função do género, mantendo por isso, no  quadro
de um regime jurídico revisto e  ampliado  a  outras  entidades  que  também
promovem  a  igualdade  de  género,  a  centralidade   que   o   seu   papel
insubstituível na afirmação destes valores e princípios  nos  tem  permitido
registar.


      Todas as Organizações não Governamentais para a Igualdade  de  Género,
dada a proximidade com as populações, contribuem  de  modo  vital  para  uma
cidadania mais consciente, mais bem  informada  e  mais  participativa.  Por
promoverem o interesse comum e estes valores coletivos, as Organizações  não
Governamentais apresentam-se como parceiros privilegiados  na  concretização
de medidas que tenham como objectivo a promoção da política de Igualdade  de
Género e de Não Discriminação.


      As Organizações não Governamentais para a Igualdade de Género  (ONGIG)
têm tido um  papel  essencial  na  promoção  dos  valores  da  igualdade  ao
integrar a perspectiva  de  género  e  de  não  discriminação  em  todas  as
políticas e acções promovidas.


      Tendo  em  consideração  a  importância  crescente   das   ONGIG   mas
fundamentalmente o trabalho que ainda é necessário  desenvolver  nesta  área
essencial ao Estado democrático, entende o Partido Socialista que  deve  ser
criado um  regime  jurídico  das  Organizações  não  Governamentais  para  a
Igualdade de Género.


      Com o presente Projeto de Lei, o Partido Socialista pretende  reforçar
o papel das ONGIG estabelecendo um  enquadramento  legal  à  atuação  dessas
organizações, na linha das disposições já hoje em vigor para as  Associações
de Mulheres.




      Em primeiro lugar, oferece um enquadramento abrangente para  todas  as
organizações que se dedicam o seu objeto  social  principal  à  promoção  da
igualdade de género e ao combate às  discriminações,  acrescentando  unidade
sistemática  ao  rumo  traçado  desde  há  vários  anos  a  esta  parte   no
reconhecimento dos parceiros para a construção de políticas públicas para  a
igualdade. Neste quadro de alargamento do âmbito  de  entidades  merecedoras
deste reconhecimento, o presente Projeto de  Lei  consagra  um  Registo  das
Organizações não Governamentais para a Igualdade  de  Género  (RONGIG),  que
tem por finalidade, para além de identificar a natureza e  fins  das  ONGIG,
assegurando um melhor acompanhamento  das  actividades  desenvolvidas  pelas
organizações, a tarefa de facultar o acesso a  cooperações,  a  programas  e
apoios públicos  vocacionados  para  a  realização  destes  fins.  Tendo  em
consideração a missão e  atribuições  da  Comissão  para  a  Cidadania  e  a
Igualdade de Género, a organização do RONGIG e a  realização  dos  actos  de
registo são da competência desta Comissão, na linha,  aliás,  do  papel  que
lhe tem vindo a ser atribuído ao longo dos anos.


      O presente Projeto de Lei vem, pois, consagrar um conjunto de direitos
e deveres das ONGIG, oferecendo  um  enquadramento  à  concessão  de  apoios
públicos por parte da Administração, densificando os direitos  de  acesso  a
informação  e  à  participação,  clarificando  o  regime   de   legitimidade
procedimental e processual reforçada para defesa dos valores da igualdade  e
não discriminação e reiterando ainda o direito ao tempo de antena.


      Finalmente, prevê-se ainda, nalguns casos em que a atividade das ONGIG
o justificar  pela  sua  intensidade  e  qualidade,  beneficiar  de  algumas
isenções de natureza fiscal, por um lado,  e  os  deveres  de  prestação  de
contas, formação dos seus colaboradores e elaboração de planos de  igualdade
no seu seio. Naturalmente, o atual contexto financeiro que o País  atravessa
implicará uma entrada  em  vigor  faseada  das  medidas  que  consubstanciem
benefícios fiscais, mas a afirmação deste princípio, assente  em  cooperação
entre poderes públicos e a sociedade civil é fundamental.


      Reforçando a dimensão responsabilizadora e valorizadora  da  qualidade
do  trabalho  das  ONGIG,  o  presente  projeto  prevê  ainda   dispositivos
relativos aos apoios do Estado que prevêem  as  linhas  orientadoras  claras
para a concessão de tais apoios, bem como os respetivos deveres inerentes  e
o modo de fiscalização da aplicação das verbas concedidas às ONGIG.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei aprova o regime jurídico das Organizações não  Governamentais
para a Igualdade de Género, abreviadamente designadas por ONGIG.


                                 Artigo 2.º
                                  Definição
Para efeitos da presente lei,  entende-se  por  ONGIG,  toda  a  associação,
fundação ou cooperativa sem fins lucrativos, constituída ou  instituída  nos
termos da lei  geral  e  dotada  de  personalidade  jurídica,  cujo  objecto
estatutário se destine principalmente à promoção da igualdade de  género,  à
promoção dos direitos das mulheres, à  eliminação  de  todas  as  formas  de
discriminação entre homens e mulheres, através da promoção  dos  valores  de
cidadania e de defesa dos direitos humanos, designadamente:
        a) As Associações de Mulheres;
        b) As Associações de promoção da  igualdade  de  género  e  da  não
           discriminação entre homens e mulheres,  em  todas  as  áreas  de
           discriminação;
        c)  As  Associações  de  combate  à  discriminação  em  função   da
           orientação sexual e da identidade de género.

                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito
As  ONGIG  podem  ser  de  âmbito  nacional,  regional  ou  local,  conforme
circunscrevam a sua actuação a todo o território nacional,  a  uma  área  de
intervenção supramunicipal ou  a  um  município  ou  freguesia,  nos  termos
definidos no objeto social e respetivos estatutos.


                                 Artigo 4.º
                             Representatividade
1 - As ONGIG de âmbito nacional gozam de representatividade genérica.
2 - O reconhecimento de representatividade genérica depende de  requerimento
da ONGIG  interessada  e  da  apresentação  dos  projectos  desenvolvidos  e
respectivos relatórios de actividades.
3 - O requerimento previsto no número anterior é dirigido à Comissão para  a
Cidadania e a Igualdade de  Género  (CIG),  e  instruído  com  os  seguintes
documentos:
      a) Cópia dos estatutos e do respectivo extracto, publicado  no  Diário
      da República;
      b) Cópia do cartão de identificação de pessoa coletiva;
      c) Projectos desenvolvidos e respectivos Relatório de Actividades.
4 - A direção da CIG profere despacho  de  conformidade  de  acordo  com  os
requisitos legais.
5 - A CIG promove a  publicação  no  Diário  da  República  do  extracto  da
decisão  proferida,  independentemente  da  interposição  de  reclamação  ou
recurso ou da impugnação contenciosa da mesma.




                                 Capítulo II
                             Direitos das ONGIG

                                 Artigo 5.º
                             Direitos das ONGIG
1 - Todas as ONGIG devidamente registadas junto da CIG gozam, nos termos  da
presente lei, de:
   a) Apoio da administração central, regional e local;
   b) Direito de acesso a informação na posse de entidades públicas;
   c) Legitimidade procedimental e processual para apresentação  de  queixas
      na área do seu objeto social.
2 - As ONGIG com representatividade genérica  devidamente  registadas  junto
da CIG gozam, nos termos da presente lei, de:
   a)  Direitos  de  participação  na  definição  de  políticas  públicas  e
      alterações legislativas;
   b) Tempo de antena.
3 - As ONGIG podem ainda beneficiar de isenções  e  de  benefícios  fiscais,
nos termos previstos no artigo 12.º.

                                 Artigo 6.º
                               Apoio às ONGIG
1 - As ONGIG têm direito  ao  apoio  por  parte  da  administração  central,
regional e local para a prossecução dos  seus  fins  e  desenvolvimento  das
suas atividades, devendo para o  efeito  cumprir  os  deveres  previstos  na
presente lei e demais regulamentação aplicável.
2 -  O  apoio  previsto  no  número  anterior  pode  revestir  as  seguintes
modalidades:
   a) Apoio financeiro;
   b) Apoio técnico;
   c) Apoio logístico;
   d) Apoio à formação.
3 - O apoio previsto nos números  anteriores  é  regulado  por  portaria  do
membro do Governo responsável pela área da igualdade de género.

                                 Artigo 7.º
                               Apoio do Estado
1 - O Estado apoia e  valoriza  o  contributo  das  ONGIG  na  execução  das
políticas nacionais para a promoção dos direitos das  mulheres  e  igualdade
de género, dos valores de cidadania, de defesa dos  direitos  humanos  e  de
combate à discriminação
2 - O apoio do Estado efetiva-se através da prestação de ajuda  de  carácter
financeiro, técnico e logístico às ONGIG  inscritas  no  respetivo  registo,
que desenvolvam atividades sob a forma de programas, projetos ou  ações  que
tenham como finalidade a promoção dos direitos das mulheres e  igualdade  de
género, dos valores de  cidadania,  de  defesa  dos  direitos  humanos  e  o
combate à discriminação em função da  orientação  sexual  ou  identidade  de
género, nomeadamente as que prossigam os seguintes objetivos:
      a) A mudança de atitudes e mentalidades, no  âmbito  da  igualdade  de
      oportunidades, nomeadamente ao nível da educação,  da  cultura  e  dos
      meios de comunicação social;
      b) A prestação de apoio e proteção às vítimas de violência  doméstica,
      abusos sexuais e quaisquer outras formas de violência  de  género  com
      vista à sua autonomia e emancipação;
      c) A formação técnica de suporte a iniciativas empresariais, com vista
      a estimular a atividade empreendedora de homens e  mulheres  em  áreas
      profissionais novas ou onde estão sub-representados;
      d)  A  formação  profissional,  de  forma  a  fomentar  o  aumento  da
      participação de homens e mulheres em áreas profissionais novas ou onde
      estão sub-representados;
      e) O desenvolvimento de projetos com vista à promoção  da  conciliação
      entre a vida familiar, pessoal e profissional;
      f) O intercâmbio de experiências e de informações,  na  perspetiva  do
      estabelecimento  duradouro  de  uma  dinâmica  de  desenvolvimento  da
      igualdade de oportunidades e da  melhoria  da  qualidade  de  vida  de
      homens e mulheres;
      g) O estudo e a investigação científica  destinados  à  formulação  de
      novas propostas para completar e  reforçar  o  quadro  jurídico  e  de
      políticas públicas em matéria de igualdade;
      h) O estudo e a investigação científica  sobre  a  realidade  laboral,
      profissional e empresarial das mulheres, nomeadamente  sobre  o  valor
      económico  do  trabalho  doméstico,  da  participação  na   exploração
      agrícola e da prestação de cuidados a  familiares,  com  vista,  entre
      outros  fins,  a  assegurar  uma  repartição  equilibrada  de  tarefas
      familiares;
      i) O estudo e  a  investigação  científica  sobre  o  empreendedorismo
      feminino e a participação equilibrada de homens  e  mulheres  na  vida
      pública e privada;
      j) O combate à exploração  da  prostituição  e  do  tráfico  de  seres
      humanos e à concretização de medidas de apoio às vítimas de tráfico.
      l) A promoção da participação direta e ativa das mulheres no exercício
      da vida política e de não discriminação no acesso a cargos políticos.
      m) A realização de ações de  combate  à  discriminação  em  função  da
      orientação sexual e identidade de género;
      n) O estudo e investigação científica sobre a discriminação em  função
      da orientação sexual e identidade de género.
3 - O apoio referido no número anterior proveniente do Orçamento  do  Estado
não pode exceder 70% do total do valor do programa, projeto ou ação.
4 - Os apoios concedidos não se podem destinar às despesas com a  aquisição,
construção, conservação ou reparação das instalações afetas às ONGIG.
5 - Os  pedidos  de  apoio  formulados  são  apreciados  de  acordo  com  os
seguintes critérios:
      a) A idoneidade e a capacidade organizacional;
      b) A qualidade técnica  da  ação  proposta,  nomeadamente  quanto  aos
      objetivos, conteúdos programáticos e duração da ação;
      c) A coerência entre o conteúdo da ação pretendida, as competências  e
      as experiências profissionais possuídas;
      d) A relação entre o custo e os resultados esperados;
      e) As zonas abrangidas e o público-alvo;
      f) A continuidade e a estabilidade dos efeitos pretendidos;
      g) A participação de trabalho de voluntariado;
      h) O grau de carência da região abrangida pela atividade.
6 - Não podem ser concedidos apoios às ONGIG  que  se  encontrem  em  dívida
para com o Estado e a segurança social.
7 - O apoio previsto nos números  anteriores  é  regulado  por  portaria  do
membro do Governo responsável pela área da igualdade de género.

                                 Artigo 8.º
                            Direito de informação
Para além do direito de  acesso  à  informação  administrativa,  nos  termos
gerais, as ONGIG  têm  o  direito  de  solicitar  as  informações  que  lhes
permitam acompanhar o modo de aplicação da legislação referente  à  promoção
dos direitos das mulheres, da igualdade de género, da  cidadania  e  da  não
discriminação em função o género, orientação sexual e identidade de  género,
nomeadamente nos seguintes casos:
     a) Situações de discriminação no acesso à formação ou ao  trabalho  ou
        nas condições em que o mesmo se exerce;
     b)  Aplicação  de  legislação   sobre   maternidade,   paternidade   e
        conciliação da vida profissional e familiar;
     c) Divulgação nos meios  de  comunicação  social,  e  em  especial  na
        publicidade, de estereótipos de género;
     d) Práticas de violências exercidas sobre mulheres;
     e) Situações de discriminação em função da orientação sexual.
                                 Artigo 9.º
                   Legitimidade procedimental e processual
As ONGIG têm legitimidade para:
     a) Propor as iniciativas necessárias à prevenção ou cessação  de  atos
        ou omissões de  entidades  públicas  que  violem  os  direitos  das
        mulheres  e  igualdade  de  género   ou   sejam   discriminatórios,
        designadamente através do direito de queixa ao Provedor de Justiça;
     b) Exercer o direito de  ação  popular  em  defesa  dos  direitos  das
        mulheres e igualdade de género e da não discriminação,  nos  termos
        do artigo 52.º da Constituição e da Lei de Ação Popular.

                                 Artigo 10.º
                           Direito de participação
1 - As ONGIG com representatividade genérica têm o direito de participar  na
definição das políticas e das grandes linhas de  orientação  legislativa  de
promoção da igualdade de género, da cidadania e de combate à  discriminação,
designadamente  o  direito  a  emitir  pareceres  aquando  do  processo   de
elaboração de legislação, de planos  ou  de  programas  sobre  políticas  de
promoção de igualdade e não discriminação.
2- As ONGIG podem ser ainda seleccionadas  para  representação  no  Conselho
Consultivo da CIG e demais organismos consultivos  que  funcionam  junto  de
entidades  públicas  que  tenham  competência  na  definição  das  políticas
mencionadas no n.º 1, nos termos dos respetivos diplomas orgânicos.
3 - As ONGIG com representatividade genérica gozam do estatuto  de  parceiro
social, com direito, nomeadamente, a serem seleccionadas para  representação
no Conselho Económico e Social, nos termos da respetiva lei.
4 - As ONGIG de âmbito regional e local  têm  o  direito  de  participar  na
elaboração  dos  planos  de  desenvolvimento  e  de  atividades  de  pessoas
coletivas públicas sedeadas na sua área de atuação geográfica,  nomeadamente
através da consulta pelas regiões  autónomas,  autarquias  locais  e  outros
entes de natureza territorial.

                                 Artigo 11.º
                              Direito de antena
As ONGIG com representatividade genérica têm direito a tempo  de  antena  na
rádio e na televisão nos mesmos termos das associações profissionais.

                                 Artigo 12.º
                        Isenções e benefícios fiscais
1- As ONGIG com pelo menos três anos de efetivo e relevante funcionamento  e
registadas junto da CIG beneficiam:
     a) Das prorrogativas conferidas pelo artigo 10.º  do  Decreto-Lei  n.º
        460/77, de 7 de Novembro, alterado e republicado  pelo  Decreto-Lei
        n.º 391/2007, de 13 de Dezembro;
     b) Da isenção quanto aos emolumentos nos pedidos de  certidão  de  não
        dívida à administração tributária e à segurança social;
     c) Da isenção de imposto de selo prevista no artigo 6.º do  Código  do
        Imposto de Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11  de  Setembro,
        na sua atual redação.
2 - Nas transmissões de bens e na prestação  de  serviços  que  efetuem,  as
ONGIG  beneficiam  das  isenções  de  IVA  nos  termos  previstos  para   as
associações sem fins lucrativos.
3 - Aos donativos em dinheiro ou em espécie concedidos às ONGIG,  com  vista
ao financiamento total  ou  parcial  das  suas  atividades  ou  projetos,  é
aplicável o regime previsto no Estatuto dos Benefícios Fiscais.
4 - O procedimento de reconhecimento dos três anos de  efetivo  e  relevante
funcionamento é da competência da CIG e é regulado por  portaria  do  membro
do Governo responsável pela área da igualdade de género.




                                Capítulo III
                              Deveres das ONGIG

                                 Artigo 13.°
                                   Registo
1 - É criado junto da CIG  o  Registo  das  Organizações  não-Governamentais
para a Igualdade de Género (RONGIG), com vista a assegurar o  acompanhamento
da sua organização e atividades e a facultar acesso aos programas  de  apoio
públicos.
2 - O registo tem por finalidade identificar e comprovar  a  natureza  e  os
fins das ONGIG e facilitar-lhes o acesso a  todas  as  formas  de  apoios  e
cooperação previstas na lei, bem como a  possibilidade  de  participarem  no
Conselho Consultivo da CIG.
3 - O RONGIG é regulamentado por portaria do membro do  Governo  responsável
pela área da igualdade de género.

                                 Artigo 14.º
                            Atualização de dados
As ONGIG registadas na CIG devem  manter  atualizados  os  dados  requeridos
para a sua inscrição  inicial,  bem  como  fornecer  periodicamente,  quando
beneficiárias de apoio público, o registo atualizado  dos  seus  projetos  e
atividades, nomeadamente através da apresentação do respetivo  relatório  de
atividades.

                                 Artigo 15.º
                             Prestação de contas
1 - As  ONGIG  beneficiárias  de  apoio  financeiro  público  devem  prestar
regularmente contas das suas atividades cofinanciadas, nos termos  definidos
nas portarias do membro do Governo responsável pela área  da  igualdade  que
regulamentam a atribuição daqueles apoios, nomeadamente através de:
      a) Aceitação da avaliação e o acompanhamento das atividades apoiadas;
      b) Apresentação até 31 de Janeiro de cada ano de  relatório,  do  qual
      conste a informação necessária à avaliação das ações levadas a  efeito
      no ano anterior;
      c) Apresentação, até 60 dias  após  o  final  da  ação,  de  relatório
      detalhado das atividades desenvolvidas,  bem  como  da  aplicação  das
      verbas concedidas.
2 - Em caso de  ocorrência  de  irregularidades  na  aplicação  das  verbas,
nomeadamente a sua utilização para fins diferentes dos  indicados,  a  ONGIG
fica impedida de concorrer a qualquer espécie de apoio por um prazo de  dois
anos, sem prejuízo da responsabilidade civil ou criminal a que  haja  lugar.

3 - Compete à CIG assegurar  o  acompanhamento  e  fiscalização  das  verbas
concedidas às ONGIG.
                                 Artigo 16.º
                            Articulação com a CIG
As ONGIG que beneficiem de apoios públicos devem articular as suas
atividades com as atividades que a CIG promova no mesmo âmbito.

                                 Artigo 17.º
                                  Formação
As  ONGIG  devem  assegurar  a  qualidade  da   sua   intervenção   externa,
nomeadamente através da  promoção  de  ações  de  formação  junto  dos  seus
associados, trabalhadores, e colaboradores e da elaboração de planos para  a
igualdade no seu seio.

                                 Capítulo IV
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 18.°
                               Regulamentação
1 - A presente lei deve ser objecto de regulamentação no prazo de  120  dias
a contar da data da sua publicação.
2 - Mantém-se transitoriamente em vigor a Portaria  n.º  934/98,  de  29  de
Outubro, enquanto não forem aprovados os modelos dos impressos oficiais  que
devem acompanhar a formalização dos pedidos de apoios financeiros às ONGIG.
3 - Mantêm-se  igualmente  em  vigor  todas  as  normas  regulamentares  que
disciplinam a concessão de  apoios  pelo  Estado  nos  termos  dos  diplomas
revogados pela presente lei.

                                 Artigo 19.º
                              Norma revogatória
São revogados:
      a) A Lei n.º 95/88, de 17 de Agosto;
      b) A Lei n.º 10/97, de 12 de Maio;
      c) O Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de Agosto.

                                 Artigo 20.°
                           Disposição transitória
O disposto  no  artigo  anterior  não  prejudica  a  manutenção  dos  apoios
financeiros concedidos e dos direitos atribuídos  às  ONGIG  ao  abrigo  dos
diplomas revogados pela presente lei.

                                 Artigo 21.º
                             Efeitos orçamentais
1- As disposições  da  presente  lei  com  impacto  orçamental  inovador  só
   produzem efeitos na data  de  entrada  em  vigor  da  Lei  que  aprova  o
   Orçamento do Estado para o ano seguinte ao da sua entrada em vigor.
2- O disposto no  número  anterior  não  prejudica  a  execução  das  verbas
   inscritas no Orçamento do Estado para 2013  para  os  apoios  financeiros
   previstos nos diplomas revogados pela presente lei.
3- O disposto no artigo 12.º só produz efeitos após a cessação  de  vigência
   do Programa de Assistência Económica e Financeira a Portugal (PAEF).
4- O disposto no número anterior não prejudica a manutenção  dos  benefícios
   fiscais existentes à data da entrada em vigor  da  presente  lei,  nem  a
   concessão  daqueles  benefícios,  com  base  em  qualquer  outro   regime
   jurídico, às associações que reúnam os respetivos requisitos  à  data  de
   entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 22.º
                              Entrada em vigor
1 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, a  presente  lei  entra  em
vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação.
2 - O  disposto  no  artigo  13.º  entra  em  vigor  com  a  publicação  das
respetivas normas de regulamentação.


Palácio de São Bento, 1 de Março de 2013

                                Os Deputados,





