
                        PROJECTO DE LEI N.º 338/VIII


  DEFINE O NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA NO ENSINO PÚBLICO NÃO SUPERIOR


  Com especial  incidência  nos  estabelecimentos  de  ensino  dos  grandes
centros  urbanos,  a  existência  de  turmas  com  mais  de  30   alunos   é
considerada, por muitos, como um factor indissociável do insucesso escolar.
  Tal situação tem sido, aliás,  frequentemente  denunciada  por  parte  de
inúmeros professores, alunos e encarregados  de  educação,  enquanto  factor
decisivo do  agravamento  das  assimetrias  sociais  e  para  o  aumento  da
segregação de alunos provenientes de camadas mais desfavorecidas.
  De facto, é assim que tantas vezes se criam condições propícias à eclosão
ou desenvolvimento de pequenos guetos, potenciadores de novas  manifestações
de  criminalidade  juvenil.  Esta   situação,   profundamente   preocupante,
configura, cada vez mais, uma das causas mais relevantes para a  insegurança
sentida pelos cidadãos em  geral  e  pelos  residentes  nas  periferias  dos
centros urbanos de maior dimensão, em particular.
  Por outro lado,  é  evidente  que  o  desenvolvimento  de  novos  métodos
pedagógicos,  com  recurso  a  novas  didácticas,   a   meios   tecnológicos
inovadores e à informática, obriga  à  formação  de  grupos  discentes  mais
reduzidos.
  Desta forma, o Partido Social Democrata defende que o  número  de  alunos
por turma não ultrapasse, em qualquer circunstância, os  19  alunos  no  1.º
ciclo do ensino básico e os 28 nos 2.º e 3.º ciclos do ensino  básico  e  do
ensino secundário, na  certeza  de  que  importa,  sobretudo,  garantir  uma
diminuição efectiva e  concreta  dos  valores  previstos  no  actual  quadro
legal.
  Assim, nos termos das disposições legais e regulamentares aplicáveis,  os
Deputados,  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Social
Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Nas escolas públicas o número de alunos por turma no 1.º ciclo do  ensino
básico não deve ser superior a 19.


                                 Artigo 2.º


  O número de alunos por turma nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico  e  do
ensino secundário das escolas públicas não deve ser superior a 28.


                                 Artigo 3.º


  Compete ao Governo aprovar a  regulamentação  necessária  à  execução  da
presente lei, de modo a que, no ano lectivo seguinte à data da  sua  entrada
em vigor, o disposto nos  artigos  anteriores  seja  aplicado  em  todos  os
estabelecimentos de educação do sistema educativo nacional.


                                 Artigo 4.º


  A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano seguinte à  data
da sua publicação.


  Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2001. Os Deputados do PSD:  José
Cesário - David Justino - Manuel Oliveira.



