

                              Grupo Parlamentar





                          PROJECTO DE LEI Nº 340/XI





 ALTERAÇÃO À LEI Nº. 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE ESTABELECE O REGIME JURÍDICO
                          DA TUTELA ADMINISTRATIVA



                            Exposição de Motivos



As autarquias locais, integram a administração  pública  e  gozam  de  ampla
autonomia administrativa e financeira, nos termos dos artigos 238.º e  242.º
da Constituição da República Portuguesa, na redacção que lhe foi  dada  pela
Lei Constitucional n.º 1/2005, de 12 de Agosto.

A sua autonomia é de tal forma  um  valor  fundamental  para  o  ordenamento
jurídico-constitucional  português  que,  nos  termos  do  artigo  242.º  da
Constituição da República Portuguesa, a  tutela  administrativa  sobre  elas
exercida é limitada à  tutela  inspectiva  referente  à  legalidade  da  sua
actuação, sendo obrigatória a sua audição para  que  lhes  sejam  aplicáveis
medidas tutelares restritivas da sua autonomia.

Assim, ainda que as  autarquias  locais  e  os  titulares  dos  seus  órgãos
incorram, no exercício das suas competências, em ilegalidades, por acção  ou
por omissão, é vedado ao Governo, no  exercício  da  tutela  administrativa,
revogar,  corrigir  ou  substituir-se  aos  órgãos  das  autarquias   locais
relativamente a tais acções e omissões ilegais.

Em consequência da tutela inspectiva  (de  legalidade),  a  Constituição  da
República Portuguesa, no n.º 3 do  artigo  242.º,  prevê  a  dissolução  dos
órgãos das autarquias locais em caso de ilegalidades, por acção ou  omissão,
graves, numa manifestação da tutela sancionatória.

Restando assim a  tutela  inspectiva  e  sancionatória,  como  únicos  meios
constitucionalmente admissíveis de exercício da tutela administrativa  sobre
as autarquias locais, importa que os poderes de tutela administrativa  sejam
exercidos  de  modo  a  garantir  o  respeito  das  autarquias  locais  pela
legalidade, e em especial  relativamente  aos  princípios  estruturantes  do
Estado de Direito.

O Governo, através dos serviços  competentes,  exerce  a  tutela  inspectiva
sobre  as  autarquias  locais,  mediante  a  realização  de  diligências  de
auditoria aos serviços e órgãos das autarquias locais, tendo até  à  entrada
em  vigor  da  Lei  n.º  27/96,  de  1  de  Agosto,  exercido   competências
sancionatórias, designadamente a dissolução de órgãos autárquicos.

No entanto, o regime sancionatório  destas  ilegalidades  foi  alvo  de  uma
progressiva densificação e jurisdicionalização, culminando com a entrada  em
vigor da  Lei  n.º  27/96,  de  1  de  Agosto,  que  confere  aos  tribunais
administrativos a  competência  exclusiva  para  decretar  a  dissolução  de
órgãos autárquicos e a perda de mandato dos respectivos membros.

Por outro lado, com a publicação  deste  último  diploma,  afrouxaram-se  os
critérios de caracterização dos  actos  e  factos  conducentes  à  perda  de
mandato  e  dissolução  do  órgão  autárquico,  aliviando-se  deste  modo  a
responsabilidade dos titulares dos órgãos das autarquias locais.

De resto, pela experiencia adquirida nos 14 anos  de  vigência  da  Lei  n.º
27/96, de 1 de Agosto, verificamos que  a  aplicação  de  sanções  tutelares
quase se limitou à perda  de  mandato  por  faltas,  sendo  que  por  factos
relacionados com acções ilegais dos autarcas, tal  apenas  se  verificou  em
casos que raiam a inimputabilidade política e administrativa!

O Bloco de Esquerda entende que o vigente Regime  da  Tutela  Administrativa
das Autarquias Locais carece de profunda reforma, com  vista  à  salvaguarda
dos valores jurídico-constitucionais que se pretende acautelar.

Assim, o presente projecto de lei assenta em 5 grandes linhas de força:

1  -  Separação  do  regime  sancionatório  da  tutela  administrativa   das
autarquias locais do regime penal dos titulares de cargos políticos

É no mínimo bizarro que, tendo a Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto,  revogado  o
regime de inelegibilidades dos titulares dos órgãos das  autarquias  locais,
em consequência das medidas tutelares, estabeleça  agora  a  inelegibilidade
dos mesmos quando sejam condenados ao abrigo do regime  penal  de  titulares
de cargos políticos aprovado pela Lei n.º 34/87, de 16 de Julho.

Tal situação  traduz-se  numa  causa  de  inelegibilidade  que  deveria  ser
tratada em sede própria: a  lei  eleitoral  das  autarquias  locais  ou,  em
alternativa, no âmbito  das  leis  penais,  enquanto  sanção  acessória.  No
entanto, o que veio a suceder foi que a  Lei  n.º  27/96,  de  1  de  Agosto
misturou sanções penais e sanções no âmbito  da  tutela  administrativa  das
autarquias locais.

São dois planos distintos, cuja confusão é indesejável, sob pena de  retirar
eficácia ao exercício da tutela  administrativa,  que  apesar  de  a  título
sancionatório   se   encontrar   jurisdicionalizada,   é   uma    actividade
estritamente administrativa, destinada a assegurar a legalidade da  actuação
dos órgãos das autarquias locais, independentemente de essa  ilegalidade  se
traduzir na prática de ilícitos penais.

Aliás,  se  as  normas  sancionatórias  da  Lei  da  Tutela   Administrativa
servissem para prevenir infracções penais, o carácter sancionatório  da  lei
estaria já acautelado pela Lei da Responsabilidade de  Titulares  de  Cargos
Políticos, sendo tais normas inúteis e duplicadas!

Em suma, a tutela administrativa, na sua vertente sancionatória  é,  e  deve
ser sempre, independente do carácter de  ilícito  penal  dos  comportamentos
visados.

Deve, por isso, ser entendida como a censura  a  comportamentos  e  omissões
que, independentemente de constituírem  ilícito  penal,  são  comportamentos
ofensivos de princípios e normas fundamentais da actividade  administrativa,
e portanto indesejáveis no campo da actividade administrativa.

Tanto mais que estamos em presença de órgãos da administração  pública,  que
pelo  seu  carácter  de  autonomia  não  se  encontram  sujeitos  a   tutela
correctiva e substitutiva.

Esta mistura de matérias operada pela Lei  n.º  27/96,  de  1  de  Agosto  é
indesejável, tanto mais que confundir  tutela  administrativa  sancionatória
com o  regime  penal  aplicável  aos  autarcas  é  conduzir  para  um  campo
pantanoso a aplicação de ambos os tipos de medidas, com uma sobreposição  de
medidas e regimes sancionatórios  de  carácter  e  objectivos  diversos,  no
mesmo diploma.

Será assim, a nosso ver, possível criar uma responsabilização autónoma,  que
reflecte exclusivamente a censurabilidade legal de actuações  praticadas  ao
abrigo de um amplo regime de autonomia administrativa.

2 - Salvaguarda de princípios constitucionais da  actividade  administrativa
e de garante de direitos políticos

O projecto de lei do Bloco de Esquerda opta  por  incluir  novas  causas  de
dissolução  de  órgãos  autárquicos   e   de   perda   de   mandato.   Estes
comportamentos activos ou omissivos respeitam ao exercício  de  competências
dos órgãos das autarquias locais que contendem com  princípios  fundamentais
de ordem constitucional ou da actividade  administrativa,  cujo  desrespeito
constitui uma grave ilegalidade que impõe a aplicação destas sanções.

Importa, assim, reforçar o carácter  sancionatório  da  lei  da  tutela  das
autarquias locais, para garantir a salvaguarda de  valores  fundamentais  do
Estado de Direito e da Constituição da República Portuguesa,  como  sejam  o
respeito pelas decisões dos tribunais, o respeito pelo papel  das  oposições
e  dos  órgãos  fiscalizadores,  o  respeito  pelas  normas  protectoras  do
urbanismo e do ambiente, bem como a responsabilização  por  uma  correcta  e
ponderada gestão dos recursos financeiros do Estado.

O regime de favor da Constituição da República  Portuguesa  relativamente  à
autonomia das autarquias locais,  restringindo  ao  mínimo  a  tutela  sobre
elas,  constitui  também   uma   exigência   e   um   dever   acrescido   de
responsabilidade e respeito pelos princípios constitucionais e legais  pelos
autarcas, que não se devem furtar a uma  maior  responsabilização  jurídico-
administrativa.

A violação por um membro de órgão autárquico de uma  regra  de  impedimento,
que o vede participar numa decisão, deixou de, por si só, conforme o  regime
estabelecido na Lei n.º 87/89, de 9 de Setembro, constituir fundamento  para
a perda de mandato, passando com a Lei n.º 27/97,  de  1  de  Agosto  a  ser
exigida que tal participação vise a obtenção de  vantagem  patrimonial  para
si ou para outrem.

Nestes termos, propõe-se a alteração do  actual  regime  legal,  passando  a
constituir  causa  de  perda  de  mandato  a  intervenção  em   procedimento
administrativo,  acto  ou   contrato   de   direito   público   ou   privado
relativamente ao qual se verifique impedimento legal,  independentemente  da
obtenção de vantagem patrimonial para si, ou para outrem.

Também o direito de oposição, com assento directo no n.º 2 do  artigo  114.º
da Constituição da Republica Portuguesa, justifica o  sancionamento  do  não
cumprimento do  estatuto  da  oposição  e  a  prestação  de  informação  que
legalmente deva ser fornecida a  outros  órgãos  autárquicos  e  respectivos
membros.

A  prática  de  actos  administrativos  que,   apesar   de   incluídos   nas
competências  dos  órgãos  das  autarquias  locais,  lhes  sejam  legalmente
vedados em  períodos  determinados,  designadamente  no  período  de  gestão
limitada  das  autarquias  locais,  deve  ser  igualmente   censurada   pela
aplicação de sanção tutelar.

O mesmo se diga relativamente ao não  exercício  dos  poderes  de  direcção,
superintendência e tutela  sobre  serviços  personalizados  dependentes  das
autarquias  locais  e  entidades   equiparadas,   quando   estes   pratiquem
irregularidades e ilegalidades.

Por último consagrou-se a omissão dos procedimentos de  consulta  pública  a
que estejam legalmente obrigados, por ferir o  princípio  constitucional  da
participação  dos  cidadãos,  patente  nos  artigos  2.º,  65.º  n.º5  (este
relativamente a urbanismo e ordenamento do território) e 267.º n.º 1,  todos
da Constituição da Republica Portuguesa.

3 - Alargamento do  âmbito  da  tutela  administrativa  a  novas  formas  de
organização e intervenção das autarquias locais

As competências e possibilidades  de  actuação  dos  órgãos  das  autarquias
locais são hoje mais vastas do que à data da aprovação da Lei n.º 27/96,  de
1 de Agosto, designadamente no  que  à  possibilidade  de  criarem  serviços
personalizados respeita.

Desde logo, a emergência do sector empresarial local,  alargou  o  leque  de
possibilidades de intervenção  das  autarquias  locais  através  do  Direito
Privado, furtando-se as autarquias locais ao cumprimento de  muitas  regras,
habitualmente são mais exigentes, no campo do Direito Público.

No entanto, não podemos deixar de propor que a tutela inspectiva  se  exerça
também sobre estes serviços personalizados das autarquias locais,  definindo
como  tal,  para  além  do  sector  empresarial  local,  todas  as   pessoas
colectivas  onde  as  autarquias  locais  tenham   um   papel   decisivo   e
preponderante, como por exemplo cooperativas ou fundações.

Do ponto de vista das sanções tutelares, não faz  sentido  a  sua  aplicação
directa em função da prática de irregularidades nos serviços  personalizados
das autarquias locais.

Em primeiro lugar pela diversidade da natureza e composição dos  órgãos  das
autarquias locais e dos órgãos dos serviços personalizados  que  integram  a
administração autárquica.

Em  segundo  lugar,  porque   o   exercício   dos   poderes   de   direcção,
superintendência e tutela sobre  os  serviços  personalizados,  compete  aos
órgãos das autarquias locais, pelo  que  a  sua  substituição  no  exercício
dessas competências, constituiria, em si mesma, uma  violação  ao  princípio
constitucional da autonomia local.

No entanto, a responsabilidade administrativa deve ser  assacada  a  quem  é
responsável pela nomeação dos órgãos sociais e pelo  exercício  dos  poderes
de direcção, tutela e superintendência.

Assim, exige-se, ao nível  sancionatório,  responsabilizar  os  titulares  e
órgãos das autarquias locais que não exerçam, nos termos da lei, os  poderes
de  superintendência  e   tutela   sobre   serviços   personalizados   deles
dependentes de forma diligente e adequada a travar as ilegalidades.

4  -  Responsabilização  efectiva  dos  autarcas  e  autarquias  locais  por
ilegalidades

O projecto de lei  do  Bloco  de  Esquerda  propõe,  a  título  inovador,  a
clarificação definitiva no âmbito dos  comportamentos  activos  e  omissivos
dos titulares e órgãos de autarquias locais, tanto é  relevante  a  actuação
dolosa como negligente.

Como se tem dito,  a  autonomia  administrativa  e  a  limitação  da  tutela
administrativa nas autarquias locais exige, concomitantemente, uma  efectiva
responsabilização  dos  órgãos  e  seus  titulares  que   beneficiam   dessa
autonomia.

De outra forma, o regime sancionatório da tutela  administrativa,  limita-se
aos  casos  relacionados  com  a  perda  de  mandato  por  faltas,  ou   por
inelegibilidade detectada em momento superveniente.

Impõe-se que o regime sancionatório da tutela administrativa seja uma  forma
efectiva de assegurar e prevenir o atropelo da legalidade nos aspectos  mais
relevantes da actuação das autarquias locais.

Estabeleceu-se também o direito de regresso da  autarquia  quando  ocorra  a
sua   condenação   judicial   em   indemnizações   e   sanções   pecuniárias
compulsórias, por factos que originem a dissolução de órgão autárquico ou  a
perda de mandato dos seus titulares, relativamente aos responsáveis.

O Bloco de Esquerda propõe ainda que apenas sirvam de motivo  justificativo,
para exclusão de culpa, causas alheias ao funcionamento e  aos  serviços  da
respectiva autarquia.

Criaram-se ainda mecanismos de  responsabilização  judicial  das  autarquias
locais e dos seus eleitos pelo incumprimento de normas de  Direito  Europeu,
que   sejam   geradoras   de   responsabilidade   do    Estado    Português,
contrabalançando assim a impossibilidade constitucional  de  se  proceder  à
tutela correctiva ou substitutiva.

5 - Transparência no exercício das competências do Governo no  exercício  da
tutela administrativa

Atendendo ao Princípio da Autonomia das autarquias locais,  com  consagração
constitucional, bem como  às  exigências  de  transparência,  do  direito  à
informação e  do  princípio  do  respeito  pela  vontade  popular,  expressa
através de eleições, o Bloco  de  Esquerda  entende  necessário  desenvolver
algumas normas  atinentes  ao  exercício  das  competências  do  Governo  em
matéria de Tutela Administrativa.

Assim, a constituição das comissões administrativas em  caso  de  dissolução
de órgão da autarquia  local,  cuja  competência  é  do  Governo,  deve  ser
alterada.

Atendendo até ao facto de as autarquias locais  serem,  por  regra,  eleitas
por sufrágio directo e universal,  será  preferível,  a  uma  mera  cláusula
genérica que imponha que  as  respectivas  comissões  administrativas  sejam
constituídas reflectindo os resultados anteriores.

Por último consagra-se a regra de  publicidade  dos  relatórios  finais  das
acções inspectivas, que devem ser  publicitados  no  sítio  da  internet  da
entidade  inspectiva  e  da  autarquia  local  inspeccionada,  em  nome   da
transparência da actividade inspectiva e da gestão autárquica.

Apresentadas as cinco grandes linhas de  força  do  presente  projecto  lei,
resta apenas focar que o presente projecto de lei visa ainda a adequação  da
lei n.º 27/96, de 1 de Agosto, tendo em  conta  as  alterações  legislativas
posteriores à sua entrada em vigor.

Assim, adequam-se as normas processuais das acções judiciais  para  a  perda
de mandato ou dissolução de órgãos ao novo regime processual  dos  tribunais
administrativos,  conferindo-se  igualmente  legitimidade  processual   para
propor acções de perda de mandato a qualquer  eleitor,  no  pleno  gozo  dos
seus direitos civis e políticos, recenseado na circunscrição  correspondente
à autarquia cujos órgãos integre aquele contra quem for formulado o pedido.

Tal  legitimidade  é  conferida  em  nome   do   princípio   da   democracia
representativa, mas também em coerência como o regime legal de  legitimidade
para a impugnação de actos administrativos das autarquias locais contido  no
artigo 55.º, n.º 2 do Código de Processo nos Tribunais Administrativos.

Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em  vigor,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente projecto de lei pretende alterar  o  Regime  Jurídico  da  Tutela
Administrativa das Autarquias Locais.



                                 Artigo 2.º

                 Alterações à Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto

Os artigos 1.º, 2º, 3.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º,  10.º,  11.º,  13.º,  14º,
15.º e 17.º da Lei n.º 27/96, de 1  de  Agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 "Artigo 1.º

                                   Âmbito

1 - A presente lei estabelece o regime jurídico da tutela administrativa,  e
o respectivo regime  sancionatório,  a  que  ficam  sujeitas  as  autarquias
locais e entidades equiparadas, bem como os  serviços  personalizados  delas
dependentes.

2 - Para efeitos do presente diploma são consideradas entidades  equiparadas
a autarquias locais:

   a) as áreas metropolitanas;

   b) as assembleias distritais;

   c) as associações de municípios e freguesias de direito público.

3  -  São  serviços  personalizados  dependentes  das  autarquias  locais  e
entidades equiparadas todas as pessoas colectivas que preencham qualquer  um
dos seguintes requisitos:

a) cuja maioria do capital social, ou dos direitos de voto no  órgão  máximo
  deliberativo, seja detido por autarquias locais ou entidades equiparadas;

b)  quando  compete  às  autarquias  locais  ou  entidades   equiparadas   a
  designação da maioria dos membros do respectivo órgão de administração.



                                 Artigo 2.º

                                   Objecto

A tutela administrativa consiste na verificação do cumprimento  das  leis  e
regulamentos, por parte dos órgãos e dos serviços das  Autarquias  Locais  e
entidades equiparadas, bem como na aplicação de medidas  sancionatórias  nos
casos previstos no presente diploma.



                                 Artigo 3.º

                                  Conteúdo

1 - A tutela administrativa exerce-se através da realização  de  inspecções,
inquéritos e sindicâncias e pedidos de informações e esclarecimentos.

2 - (....)

   a) (...)

   b)  (...)

   c) (...)

   d) Os pedidos de informação e esclarecimentos consistem na solicitação  e
      fornecimento de documentação sobre determinados actos e contratos  dos
      órgãos e serviços, para verificação do cumprimento das normas legais.

2 - Relativamente aos serviços  personalizados  dependentes  das  autarquias
locais  e  entidades  equiparadas,  o  resultado  da  acção   inspectiva   é
comunicado ao órgão competente da autarquia local, para que tome as  medidas
necessárias e legalmente impostas para a reposição da legalidade.



                                 Artigo 5.º

                     Titularidade dos poderes de tutela

A tutela administrativa compete  ao  Governo,  sendo  assegurada,  de  forma
articulada, pelos membros do governo competentes em matéria  de  finanças  e
autarquias locais, no âmbito das respectivas competências.



                                 Artigo 6.º

                      Realização de acções inspectivas

1  -  As  inspecções  são  realizadas  regularmente  através  dos   serviços
competentes, de acordo com o plano anual aprovado pelos membros  do  governo
competentes.

2 - (....)

3 - Os  pedidos  de  informação  e  esclarecimentos  são  solicitados  pelos
membros do Governo em matéria de finanças ou autarquias locais.

4 - Anterior nº. 3

5 - Anterior nº. 4

6 - Anterior nº. 5

7 - Anterior nº. 6

8 - Os relatórios finais das acções inspectivas são públicos e  devem  estar
disponíveis nos sítios da internet das entidades inspectivas e da  autarquia
local inspeccionada.



                                 Artigo 7.º

                                   Sanções

1 - A prática, por acção ou omissão, de ilegalidades  no  âmbito  da  gestão
das autarquias locais ou no da gestão de entidades  equiparadas,  determina,
nos termos previstos na presente lei, a  perda  do  respectivo  mandato,  se
tiverem  sido  praticadas  individualmente  por  membros  de  órgãos,  ou  a
dissolução do órgão, se forem o resultado da acção ou omissão deste.

2 - As sanções são aplicadas  quando  os  agentes  que  praticaram  o  facto
actuem culposamente, seja a título doloso ou negligente.

3 - A condenação, a título doloso, em perda  de  mandato  ou  dissolução  de
órgão  autárquico,  pode  determinar  aplicação  da  sanção   acessória   de
inelegibilidade dos membros de órgãos  autárquicos,  atendendo  à  gravidade
dos factos.

4 - A condenação judicial da autarquia  local  em  indemnizações  e  sanções
pecuniárias  compulsórias,  por  factos   susceptíveis   de   determinar   a
dissolução de órgão autárquico ou a perda de  mandato  dos  seus  titulares,
confere à autarquia local o direito de regresso de tais  quantias  sobre  os
responsáveis.



                                 Artigo 8.º

                              Perda de mandato

1 - Incorrem em perda de mandato os membros dos órgãos  autárquicos  ou  das
entidades equiparadas que:

   a) (....).

   b) (....).

   c) (....).

   d) (....).

  e)  Recuse prestar, ou não o faça nos prazos previstos na lei,  de  forma
reiterada, informação da sua actividade, quando seja legalmente exigível,  a
outros órgãos autárquicos e respectivos membros;

  f)  Viole, de forma reiterada, as  normas  que  regulam  o  exercício  do
direito de oposição no âmbito da respectiva autarquia local;

  g)  Não promova o  procedimento  de  consulta  pública  quando  tal  seja
legalmente exigível relativamente ao exercício das suas competências;

  h)  Realizem ou autorizem despesas sem prévio cabimento orçamental.

2 - Incorrem,  igualmente,  em  perda  de  mandato  os  membros  dos  órgãos
autárquicos que,  no  exercício  das  suas  funções,  ou  por  causa  delas,
intervenham em procedimento administrativo,  acto  ou  contrato  de  direito
público ou privado quando:

   a) Nele tenham interesse por si, como representante  ou  como  gestor  de
      negócios de outra pessoa;

   b) Por si, ou como representante de outra pessoa, nele tenha interesse  o
      seu cônjuge, algum parente ou afim em linha recta ou até ao  2º.  grau
      da linha colateral, bem como qualquer pessoa com quem viva em economia
      comum;

   c) Por si, ou como representante de  outra  pessoa,  tenha  interesse  em
      questão semelhante à que deve ser decidida ou quando tal  situação  se
      verifique em relação a pessoa abrangida pela alínea anterior;

   d) Tenha intervindo como perito ou mandatário ou haja dado parecer  sobre
      a questão a resolver;

   e) Tenha intervindo no processo como mandatário o seu cônjuge, parente ou
      afim em linha recta ou até ao 2º. grau da linha  colateral,  bem  como
      qualquer pessoa com quem viva em economia comum;

   f) Contra ele, seu cônjuge ou parente em linha recta tenha sido proferida
      sentença condenatória transitada em julgado na acção judicial proposta
      por interessado ou pelo respectivo cônjuge;

   g) Se trate de recurso  de  decisão  proferido  por  si,  ou  com  a  sua
      intervenção, ou proferido por qualquer das pessoas referidas na alínea
      b) ou com intervenção destas;

   h) Não dê conhecimento ao órgão de que  matéria  em  apreciação  lhe  diz
      directamente respeito, ou aos seus parentes ou afins até ao  2º.  grau
      da linha colateral.

3 - (....).



                                 Artigo 9.º

                            Dissolução de órgãos

Qualquer órgão autárquico ou de  entidade  equiparada  pode  ser  dissolvido
quando:

  a)  (....);

  b)  (....);

  c)  Viole instrumentos de ordenamento do  território  ou  de  planeamento
  urbanístico válidos e eficazes e medidas preventivas;

  d)    Exija  taxas,  mais-valias,  contrapartidas  ou  compensações   não
  previstas na lei;

  e)  (...).

  f)  (...).

  g)  (...).

  h)  (...).

  i)  (...).

  j)  Pratiquem actos administrativos que, apesar  de  incluídos  nas  suas
  competências, lhes sejam legalmente vedados em períodos determinados;

  l)  Não exerça, nos termos da lei, os poderes que lhe são  conferidos  de
  direcção,  superintendência  e  tutela  sobre   serviços   personalizados
  dependentes das autarquias locais e entidades equiparadas,  quando  estes
  pratiquem irregularidades e ilegalidades;

  m)  Omita a prática de actos, cuja competência  lhe  seja  conferida,  de
  tutela e reposição da legalidade em matéria de ordenamento do território,
  urbanismo e ambiente.



                                 Artigo 10.º

                      Causas de não aplicação da sanção

1 - Não haverá lugar à perda de mandato ou à dissolução de órgão  autárquico
ou de entidade equiparada quando,  nos  termos  gerais  de  direito,  e  sem
prejuízo dos deveres a que os órgãos públicos e seus  membros  se  encontram
obrigados,  caso  se  verifiquem  causas  alheias  ao  funcionamento  e  aos
serviços da respectiva autarquia local  que  justifiquem  o  facto,  ou  que
excluam a culpa dos agentes.

2 - (....).



                                 Artigo 11.º

                          Competência Sancionatória

1 - As decisões de perda do mandato, de dissolução de órgãos autárquicos  ou
de   entidades   equiparadas,   e   aplicação   de   sanção   acessória   de
inelegibilidade aos respectivos titulares são da competência  dos  tribunais
administrativos.

2 - Têm legitimidade  para  propor  acções  para  perda  de  mandato  ou  de
dissolução  de  órgãos  autárquicos  ou  de  entidades  equiparadas   e   as
respectivas sanções acessórias:

   a) o Ministério Público;

   b) qualquer  membro  de  órgãos  da  autarquia  local   contra  quem  for
      formulado o pedido;

   c) qualquer eleitor, no pleno gozo dos seus direitos civis e  políticos.,
      recenseado na circunscrição correspondente à autarquia;

   d) por quem tenha interesse directo em demandar, o qual se  exprime  pela
      utilidade derivada da procedência da acção.

3 - (...).

4 - (...).

                                 Artigo 13.º

                               Inelegibilidade

1 - A condenação, a título doloso, em perda  de  mandato  ou  dissolução  de
órgão autárquico,  pode  determinar  a  aplicação  da  sanção  acessória  de
inelegibilidade dos membros de órgãos  autárquicos,  atendendo  à  gravidade
dos factos e prejuízo para o interesse público.

2 - O pedido para a aplicação da sanção  acessória  deve  ser  formulado  na
petição inicial da acção  para  perda  de  mandato,  cumulativamente  com  o
pedido de perda de mandato ou dissolução do órgão.

3 - A  sanção  acessória  de  inelegibilidade  pode  ser  aplicada  para  os
seguintes períodos:

   a) Período do mandato em curso à data de trânsito em julgado da decisão;

   b) Para o período previsto na alínea anterior e, cumulativamente, para  o
      quadriénio seguinte a esse período.



                                 Artigo 14.º

                 Processo decorrente da dissolução de órgão

1 - (....)

2 - (....)

3 - (....)

4 - (....)

5   -   Os   membros   da   comissão    administrativa    são    designados,
preferencialmente, de  entre  os  membros  dos  órgãos  da  autarquia  local
respectiva ou, na sua impossibilidade, de entre os candidatos aos órgãos  da
autarquia no acto eleitoral imediatamente anterior.

6 - A composição da comissão administrativa é determinada pela  distribuição
dos lugares que a integram pelas diversas forças políticas.



                                 Artigo 15.º

                              Regime processual

1 - (....)

2 - As acções seguem a  forma  de  acção  administrativa  especial,  com  as
modificações constantes dos números seguintes.

3 - (....)

4 - No julgamento em primeira instancia não há lugar a alegações.

5 - Somente cabe recurso da decisão que ponha  termo  ao  processo,  o  qual
sobe imediatamente e nos próprios autos, com efeito suspensivo.

6 - Anterior n.º 7.

7 - Anterior nº. 8.



                                 Artigo 17.º

                             Aplicação no tempo

Relativamente à aplicação de sanções previstas neste diploma, respeitante  a
factos praticados antes da sua entrada em vigor, é aplicável o  regime  mais
favorável ao Réu."



                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 24 de Junho de 2010.

           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
