
                        PROJECTO DE LEI N.º 392/VIII


            CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE CAXIAS, NO CONCELHO DE OEIRAS



                            Exposição de motivos



  O processo legislativo de criação da freguesia de  Caxias  remonta  à  VI
Legislatura, altura em que o Grupo Parlamentar do PS, com o projecto de  lei
n.º 288/VI, propôs a criação de uma nova freguesia no  concelho  de  Oeiras.
Inviabilizado, à  época,  chegada  está  a  hora  de  repor  a  vontade  das
populações  de  Caxias,  Alto  do  Lagoal,  Laveiras,  Pedreira  Italiana  e
Murganhal,  que,  em  diversos  abaixo  assinados  apresentados  aos  órgãos
autárquicos,  se  manifestaram  a  favor  da  constituição  da  sua  própria
freguesia. É um direito legítimo que o  legislador  pretende  contemplar  em
diploma próprio, respondendo quer às necessidades  das  populações  quer  ao
normal  desenvolvimento  económico,  social  e  cultural  das  mesmas,   que
justificam, igualmente, esta iniciativa legislativa.
  Criar uma nova freguesia no concelho de Oeiras implica,  assim,  repartir
melhor, sem que tal prejudique a contiguidade do mesmo, quer  o  seu  espaço
geográfico quer o leque de serviços sociais,  culturais  e  administrativos,
essenciais à população. Aproximando, dessa forma, o poder local do cidadão.
  Com uma área geográfica de 3,46 Km2 e 5528, eleitores apurados no  último
resultado eleitoral para a Presidência da República (Anexo  I),  a  zona  de
Caxias contempla, no âmbito das actividades económicas,  culturais,  sociais
e educativas, os equipamentos e serviços que se juntam em anexo (Anexo II).
  Na componente histórica destacamos o Forte, o Hospital-Prisão de  Caxias,
o Paço e Quinta Real, o Forte de S. Bruno, o Convento da Cartuxa e a  Igreja
de Nossa Senhora das Dores.
  Quanto às  acessibilidades,  há  a  referir  a  A5-Lisboa/Cascais  (auto-
estrada) e a CREL (circular regional exterior de  Lisboa)  que  contribuíram
para aproximar populações e serviços, bem como para potenciar a  fixação  de
novos habitantes e, consequentemente, de novas actividades económicas.
  A freguesia a criar englobará  os  seguintes  lugares:  Alto  do  Lagoal,
Lagoal,  Laveiras,  Cartuxa,  Alto  da  Boa  Viagem,  Pedreira  Italiana   e
Murganhal. Confinará, a Norte com a  A5-Lisboa/Cascais,  a  Sul  com  o  rio
Tejo, a Nascente com  a  freguesia  da  Cruz  Quebrada  e  a  Poente  com  a
freguesia de Paço d'Arcos. A sua sede situar-se-à em Caxias à  distância  de
menos de 3 Km da freguesia de origem.
  Tendo-se  verificado  já  parecer  favorável   dos   órgãos   autárquicos
envolventes, vem o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  nos  termos
legais, constitucionais e regimentais, apresentar  o  seguinte  projecto  de
lei:



                                 Artigo 1.º



  É criada, no concelho de Oeiras, a freguesia de Caxias.



                                 Artigo 2.º



  O espaço geográfico da freguesia de Caxias será a desanexar da  freguesia
de  Paço  d'Arcos,  concelho  de  Oeiras,  com  os   seguintes   limites   e
confrontações: a Norte, o eixo de via da auto-estrada  A5-Lisboa/Cascais;  a
Este, o actual limite da freguesia da  Cruz  Quebrada/Dafundo,  definido  na
Lei n.º 17-H/93, de 11 de Junho; a  Sul  o  rio  Tejo;  e  a  Oeste  com  os
seguintes troços:


  1.º - O seu limite  inicia-se  no  ponto  de  intersecção  resultante  da
projecção do eixo de via A5-Lisboa/Cascais com o  eixo  de  via  do  caminho
municipal, identificado pelo prolongamento da rua das  Sete  Chaves  até  ao
seu cruzamento com a rua Calvet de Magalhães;
  2.º - O que decalca no sentido Sudeste até ao ponto  com  as  coordenadas
x,y = - 100040, - 105 801 (Datum 73);
  3.º - Dirigindo-se para Sul seguindo a linha de vale até ao ponto com  as
coordenadas x,y = - 100134, - 106221 (Datum 73), prosseguindo  ao  longo  da
mesma linha de vale, decalcando os limites dos prédios  rústicos  existentes
até ao eixo de via da Alameda Calouste Gulbenkien;
  4.º - Que decalca na direcção Este, prosseguindo pelo  troço  descendente
da mesma Alameda que define o limite Nascente da Quinta da Terrugem  até  ao
ponto com as coordenadas x,y = - 100063, - 106704 (Datum 73), de onde  parte
em linha recta para o ponto com as coordenadas x,y  =  -  100071,  -  106708
(Datum 73), seguindo pela vedação  que  delimita  os  terrenos  da  referida
Quinta até ao ponto de coordenadas x,y = - 100084, - 106808 (Datum 73);
  5.º - Neste ponto intersecta o limite do terreno da  Quinta  das  Giestas
que toma na direcção Sul até ao ponto de  coordenadas  x,y  =  -  100061,  -
107041 (Datum 73);
  6.º - A partir deste ponto, inflecte em linha recta para Nordeste até  ao
ponto de coordenadas x,y = - 99974, - 107012 (Datum 73) seguindo a  direcção
Sudeste até ao limite sul do concelho, intersectando a linha  de  costa,  na
sua perpendicular, no ponto de coordenadas x,y = - 99939,  -  107047  (Datum
73).



                                 Artigo 3.º



  A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos  termos  do
artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, e terá a seguinte constituição:


  a) Um representante da Assembleia Municipal de Oeiras;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Oeiras;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Paço d'Arcos;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Paço d'Arcos;
  e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia,  designados  de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.



                                 Artigo 4.º



  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


  Assembleia da República, 1 de Março  de  2001.  -  Os  Deputados  do  PS:
Emanuel Martins - João Benavente - Miguel Coelho -  Dias  Baptista  -  Maria
Celeste Correia - Gonçalo Almeida Velho.




