
                                    [pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 321/XII/2ª

  ALTERA A LEI Nº 7/2009, DE 12 DE FEVEREIRO (APROVA A REVISÃO DO CÓDIGO DO
 TRABALHO), DE MODO A CORRIGIR O PRESSUPOSTO DE ASSISTÊNCIA A FILHOS MENORES
                               COM DEFICIÊNCIA





                             Nota justificativa



Os filhos portadores de deficiência requerem uma assistência  mais  intensa,
por parte dos progenitores. Assim sendo, é fundamental que  a  lei  preveja,
na regulação do tempo do trabalho, esta especificidade de apoio.



E,  com  efeito,  a  lei   prevê-o,   mas   de   uma   forma   absolutamente
incompreensível. Ou seja,  prevê  a  redução  de  cinco  horas  semanais  do
período normal de trabalho, mas apenas enquanto o filho tiver  menos  de  um
ano de idade. A Lei parece partir aqui do princípio que  um  filho  portador
de deficiência ganha uma autonomia  considerável  ao  final  de  um  ano  de
idade, regulando-se a partir daí o que é previsto para  os  progenitores  de
todas as crianças até aos 12 anos.



Ora, como é óbvio, uma criança portadora de deficiência  não  deixa  de  ter
essa deficiência ao final de um ano de idade.  Logo,  pergunta-se,  por  que
razão determina a lei aquele limite de idade da  criança,  para  efeitos  de
melhor acompanhamento por parte dos progenitores trabalhadores?  O  certo  é
até que, muitas vezes, os problemas  de  saúde  de  muitas  dessas  crianças
começam a agravar-se com a idade. Mais, há crianças cuja  deficiência  só  é
diagnosticada após um ano de idade, o que  manifestamente  torna  impossível
aos pais beneficiar do regime legal previsto.



Fica, assim, evidenciado que este regime de  assistência  a  filhos  menores
portadores de deficiência não faz sentido e urge, portanto, proceder  à  sua
alteração, de  modo  a  garantir  um  adequado  apoio  por  parte  dos  pais
trabalhadores, o que implica redução nas horas  de  trabalho  semanais,  nos
mesmos termos em que atualmente é proposto até um ano de idade, devendo  ser
possível para todo o período em que o filho for menor de idade.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo único

O presente diploma  altera  o  artigo  54º  da  Lei  nº  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, que passa a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 54.º

 Redução do tempo de trabalho para assistência a filho menor com deficiência
                              ou doença crónica

1 - Os progenitores de menor com deficiência ou doença crónica  têm  direito
a redução de cinco horas do período normal de trabalho  semanal,  ou  outras
condições de trabalho especiais, para assistência ao filho.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - (...)»



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 4 de Dezembro de 2012

Os Deputados,

Heloísa Apolónia

José Luís Ferreira

