
                        PROJECTO DE LEI N.º 365/VIII


     ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE REGULA O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
              REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA


  Complementarmente à revisão da lei eleitoral de titulares para os  órgãos
das autarquias locais e sua constituição e composição,  o  presente  diploma
constitui o aperfeiçoamento necessário para a  modernização  do  sistema  de
governo  actual,   reforçando-se   substancialmente   as   competências   de
fiscalização   dos   órgãos   deliberativos,   designadamente   através   da
competência que lhes é conferida para apresentarem moções de  censura  e  de
confiança, sufragando politicamente a actuação do órgão executivo, que,  uma
vez aprovadas, levarão  à  sua  destituição,  do  respectivo  presidente  e,
consequentemente, à realização de eleições intercalares.
  Ainda neste contexto, e de forma a  reforçar  a  independência  do  órgão
deliberativo, prevê-se que apenas  os  membros  eleitos  directamente  deste
órgão poderão votar estas moções. Por  outro  lado,  procurando  agilizar  o
funcionamento deste órgão, compelindo os seus membros para uma  participação
efectiva,  prevê-se  que  de  entre  os  membros  eleitos  directamente,  as
maiorias necessárias se formem a partir dos membros presentes.
  Na perspectiva do CDS-PP, e ao contrário do que a este respeito defende o
Governo, não se justifica falar de  um  reforço  do  papel  de  fiscalização
política dos órgãos deliberativos se, depois, a aprovação de  uma  moção  de
censura  não  resultar  na  destituição  do  principal  órgão  executivo,  o
presidente da câmara municipal. Ora, num paralelismo que  pode  e  deve  ser
feito, seria o mesmo que o Primeiro-Ministro se mantivesse em  funções  após
a queda do seu Governo.
  Aliás, só assim se concretizará, de modo efectivo, o disposto no n.º 1 do
artigo 239.º da Constituição da República Portuguesa, nos termos do qual  os
órgãos  executivos  das  autarquias  locais  são  responsáveis  perante   os
correspondentes órgãos deliberativos.
  Com efeito, e neste aspecto particular e decisivo, a proposta do  Governo
limita-se a cumprir formalmente esta  directiva  constitucional,  retirando-
lhe,  no  entanto,  qualquer  sentido  útil,  sendo  por  isso  de  duvidosa
constitucionalidade.
  Por outro lado, importa igualmente reformar e  reforçar  as  competências
das  assembleias  municipais,   proporcionando-lhes   a   possibilidade   de
apreciar, em cada uma das sessões  ordinárias,  uma  informação  escrita  do
presidente da câmara relativamente à actividade do município,  bem  como  da
situação financeira do mesmo,  devendo  apresentar  esta  informação  com  a
antecedência de 10 dias úteis, de forma a permitir aos membros da  mesa  uma
análise pormenorizada dos elementos contidos naquela informação. Devendo  da
mesma  ainda  constar  todos  os  elementos  que  permitam  aos  membros  da
assembleia uma análise crítica e objectiva da informação prestada.
  Por  outro  lado,  desta  informação  escrita,   deverá   ainda   constar
obrigatoriamente matérias  como  a  participação  da  câmara  e  respectivos
resultados  em   associações   e   federações   de   municípios,   empresas,
cooperativas ou fundações, reclamações, recursos  hierárquicos  e  processos
judiciais pendentes e o seu estado actual e/ou o saldo e estado  actual  das
dívidas aos fornecedores.
  Com  esta  solução,  reforça-se  a  legitimidade  de  quem  executa  e  a
competência de quem fiscaliza, responsabilizando ambos perante o  eleitorado
do exercício dos seus cargos, tornando-os visíveis  aos  olhos  de  quem  os
elege.
  Para dar efectiva execução a estas alterações, consagra-se o dever  de  a
assembleia municipal reunir na primeira  semana  de  cada  mês  de  forma  a
permitir a análise destes documentos pelos seus membros.
  Deste modo, pelo presente projecto de lei, procede-se à  revisão  da  Lei
n.º 169/99, de 18 de Setembro, assim como se introduzem alterações  pontuais
na Lei n.º 29/87, de 30 de Junho (Estatuto dos Eleitos Locais) e na Lei  n.º
27/96, de 1 de Agosto (Regime Jurídico da Tutela Administrativa).



                                 Artigo 1.º


    Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro (Estabelece o quadro de
 competências, assim como o regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos
                        municípios e das freguesias)



  Os artigos 5.º, 10.º, 11.º, 14.º, 17.º,  19.º,  24.º,  29.º,  42.º  43.º,
44.º, 46.º, 47.º, 49.º, 50.º, 53.º, 54.º,  56.º,  57.º,  59.º,  68.º,  75.º,
84.º, 87.º e 91.º, da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro,  que  estabelece  o
quadro de competências, assim como o regime jurídico  de  funcionamento  dos
órgãos dos municípios e das freguesias, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


  A composição da assembleia de freguesia é a estabelecida na lei eleitoral
de titulares para os órgãos das autarquias locais.


                                 Artigo 10.º
                            (Composição da mesa)


  1 - A mesa da assembleia de freguesia é composta por  um  presidente,  um
vice-presidente e um ou três secretários, tendo em conta que:


  a) Nas freguesias com menos de 10 000 eleitores, a mesa  é  composta  por
três membros;
  b) Nas freguesias com 10 000 ou mais eleitores, a  mesa  é  composta  por
cinco membros.


  2 - A mesa é eleita pela  assembleia  de  freguesia,  de  entre  os  seus
membros, por meio de listas, pelo sistema de representação  proporcional  da
média mais alta de Hondt.
  3 - A mesa é eleita pelo período do mandato, podendo ser  destituída,  em
qualquer altura, por deliberação tomada pela maioria  do  número  legal  dos
membros da assembleia.
  4 - É presidente da mesa, o cidadão que encabeçar a  lista  mais  votada,
sendo  vice-presidente  da  mesa  aquele  que  obtiver  o  2.º   mandato   e
secretários, o que obtiver o 3.º mandato no caso da alínea a) do  n.º  1,  e
os que obtiverem os 3.º, 4.º e 5.º mandatos no caso da alínea  b)  do  mesmo
número.
  5 - Verificando-se empate na  votação,  procede-se  a  nova  eleição  nos
termos do n.º 2.
  6 - (Actual n.º 4 do artigo 9.º).
  7 - O presidente da mesa é o presidente da assembleia de freguesia.


                                 Artigo 11.º
                          (Alteração da composição)


  Os lugares deixados em aberto na assembleia de freguesia, em consequência
da saída dos membros que vão constituir a junta,  ou  por  morte,  renúncia,
perda de mandato, suspensão ou  outra  razão,  são  preenchidos  nos  termos
previstos na lei eleitoral  de  titulares  para  os  órgãos  das  autarquias
locais.



                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) Pela junta de freguesia ou pelo seu presidente;
  b) (...)
  b) (...)


  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) Apreciar a recusa, por acção ou omissão, de  quaisquer  informações  e
documentos, por parte da junta de freguesia ou dos seus membros, que  obstem
à realização de acções de acompanhamento e fiscalização;
  i) [Actual alínea h)];
  j) [Actual alínea i)];
  l) [Actual alínea j)];
  m) [Actual alínea l)];
  n) [Actual alínea m)];
  o) [Actual alínea n)];
  p) [Actual alínea o)];
  q) [Actual alínea p)];
  r) Aprovar a realização de referendos locais, sob proposta dos membros da
assembleia.


  2 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)


  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - A deliberação prevista na alínea h) do  n.º  2  só  é  eficaz  quando
tomada por maioria absoluta dos membros  em  efectividade  de  funções,  não
podendo ser apresentada nova proposta no ano  em  que  a  deliberação  tenha
ocorrido, quando a mesma tenha sido recusada ou não tenha reunido  condições
de eficácia.
  6 - (...)


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) Representar a assembleia e presidir à mesa;
  b) [Actual a)];
  c) [Actual b)];
  d) [Actual c)]
  e) [Actual d)];
  f) [Actual e)];
  g) [Actual f)];
  h) [Actual g)];
  i)  Participar  ao  representante  do  Ministério  Público  competente  a
deliberação a que se refere a alínea g) do n.º  l  do  artigo  17.º,  quando
assim for determinado pela assembleia;
  j) [Actual alínea h)];


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


  A composição e remodelação da junta de freguesia são estabelecidos na lei
eleitoral de titulares para os órgãos das autarquias locais.


                                 Artigo 29.º
                                    (...)


  As vagas ocorridas na junta  de  freguesia  são  preenchidas  nos  termos
definidos na lei eleitoral  de  titulares  para  os  órgãos  das  autarquias
locais.


                                 Artigo 42.º
                                    (...)


  A constituição e a composição da assembleia municipal  são  estabelecidos
na lei eleitoral de titulares para os órgãos das autarquias locais.


                                 Artigo 43.º
                   (Convocação para o acto de instalação)


  1 - Compete ao presidente da assembleia  municipal  cessante  proceder  à
convocação dos eleitos para o acto de instalação do órgão.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Nos casos de instalação após  eleições  intercalares,  a  competência
referida no n.º 1 é exercida  pelo  presidente  da  comissão  administrativa
cessante.


                                 Artigo 44.º
                                    (...)


  1 - O presidente da assembleia municipal  cessante  ou  o  presidente  da
comissão  administrativa  cessante,  conforme  o  caso,  ou,  na  falta   ou
impedimento daquele, de entre os presentes, o cidadão melhor posicionado  na
lista vencedora, procede à instalação da nova assembleia  até  ao  15.º  dia
posterior ao apuramento definitivo dos resultados eleitorais.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 46.º
                            (Composição da mesa)


  1 - A mesa da assembleia municipal é composta por um presidente, um vice-
presidente e um ou três secretários, tendo em conta que:


  a) Nos municípios com menos de 50 000 eleitores, a mesa  é  composta  por
três membros;
  b) Nos municípios com 50 000 ou mais eleitores, a  mesa  é  composta  por
cinco membros.


  2 - A mesa é eleita pela assembleia municipal, de entre os seus  membros,
por meio de listas, pelo sistema  de  representação  proporcional  da  média
mais alta de Hondt;
  3 - A mesa é eleita pelo período do mandato, podendo ser  destituída,  em
qualquer altura, por deliberação tomada pela maioria  do  número  legal  dos
membros da assembleia.
  4 - É presidente da mesa o cidadão que encabeçar  a  lista  mais  votada,
sendo vice-presidente aquele que obtiver o 2.º mandato e secretários, o  que
obtiver o 3.º mandato no caso da alínea a) do n.º 1, e os que  obtiverem  os
3.º, 4.º e 5.º mandatos no caso da alínea b) do mesmo número.
  5 - Verificando-se empate na votação,  procede-se  a  nova  eleição,  nos
termos do n.º 2.
  6 - (Actual n.º 4 do artigo 45.º).
  7 - O presidente da mesa é o presidente da assembleia municipal.


                                 Artigo 47.º
                                    (...)


  Os lugares deixados em aberto na assembleia municipal, em consequência da
saída dos membros que vão constituir  a  câmara  municipal,  ou  por  morte,
renúncia, perda de mandato, suspensão ou outra razão,  são  preenchidos  nos
termos  previstos  na  lei  eleitoral  de  titulares  para  os  órgãos   das
autarquias locais.


                                 Artigo 49.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Para além das sessões ordinárias previstas no  n.º  1,  a  assembleia
deverá ainda reunir  na  primeira  semana  de  cada  mês,  para  efeitos  do
disposto no artigo 53.º, n.º 1, alíneas e), f) e g).


                                 Artigo 50.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) Da câmara municipal ou do seu presidente;
  b) (...)
  c) De grupos municipais;
  d) [Actual alínea c)].


  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 53.º
                                    (...)


  1 (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) Apreciar, em cada uma das sessões ordinárias, uma  informação  escrita
do presidente da Câmara acerca da  actividade  do  município,  bem  como  da
situação financeira do mesmo,  informação  essa  que  deve  ser  enviada  ao
presidente da mesa da assembleia com a antecedência de 10 dias  úteis  sobre
a data de início da sessão para que conste da  respectiva  ordem  do  dia  e
para que permita aos membros da mesa uma  análise  ponderada  dos  elementos
contidos naquela informação.
  f) Para os efeitos previstos na alínea anterior, o presidente  da  câmara
deve fornecer toda a  documentação,  designadamente  relatórios,  pareceres,
memos e documentos de igual natureza, indispensável  para  a  compreensão  e
análise crítica e objectiva da informação referida na alínea anterior;
  g)  Da  informação   prevista   na   alínea   e)   deve   ainda   constar
obrigatoriamente as matérias referidas  na  alínea  d),  o  saldo  e  estado
actual das dívidas aos fornecedores e as reclamações, recursos  hierárquicos
e processos judiciais pendentes e estado actualizado dos mesmos.
  h) [Actual alínea f)];
  i)Apreciar a recusa, por acção ou omissão,  de  quaisquer  informações  e
documentos, por parte da câmara municipal ou dos seus membros, que obstem  à
realização de acções de acompanhamento e fiscalização;
  j) Aprovar a realização de referendos locais, sob proposta dos membros da
assembleia;
  k) [Actual alínea g)];
  l) [Actual alínea h)];
  m) [Actual alínea i)];
  n) Apresentar moções de confiança;
  o) [Actual alínea j)];
  p) [Actual alínea l)];
  q) [Actual alínea m)];
  r) [Actual alínea n)];
  s) [Actual alínea o)];
  t) [Actual alínea p)];


  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - Nos processos de votação e discussão das moções de censura e rejeição
relativamente ao  órgão  executivo  participam  apenas  os  membros  eleitos
directamente e em efectividade de funções.
  6 - A acção de fiscalização mencionada na alínea d)  do  n.º  1  consiste
numa apreciação casuística, posterior à respectiva  prática,  dos  actos  da
câmara municipal e dos serviços municipalizados, designadamente  através  de
documentação e informação solicitada para o efeito.
  7 - (Actual n.º 6).
  8 - (Actual n.º 7).
  9  -  A  assembleia  municipal  dispõe,  sob  orientação  do   respectivo
presidente, de um núcleo de apoio composto por funcionários do município,  a
destacar pelo presidente da câmara municipal.
  10  -  A  assembleia  municipal  dispõe  igualmente  de   instalações   e
equipamentos necessários ao seu funcionamento a disponibilizar  pela  câmara
municipal.


                                 Artigo 54.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) Representar a assembleia municipal e presidir à mesa;
  b) [Actual alínea a)];
  c) Elaborar a ordem do dia das sessões e proceder à sua distribuição;
  d) [Actual alínea b)];
  e) [Actual alínea c)];
  f) [Actual alínea d)];
  g) Autorizar a realização das despesas com senhas de presença, ajudas  de
custo e subsídios de transporte, dos membros da  assembleia  municipal,  bem
como as relativas às aquisições de bens e serviços correntes necessários  ao
funcionamento daquele órgão autárquico;
  h) [Actual alínea e)];
  i) Participar ao representante do Ministério Público a deliberação a  que
se refere  a  alínea  ff)  do  n.º  1  do  artigo  53.º,  quando  assim  for
determinado pela assembleia;
  j) [Actual alínea f)];
  l) [Actual alínea g)];
  m) [Actual alínea h)];
  n) [Actual alínea i)].


                                 Artigo 56.º
                                    (...)


  A câmara municipal  é  o  órgão  executivo  colegial  do  município  e  é
constituída por um presidente  e  por  vereadores,  um  dos  quais  é  vice-
presidente.


                                 Artigo 57.º
                                    (...)


  1 - A composição, a remodelação da câmara municipal são estabelecidos  na
lei eleitoral de titulares para os órgãos das autarquias locais.
  2 - O presidente da câmara municipal designa, de entre os  vereadores,  o
vice-presidente  a  quem,  para  além  de  outras  funções  que  lhe   sejam
distribuídas, cabe substituir o primeiro nas suas faltas e impedimentos.



                                 Artigo 59.º
                                    (...)


  No caso de morte, renúncia, suspensão ou perda de mandato de um vereador,
o órgão executivo é reconstituído nos termos definidos na lei  eleitoral  de
titulares para os órgãos das autarquias locais.


                                 Artigo 68.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f)  Autorizar  a  realização  de  despesas  orçamentadas  até  ao  limite
estipulado por lei ou por delegação da câmara municipal, com a excepção  das
referidas na alínea g) do artigo 54.º;
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  k) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)
  r) (...)
  s) (...)
  t) Responder, no prazo máximo de 15 dias, prorrogável por igual  período,
desde que fundamentado, aos pedidos de informação veiculados  pela  mesa  da
assembleia municipal;
  u) (...)
  v) (...)
  x) (...)
  z) (...)
  aa) Remeter à assembleia municipal a minuta das  actas  das  reuniões  da
câmara municipal, logo que aprovadas.


  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 75.º
                                    (...)


  1 - O mandato dos titulares dos órgãos das autarquias locais é de  quatro
anos, com as limitações estabelecidas na lei  eleitoral  de  titulares  para
órgãos das autarquias locais.
  2 - (...)



                                 Artigo 84.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Às sessões e reuniões mencionadas nos  números  anteriores  deve  ser
dada publicidade, com menção dos dias, horas e locais da sua realização,  de
forma a garantir o conhecimento dos interessados com  uma  antecedência  de,
pelo menos, cinco dias sobre a data das mesmas.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)


                                 Artigo 87.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)


  a) Cinco dias úteis sobre  a  data  da  reunião,  no  caso  das  reuniões
ordinárias;
  b) Oito dias úteis  sobre  a  data  da  reunião,  no  caso  das  reuniões
extraordinárias.


  3 - A ordem do dia é entregue a todos os membros com a antecedência sobre
a data do início da reunião de, pelo menos, dois dias úteis,  facultando-se-
lhes, em simultâneo, a consulta da respectiva documentação.


                                 Artigo 91.º
                                    (...)


  1 - Para  além  da  publicação  em  Diário  da  República  quando  a  lei
expressamente o determine, as deliberações dos órgãos autárquicos  bem  como
as decisões dos respectivos titulares, destinadas a  ter  eficácia  externa,
devem ser publicadas em edital afixado nos lugares de estilo  durante  cinco
dos 10 dias subsequentes à tomada da deliberação ou  decisão,  sem  prejuízo
do disposto em legislação especial.
  2 - Os actos referidos no número anterior são ainda publicados em boletim
da autarquia local e, pelo menos, num jornal regional de circulação na  área
do respectivo município, quando existam».



                                 Artigo 2.º


   Aditamento à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro (Estabelece o quadro de
 competências, assim como o regime jurídico de funcionamento, dos órgãos dos
                        municípios e das freguesias)



  São aditados à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, os artigos 10.º-A, 10.º-
B, 17.º-A, 17.º-B, 46.º-A, 46.º-B, 46.º-C, 46.º-D, 53.º-A,  53.º-B,  54.º-A,
99.º-A e 99.º-B com a seguinte redacção:


                               «Artigo 10.º-A
                           (Funcionamento da mesa)


  1 - O presidente é substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo vice-
presidente e este pelo 1.º secretário.
  2 - O presidente é coadjuvado,  no  exercício  das  suas  funções,  pelos
restantes membros da mesa, que devem assegurar o expediente e, na  falta  de
funcionário nomeado para o efeito, lavrar as actas das reuniões.
  3 - (Actual n.º 4 do artigo 10.º).


                                Artigo 10.º-B
                           (Competências da mesa)


  1 - Compete à mesa:


  a) Deliberar sobre as questões de interpretação e integração  de  lacunas
do Regimento;
  b) Encaminhar, em conformidade com o Regimento, as  iniciativas  orais  e
escritas dos membros da assembleia e da junta de freguesia;
  c) Comunicar à assembleia de freguesia as decisões judiciais relativas  à
perda de mandato em que incorra qualquer membro;
  d) Dar conhecimento à assembleia de freguesia do expediente relativo  aos
assuntos relevantes;
  e) Proceder à marcação e justificação de faltas dos membros da assembleia
de freguesia;
  f) Exercer os demais poderes que lhe sejam cometidos pela  assembleia  de
freguesia.


  2 - (Actual n.º 6 do artigo 10.º).
  3 - (Actual n.º 7 do artigo 10.º).



                                Artigo 17.º A
                                  (Moções)


  1 - Podem apresentar moções de censura à junta de freguesia um terço  dos
membros da assembleia, sendo as mesmas  aprovadas  se  obtiverem  a  maioria
absoluta dos membros presentes.
  2 - Não podem ser votadas moções de censura nos primeiros 12 meses e  nos
últimos seis meses do mandato autárquico, ficando os  seus  proponentes,  em
caso de rejeição, impedidos de  apresentar  nova  moção  no  prazo  de  seis
meses.
  3 - A  aprovação  de  uma  moção  de  censura  tem  como  consequência  a
destituição dos vogais da junta  de  freguesia  e  do  seu  presidente,  sem
prejuízo de retoma do seu mandato na assembleia de freguesia.


                                Artigo 17.º-B
      (Nova composição da junta de freguesia decorrente de aprovação de
                              moção de censura)


  No caso previsto  no  n.º  3  do  artigo  17.º-A,  há  lugar  a  eleições
intercalares, aplicando-se, para o efeito, o disposto na  lei  eleitoral  de
titulares dos órgãos das autarquias locais.


                                Artigo 46.º-A
                           (Funcionamento da mesa)


  1 - O presidente é substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo vice-
presidente e este pelo 1.º secretário.
  2 - O presidente é coadjuvado,  no  exercício  das  suas  funções,  pelos
restantes membros da mesa, os quais  devem  assegurar  o  expediente  e,  na
falta de funcionário nomeado para o efeito, lavrar as actas das reuniões.
  3 - (Actual n.º 4 do artigo 46.º).


                                Artigo 46.º-B
                           (Competências da mesa)


  1 - Compete à mesa:


  a) Elaborar o projecto de Regimento da assembleia municipal  e  eventuais
projectos de alteração;
  b) Deliberar sobre as questões de interpretação e integração  de  lacunas
do Regimento;
  c) Encaminhar, em conformidade com o Regimento, as  iniciativas  orais  e
escritas dos membros da  assembleia,  dos  grupos  municipais  e  da  câmara
municipal;
  d) Assegurar a redacção final das deliberações;
  e) Realizar as acções de que seja incumbida pela assembleia municipal  no
exercício da competência a que se refere a alínea d)  do  n.º  1  do  artigo
53.º;
  f) Proceder à análise das  petições  e  queixas  dirigidas  à  assembleia
municipal;
  g) Requerer ao órgão executivo ou  aos  seus  membros  a  documentação  e
informação que  considere  necessárias  ao  exercício  das  competências  da
assembleia bem  como  ao  desempenho  das  suas  funções,  nos  moldes,  nos
suportes e com a periodicidade havida por conveniente;
  h) Comunicar à assembleia municipal a recusa de quaisquer informações  ou
documentos bem como de colaboração por parte do órgão executivo ou dos  seus
membros;
  i) Proceder à marcação e justificação de faltas dos membros da assembleia
municipal;
  j) Comunicar à assembleia municipal as  decisões  judiciais  relativas  à
perda de mandato em que incorra qualquer membro;
  l) Dar conhecimento à assembleia municipal  do  expediente  relativo  aos
assuntos relevantes;
  m) Exercer os demais poderes que  lhe  sejam  cometidos  pela  assembleia
municipal.


  2 - (Actual n.º 6 do artigo 46.º).
  3 - (Actual n.º 7 do artigo 46.º).


                                Artigo 46.º-C
                             (Grupos municipais)


  1 - Os membros eleitos por cada partido ou coligação de partidos ou grupo
de cidadãos eleitores podem constituir-se em grupo municipal.
  2 - Os presidentes das juntas de freguesia  e  os  membros  independentes
podem integrar o grupo municipal por si escolhido.
  3  -  A  constituição  de  cada  grupo  municipal   efectua-se   mediante
comunicação dirigida ao presidente da assembleia  municipal  assinada  pelos
membros que o compõem, indicando a sua  designação  bem  como  a  respectiva
direcção.
  4 - Cada grupo municipal estabelece a sua organização,  devendo  qualquer
alteração na composição ou direcção do grupo  municipal  ser  comunicada  ao
presidente da assembleia municipal.
  5 - Os membros que não integrem  qualquer  grupo  municipal  comunicam  o
facto ao presidente da assembleia e exercem o mandato como independentes.


                                Artigo 46.º-D
                      (Competências do grupo municipal)


  São competências do grupo municipal:


  a) Apresentar a lista de candidatos à mesa da assembleia municipal;
  b) Interpor recurso, para o Plenário, da ordem do dia;
  c) Requerer a constituição de delegações, comissões ou grupos de trabalho
para estudo dos  problemas  relacionados  com  as  atribuições  próprias  da
autarquia;
  d) Apresentar propostas de moções.


                                Artigo 53.º-A
                                  (Moções)


  1 - Podem apresentar moções de censura à câmara municipal  um  terço  dos
membros da assembleia, sendo as mesmas  aprovadas  se  obtiverem  a  maioria
absoluta dos membros eleitos directamente e que se encontrem presentes.
  2 - Não podem ser votadas moções de censura nos primeiros 12 meses e  nos
últimos seis meses do mandato autárquico, ficando os  seus  proponentes,  em
caso de rejeição, impedidos de  apresentar  nova  moção  no  prazo  de  seis
meses.
  3 - A  aprovação  de  uma  moção  de  censura  tem  como  consequência  a
destituição dos vereadores da câmara municipal  e  do  seu  presidente,  sem
prejuízo de retoma do seu mandato na assembleia municipal.
  4 - Às moções de confiança aplica-se o disposto  nos  números  anteriores
com as devidas adaptações.


                                Artigo 53.º-B
      (Nova composição da câmara municipal decorrente de aprovação de  moção
de censura)


  No caso previsto  no  n.º  3  do  artigo  53.º-A,  há  lugar  a  eleições
intercalares, aplicando-se, para o efeito, o disposto na  lei  eleitoral  de
titulares dos órgãos das autarquias locais.


                                Artigo 54.º-A
                           (Dotações orçamentais)


  1 - No orçamento municipal são inscritas dotações para  o  pagamento  das
despesas referidas na alínea g) do artigo 54.º.
  2 - As alterações orçamentais por contrapartida da diminuição ou anulação
das dotações da assembleia municipal têm que ser aprovadas por este órgão.


                                Artigo 99.º-A
                                  (Prazos)


  Salvo disposição em contrário, os prazos previstos  no  presente  diploma
são contínuos.


                                Artigo 99.º B
                             (Regiões Autónomas)


  As competências atribuídas no presente diploma ao Governo e ao Governador
Civil são exercidos nas Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da  Madeira  pelo
respectivo Governo Regional.




                                 Artigo 3.º


    Alteração à Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto (Regime Jurídico da Tutela
                               Administrativa)



  Os artigos 9.º, 12.º e 14.º da  Lei  n.º  27/96,  de  1  de  Agosto,  que
estabelece o Regime Jurídico  da  Tutela  Administrativa,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º
                                    (...)


  Qualquer órgão autárquico ou de entidade equiparada pode  ser  dissolvido
quando:


  a) (...)
  b) (...)
  c) Obste  à  realização  de  acções  de  acompanhamento  e  fiscalização,
nomeadamente  quando,  por  acção  ou  omissão,  recuse   a   prestação   de
informações e documentos;
  d) [Actual alínea c)];
  e) [Actual alínea d)];
  f) [Actual alínea e)];
  g) [Actual alínea f)];
  h) [Actual alínea g)];
  i) [Actual alínea h)];
  j) [Actual alínea i)].



                                 Artigo 12.º
                                    [...]


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4  -  A  dissolução  de  órgão  deliberativo  envolve  necessariamente  a
dissolução do correspondente órgão executivo.
  5 - A destituição dos vogais ou vereadores do órgão executivo, implica  a
destituição do presidente da junta  de  freguesia  e  da  câmara  municipal,
respectivamente.


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - Em caso de dissolução de órgão deliberativo, é designada uma comissão
administrativa, com funções  executivas,  a  qual  é  constituída  por  três
membros, nas freguesias, ou cinco membros, nos municípios.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Compete ao Governador Civil a marcação do acto  eleitoral  a  que  se
refere o número anterior.
  5 - Compete ao Governo, no caso dos municípios, e ao Governador Civil, no
caso das freguesias, nomear a comissão administrativa  referida  no  n.º  1,
cuja composição deve reflectir a do órgão dissolvido».



                                 Artigo 4.º

                             (Norma revogatória)


  São revogados pelo presente diploma os artigos 6.º, 20.º,  55.º,  60.º  e
99.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro.



                                 Artigo 5.º

                             (Entrada em vigor)


  As alterações resultantes do  presente  diploma  aplicam-se  às  eleições
autárquicas a realizar em 2005.


      Palácio de São Bento, 31 de Janeiro de 2001. - Os Deputados do CDS-PP:
Basílio Horta - Narana Coissoró - Telmo  Correia  -  Paulo  Portas  -  Maria
Celeste Cardona - Nuno Teixeira de Melo.
                        PROJECTO DE LEI N.º 365/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE REGULA O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
             REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA)


          Rectificações ao projecto de lei apresentadas pelo CDS-PP


  O Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  proponente  do  projecto  de  lei  n.º
365/VIII, verificando a existência de alguns lapsos na  versão  apresentada,
vem, nos termos legais e regimentais, apresentar as seguintes correcções  ao
referido projecto de lei:
  I - Conforme indicação constante do artigo 1.º do  referido  projecto  de
lei, é aditada a nova redacção do artigo 75.º do Decreto-Lei n.º 169/99,  de
18 de Setembro:


                                «Artigo 75.º
                                    (...)


  1 - O mandato dos titulares dos órgãos das autarquias locais é de  quatro
anos, com as limitações estabelecidas na lei  eleitoral  de  titulares  para
órgãos das autarquias locais.
  2 - (...)»


  II - Na nova redacção do artigo 9.º, que é conferida pelo artigo  3.º  do
projecto de lei em epígrafe, que revoga a Lei n.º 27/96,  de  1  de  Agosto,
verifica-se que as alíneas d) e  f)  encontram-se  repetidas,  pelo  que  se
torna necessário proceder a um novo alinhamento das restantes  alíneas,  que
passam a ter a seguinte redacção :


                                 «Artigo 9.º
                                    (...)


  Qualquer órgão autárquico ou de entidade equiparada pode  ser  dissolvido
quando:


  a) (...)
  b) (...)
  c) Obste  à  realização  de  acções  de  acompanhamento  e  fiscalização,
nomeadamente  quando,  por  acção  ou  omissão,  recuse   a   prestação   de
informações e documentos;
  d) (actual alínea c));
  e) (actual alínea d));
  f) (actual alínea e));
  g) (actual alínea f));
  h) (actual alínea g));
  i) (actual alínea h));
  j) (actual alínea i)).»


  Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro  de  2001.  O  Presidente  do  Grupo
Parlamentar do CDS-PP, Basílio Horta.



                        PROJECTO DE LEI N.º 364/VIII
      (CRIA O REGIME QUE REGULA A CONSTITUIÇÃO DAS AUTARQUIAS LOCAIS E
                    RESPECTIVA ELEIÇÃO DOS SEUS MEMBROS)


                        PROJECTO DE LEI N.º 365/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE REGULA O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
             REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA)


    Comunicação da Comissão de Administração e Ordenamento do Território,
 Poder Local e Ambiente quanto à razão de ser da não elaboração de relatório


      Serve  o  presente  para  comunicar  a  V.  Ex.ª  que  a  Comissão  de
Administração  e  Ordenamento  do  Território,  Poder   Local   e   Ambiente
deliberou, na sua reunião ontem, não elaborar relatório sobre  os  projectos
de  lei  n.os  364/VIII,  do  CDS-PP,  que  cria  o  regime  que  regula   a
constituição das autarquias locais e respectiva eleição dos seus membros,  e
365/VIII, que altera a Lei n.º 169/99, de  18  de  Setembro,  que  regula  o
quadro de competências, assim como o regime jurídico  de  funcionamento  dos
órgãos dos municípios e das freguesias, bem como a Lei n.º 27/96,  de  1  de
Outubro, que regula o regime jurídico da  tutela  administrativa,  ambos  do
CDS-PP, por escassez de tempo  e  ambos  estarem  agendados  para  a  sessão
plenária de hoje.


      Assembleia da República, 7 de  Fevereiro  de  2001.  O  Presidente  da
Comissão, Mário Albuquerque.
                        PROJECTO DE LEI N.º 354/VIII


     (ALTERAÇÕES À LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, BEM COMO À LEI N.º
  29/87, DE 30 DE JUNHO, NA PARTE RELATIVA AO FUNCIONAMENTO DAS ASSEMBLEIAS
                                 MUNICIPAIS)




                        PROJECTO DE LEI N.º 356/VIII


                     (DIGNIFICAÇÃO DA FUNÇÃO AUTÁRQUICA)




                        PROJECTO DE LEI N.º 357/VIII


                  (LEI ELEITORAL PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS)




                        PROJECTO DE LEI N.º 360/VIII


   (REFORMA O SISTEMA ELEITORAL AUTÁRQUICO (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 701-
                          B/76, DE 29 DE SETEMBRO)(






                        PROJECTO DE LEI N.º 364/VIII


      (CRIA O REGIME QUE REGULA A CONSTITUIÇÃO DAS AUTARQUIAS LOCAIS E
                    RESPECTIVA ELEIÇÃO DOS SEUS MEMBROS)






                        PROJECTO DE LEI N.º 365/VIII


     (ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE REGULA O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
             REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA)






                        PROJECTO DE LEI N.º 370/VIII


   (ALTERAÇÃO À LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, EM QUE SE ESTABELECE O
  QUADRO DE COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS
                   ÓRGÃOS DOS MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS)




                         PROPOSTA DE LEI N.º 32/VIII


   (ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE ESTABELECE O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO, DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
 REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA, E A LEI N.º 29/87, DE 30
             DE JUNHO, QUE DEFINE O ESTATUTO DOS ELEITOS LOCAIS)






                         PROPOSTA DE LEI N.º 34/VIII


     (CRIA A LEI ORGÂNICA QUE REGULA A ELEIÇÃO DOS MEMBROS, ASSIM COMO A
               CONSTITUIÇÃO DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS)




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias




                                  Relatório




                          I - Considerações prévias



  1 - O Governo e o conjunto dos  grupos  parlamentares,  com  excepção  do
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes, tomaram a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um conjunto  de  diplomas  directamente
conexos com «o sistema do Governo Municipal» e os respectivos  procedimentos
eleitorais, o quadro de competências e o regime  jurídico  de  funcionamento
dos órgãos dos municípios e das freguesias,  o  regime  jurídico  da  tutela
administrativa e, por último, um com o estatuto dos eleitos locais.
  2  -  O  conjunto  das  iniciativas  legislativas  cumpre  os  requisitos
institucionais e regimentais e por despacho  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia  da   República   baixaram,   quer   à   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias como também à Comissão  de
Administração e Ordenamento do Território,  Poder  Local  e  Ambiente,  para
emissão dos competentes  relatórios  e  pareceres.  Foram  solicitados  -  e
emitidos  -,  nos  termos  legais,  pareceres  à  Associação  Nacional   dos
Municípios Portugueses e à Associação Nacional de Freguesias.
  Cumpre fazer, nos termos regimentais, e no que respeita a esta  comissão,
o respectivo relatório e parecer.



           II - Antecedentes das propostas e dos projectos de lei



  3 -  As  propostas  e  projectos  de  lei  supra  referenciados  abarcam,
essencialmente,  três  das  mais   importantes   realidades   jurídicas   do
denominado poder local tal como é concebido desde  a  entrada  em  vigor  da
Constituição da República Portuguesa [Ver, entre outros, para a  delimitação
semântica a História dos  Municípios  e  do  Poder  Local,  coordenada  pelo
saudoso Prof. César de Oliveira, Lisboa, Círculo  de  Leitores,  1995,  pág.
10.]: a respeitante ao sistema eleitoral, a respeitante  à  competência  das
autarquias locais e, por último,  a  respeitante  ao  estatuto  dos  eleitos
locais.
  Na verdade, a autonomia local foi, juntamente com a  autonomia  regional,
um dos princípios constitucionais fundamentais  em  matéria  de  organização
descentralizada do Estado de Direito Democrático tal como  o  conceberam  os
constituintes de 1976. E como escreviam Gomes Canotilho e Vital Moreira  «as
autarquias locais são formas autónomas  de  organização  local»  e  são  «um
elemento inerente à organização democrática do Estado» [In  Constituição  da
República Portuguesa, Coimbra Editora, 1970, págs. 437  e  442,  Círculo  de
Leitores].
  4 - A concretização institucional implicou que, logo em 1976, o  Decreto-
Lei n.º 701-A/76, de 29 de Setembro, delimitasse a estrutura, competência  e
financiamento dos órgãos do município e da freguesia  e  o  Decreto-Lei  n.º
701-B/76, do mesmo dia,  normativizasse  a  lei  eleitoral  dos  órgãos  das
autarquias locais - que foi aperfeiçoado pelo Decreto-Lei n.º 757/76, de  21
de Outubro - e, anos mais tarde, as Leis  n.os  9/81,  de  26  de  Junho,  e
29/87, de 30 de Junho, estabeleceram o Estatuto dos Eleitos Locais.
  5 - A densificação normativa das realidades  descritas  foi  objecto,  ao
longo dos últimos 25 anos, de numerosas mutações.
  6 - Basta referenciar, a título de exemplo, e  que  no  que  respeita  ao
quadro de competências, o regime de funcionamento dos órgãos dos  municípios
e da freguesia, que o diploma de 1976  foi  substituído,  no  ano  imediato,
pela Lei n.º 79/77, de 25 de Outubro, que ficou conhecida como  a  «Lei  das
Autarquias»,  visto  ter  definido  as  atribuições   e   competências   dos
respectivos órgãos e  tendo  revogado  expressamente  múltiplos  artigos  do
Código Administrativo. Sete anos depois surgiu o Decreto-Lei n.º 100/84,  de
29 de Março, e este vem a ser revogado pela vigente Lei n.º  169/99,  de  18
de Setembro.
  7 - No que concerne ao estatuto dos  eleitos  locais  a  actual  Lei  n.º
29/87, de 30 de Junho, sofreu não só diversas alterações, como  foi  o  caso
das Leis n.os 97/89, de 15 de Dezembro, 11/91, de 17 de Maio, 127/97, de  11
de  Dezembro,  e  50/99,  de  24  de  Junho,  como   relevantes   adequações
traduzidas, por exemplo,  na  Lei  n.º  11/96,  de  18  de  Abril  -  regime
aplicável ao exercício do mandato dos membros das juntas de freguesia  -,  e
na Lei n.º 12/98, de  24  de  Fevereiro  -  regime  de  incompatibilidade  e
impedimento dos autarcas.
  8 - Por último, e no que abrange a denominada lei  eleitoral  dos  órgãos
das  autarquias  locais,  é   imperioso   incorporar,   entre   outras,   as
modificações constantes das Leis n.os 14-B/85, de 10 de Julho,  9/95,  de  7
de Abril, e, particularmente, na Lei n.º 50/96, de 4 de Setembro,  que  veio
a transpor para a ordem jurídica interna a Directiva  94/80/CE  do  Conselho
de  19  de  Dezembro  relativa  ao  exercício  do  direito  de  voto   e   à
elegibilidade nas eleições  autárquicas  por  parte  de  cidadãos  da  União
Europeia residentes num Estado membro de que não tenham a  nacionalidade.  E
como salientam Fátima Abrantes Mendes  e  Jorge  Miguéis  [Maria  de  Fátima
Abrantes  Mendes  e  Jorge  Miguéis,  Órgãos  das  autarquias  locais,   Lei
eleitoral, anotado e comentado, 1997], «aproveitando  essa  transposição,  e
por iniciativa  do  XIII  Governo  Constitucional,  os  direitos  eleitorais
referidos  foram  estendidos  a  cidadãos  nacionais   de   outros   países,
nomeadamente países de língua oficial  portuguesa  e  outros  em  regime  de
reciprocidade,  consubstanciando-se,  assim,  um   propósito   inscrito   no
programa que o Governo apresentou à Assembleia da República  e  concretizou-
se o princípio constitucional inscrito no artigo 15.º, que  consagra,  desde
1989,  a  possibilidade  de  ali  atribuir  a  estrangeiros  residentes   em
território nacional, em condições  de  reciprocidade,  capacidade  eleitoral
activa e passiva para as eleições autárquicas».
  9 - Mas para além da densificação normativa importa não ignorar,  quer  a
jurisprudência  constitucional  respeitante  a  normas  constantes  da   lei
eleitoral para os órgãos  das  autarquias  locais,  e  que  são  exemplo  os
acórdãos 244/85 [Publicado no  Diário  da  República,  II  Série,  de  7  de
Fevereiro de 1986], 254/85 [Publicado no Diário da República, II  Série,  de
18 de Março de 1986], 15/90 [Publicado no Diário da República, II Série,  de
29 de Junho de 1990], 689/93 [Publicado no Diário da  República,  II  Série,
n.º 16,  de  20  de  Janeiro  de  1994],  719/93  [Publicado  no  Diário  da
República, II  Série,  n.º  50,  de  1  de  Março  de  1994]  quer,  também,
diferentes deliberações da Comissão Nacional de Eleições,  bem  importantes,
por  exemplo,  em  matérias  respeitantes  às  campanhas  eleitorais  ou   à
constituição das assembleias de voto. Acresce que  é  igualmente  importante
não esquecer o conteúdo do Estatuto do Direito de  Oposição  consubstanciado
na Lei  n.º  24/98,  de  26  de  Maio,  que  se  aplica  inequivocamente  às
«autarquias locais de natureza representativa».



      III - Aspectos essenciais das propostas e projectos em apreciação



  10 - Antes  de  mais  importa  sistematizar,  de  entre  as  propostas  e
projectos ora em apreciação, as matérias  neles  constantes.  E  elas  podem
reduzir-se a dois grandes grupos: um grupo respeitante à lei eleitoral  para
os  órgãos  das  autarquias  locais;  outro   concernente   ao   quadro   de
competências e o regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos  municípios
e das freguesias.
  11 - No que respeita à lei eleitoral para os órgãos das autarquias locais
deparamos com quatro iniciativas.


  As soluções constantes da proposta  de  lei  n.º  34/VIII  «assentam  num
sistema de relações interorgânicas em que releva a  legitimidade  eleitoral,
adoptam o princípio de que os titulares  do  órgão  executivo  devem  ter  a
confiança do  respectivo  presidente,  enquanto  verdadeiro  coordenador  da
equipa e principal responsável pela sua acção e o princípio de que  o  órgão
executivo, no seu todo, bem como o  respectivo  programa  de  acção  têm  de
obter a aprovação da assembleia».
  As alterações visam, ainda, operar: «a mudança na constituição do governo
autárquico, no sentido de proporcionar maiores  governabilidade,  eficiência
e operacionalidade, a uniformização da forma de constituição dos órgãos  dos
diversos  tipos  de  autarquias  locais,  a  simplificação  do  processo  de
responsabilização política  e  o  reforço  da  função  fiscalizadora  e  das
competências políticas das assembleias locais.
  Assim, a proposta estrutura-se ainda nas seguintes linhas gerais:


  a) Eleição  directa,  secreta,  universal,  periódica  e  simultânea  das
assembleias das autarquias locais e dos presidentes das  câmaras  municipais
e das juntas de freguesia;
  b) O presidente da câmara municipal e o presidente da junta de  freguesia
são o cabeça da lista mais votada para  a  assembleia  municipal  e  para  a
assembleia de freguesia, respectivamente;
  c) O poder de designação dos restantes membros da câmara e da junta  cabe
ao presidente da câmara municipal e ao presidente  da  junta  de  freguesia,
respectivamente;
  d) A designação referida é feita de entre membros das assembleias eleitos
directamente;
  e) Os poderes de fiscalização da assembleia municipal e da assembleia  de
freguesia abrangem o poder de apreciação  da  constituição  e  do  programa,
assim  como  de  remodelação  dos  órgãos  executivos   da   iniciativa   do
presidentes destes;
  f) O exercício de tal direito é reservado  aos  membros  das  assembleias
eleitos directamente e em efectividade de funções;
  g) A estabilidade governativa  é  garantida,  designadamente  através  da
imposição da maioria qualificada para a deliberação de  rejeição  e  através
de regras que facilitam a plena consciência das responsabilidades  políticas
dos órgãos e dos seus titulares;
  h) O número de titulares do órgão executivo municipal é reduzido, face  à
respectiva homogeneidade;
  i)  As  soluções  práticas  de  governo  são  facilitadas  pela  via   da
constituição de executivos maioritários, com a participação de  uma  só,  ou
de duas ou mais forças políticas sufragadas;
  j) As crises políticas mais graves são solucionadas mediante devolução da
respectiva resolução, em última análise, aos eleitores».


  A proposta de  lei  consagra,  ainda,  «o  reforço  da  participação  dos
cidadãos  na  vida  política,  na  sequência  da   previsão   constitucional
decorrente da última revisão, através do envolvimento do princípio da  livre
apresentação de candidaturas por grupos de  cidadãos  eleitores,  em  certos
termos e condições».


  12 - O projecto de lei n.º  357/VIII,  apresentado  pelo  Partido  Social
Democrata,  assenta  num  conjunto   de   «traves   mestras»   que   podemos
sistematizar nos seguintes pontos:


  a) A eleição directa do presidente da câmara, como  primeiro  cidadão  da
lista mais votada para a assembleia municipal;
  b) A liberdade de indicação de, pelo menos, metade  dos  vereadores  pelo
presidente eleito, de entre os membros escolhidos  pelo  eleitorado  para  a
assembleia municipal;
  c) O reforço dos meios e das competências políticas  de  fiscalização  da
assembleia municipal sobre a câmara municipal;
  d) A dependência política da câmara perante a assembleia,  estabelecendo-
se o princípio limite de dissolução simultânea dos dois órgãos, em  caso  de
total impasse na segunda tentativa de aprovação do orçamento e do  plano  de
actividades;
  e)  A  obrigatoriedade  de  realização  de  novas  eleições  em  caso  de
destituição  do  executivo,  não  só  como  contributo  para  a  sua   maior
estabilidade como, fundamentalmente, em estrito cumprimento  da  necessidade
da escolha do presidente da  câmara  caber,  directa  e  exclusivamente,  ao
eleitorado;
  f)  A  consagração  da  possibilidade  de  apresentação  de  candidaturas
independentes por grupos de cidadãos.


  12.1 - O projecto do PSD proclama, ainda, que, com as devidas adaptações,
este modelo deve ser igualmente  aplicado  às  freguesias,  autarquias  «que
assumem crescentemente um papel decisivo no serviço  às  populações  e  cuja
eficácia e responsabilização têm também de ser asseguradas».
  12.2 - E no  que  respeita,  em  especial,  ao  reforço  das  assembleias
municipais o projecto do PSD assume não só «uma  adequada  elevação  do  seu
estatuto político, enquanto  órgão  democrático  de  controlo  da  acção  da
câmara municipal, como a centralização na assembleia da discussão  sectorial
das áreas de intervenção do executivo, quer pela  mais  curta  periodicidade
na  sua  reunião,  quer  pela  apresentação  obrigatória  do  relatório   de
actividades por áreas, quer pela realização  de  um  debate  anual  alargado
sobre a gestão camarária, com  a  presença  obrigatória  de  toda  a  câmara
municipal, ainda uma acrescida capacidade de fiscalização sobre a  acção  da
câmara e dos seus serviços».


  13 - O projecto de lei n.º 360/VIII, apresentado pelo Bloco de  Esquerda,
consubstanciado num artigo  único,  propõe  a  introdução  de  um  limite  à
recandidatura dos presidentes das câmaras ou de vereadores  que  desempenhem
funções a tempo inteiro em função do princípio republicano de limitação  dos
mandatos. Tal limite é normatizado na insusceptibilidade de não só  o  cargo
de presidente ou de vereador a tempo inteiro não  poder  ser  exercido  pelo
mesmo cidadão por mais de dois mandatos consecutivos como  também,  no  caso
de renúncia ao cargo, os mesmos titulares não poderem «exercer um  cargo  no
mandato imediato».
  14 - O projecto de lei n.º 364/VIII, apresentado pelo Centro  Democrático
Social/Partido  Popular   (CDS-PP)   que   «assenta   em   seis   princípios
fundamentais que procedem à necessária reforma  do  sistema,  sem,  contudo,
subverter a organização político-eleitoral existente, e que se  traduzem  em
procurar assegurar a  modernidade,  governabilidade,  representatividade,  a
estabilidade, a proximidade e a renovação do sistema».
  14.1 - No que respeita à modernização do sistema, as alterações enquadram
não só novas formas de inelegibilidade como também a alteração da  data  das
eleições. O projecto procede, também à necessária compilação e alteração  do
regime  de  propaganda  eleitoral  e  alarga  a  possibilidade  de   votação
antecipada, consagrando-se igualmente o recurso à votação electrónica.
  14.2 - No que respeita à governabilidade o projecto procura dar  execução
à máxima de «quem  ganha  deve  governar»,  e  tal  objectivo  é  conseguido
através da previsão de um acréscimo de mais dois  vereadores  por  município
que, assegurando por  outro  lado  a  efectiva  representação  das  escolhas
políticas dos eleitores,  «permita  a  formação  de  maiorias  absolutas  no
executivo camarário».
  14.3 - No que concerne à representatividade, o projecto mantém a  eleição
dos  titulares  de  todos  os  órgãos  autárquicos  por  sufrágio   directo,
universal e proporcional, mediante a aplicação do método de Hondt.
  14.4 - O projecto consagra ainda a  efectiva  fiscalização  do  executivo
camarário  pelo  órgão  fiscalizador  por  natureza  que  é   a   assembleia
municipal, assegurando-se o cumprimento das suas deliberações  pelos  órgãos
executivos. O projecto prevê, ainda, «que  sejam  apresentadas  e  aprovadas
moções de confiança e de censura, que votadas apenas  por  maioria  absoluta
dos membros presentes poderão produzir o seu efeito máximo».
  14.5  -  Consagra  ainda  o  projecto  do  CDS-PP  a   possibilidade   de
candidaturas de grupos de cidadãos eleitores.
  14.6 - Procura o projecto, por fim, assegurar  a  renovação  do  sistema,
criando as condições para o exercício transparente das  funções  autárquicas
e daí se prever um limite máximo de mandatos para o  exercício  das  funções
de presidente da câmara e de vereadores do  executivo  a  quem  tenham  sido
atribuídos pelouros.


  15 - No que respeita ao quadro de competência e  ao  regime  jurídico  de
funcionamento  dos  órgãos  dos  municípios  e  das  freguesias   deparamos,
igualmente, com cinco iniciativas.
  15.1 - A proposta de lei n.º 32/VIII, a par do reforço  das  competências
dos órgãos deliberativos, consagra «uma alargada composição das  respectivas
mesas, cuja eleição obedece ao sistema proporcional da média  mais  alta  de
Hondt, assegurando a necessária representatividade da composição plural  das
assembleias autárquicas».
  15.2 - Especialmente no que respeita «à  mesa  da  assembleia  municipal,
conferem-se-lhe competências que visam operacionalizar o acompanhamento e  a
fiscalização da actividade do executivo».
  15.3  -  São  «as  exigências  de  acompanhamento  e  fiscalização,   que
igualmente determinam» que a proposta preveja que «no regime  de  tutela  de
legalidade se estabeleça como causa de dissolução e de perda  de  mandato  a
recusa aos órgãos deliberativos da prestação  de  informações  e  documentos
necessários ao exercício da aludida competência».
  15.4 - A proposta acentua, ainda, que  a  valorização  e  dinamização  do
papel das assembleias municipais  passa  também  pela  possibilidade  de  os
membros eleitos  por  cada  partido  ou  grupos  de  cidadãos  eleitores  se
constituírem  em  «grupos  municipais».  Com  a  institucionalização   desta
figura, e tendo em conta as competências conferidas  ao  «grupo  municipal»,
dá-se um passo decisivo no sentido da recondução da assembleia municipal  ao
centro de debate político das questões essenciais da vida dos municípios.
  15.5 - A iniciativa do Governo confere,  ainda,  eficácia  «à  figura  da
moção de censura,  sem  que,  ao  arrepio  dos  objectivos  do  novo  modelo
proposto, esta se transforme num mecanismo gerador  de  instabilidade.  Para
tanto, exige-se que, para a moção de censura implicar a apresentação de  uma
nova composição do  executivo,  ela  tenha  que  ser  aprovada  por  maioria
qualificada de dois terços dos  membros  em  efectividade  de  funções,  não
podendo ser votadas nos primeiros 12 nem nos últimos seis meses  do  mandato
autárquico».
  15.6 - São, na proposta, «disponibilizados  acrescidos  meios  humanos  e
financeiros  para  o   funcionamento   das   assembleias   municipais   mais
consentâneos com o respectivo reforço de intervenção».
  15.7 - E, por último,  estabelece-se  «uma  justa  diferenciação  no  que
respeita aos montantes das senhas de  presença  dos  diferentes  membros  da
mesa  da   assembleia   municipal,   na   consideração   do   acréscimo   de
responsabilidade que lhes é cometida».


  16 - O projecto de lei n.º 354/VIII, apresentado pelo  Partido  Comunista
Português, é orientado para  «o  reforço  dos  poderes  e  competências  das
assembleias municipais, dos direitos dos seus membros e dos  seus  meios  de
funcionamento».
  16.1 - O PCP assume claramente que discorda da alteração  do  sistema  de
eleição directa das câmaras municipais pelo método  proporcional,  mas  face
às iniciativas presentes, aparece  implícito  o  argumento  de  dar  maiores
poderes às assembleias municipais.
  16.2 - Assim, o PCP considera  que  é  necessário  um  maior  reforço  de
poderes das assembleias municipais e que tal pode ser obtido sem eliminar  a
eleição directa das câmaras e sem retirar delas vereadores da  oposição,  no
número correspondente à aplicação do método eleitoral à respectiva eleição.


  17 - O projecto de lei n.º  356/VIII,  apresentado  pelo  Partido  Social
Democrata, com a epígrafe  «Dignificação  da  Função  Autárquica»  alarga  o
âmbito das condições exigíveis para o exercício  do  mandato  em  regime  de
tempo inteiro e a meio tempo pelos presidentes das juntas  de  freguesia»  e
atribui «despesas de representação» a esses eleitos locais.
  18 - O projecto de lei n.º 365/VIII, apresentado pelo CDS-PP, altera  não
só a Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, bem como a Lei n.º 27/96,  de  1  de
Agosto, que regula o regime jurídico da tutela administrativa.
  18.1 - No que respeita ao regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos
municípios prevê-se, em  primeiro  lugar,  que  apenas  os  membros  eleitos
directamente para a assembleia municipal possam votar as moções  de  censura
e  de  confiança.  Depois,  prevê-se  que,  de  entre  os  membros   eleitos
directamente, as maiorias necessárias se formem apenas a partir dos  membros
presentes.
  18.2 - O projecto do CDS-PP prevê, ainda, não só que a aprovação  de  uma
moção de censura deverá ter como consequência a destituição  dos  vereadores
da câmara municipal e do seu presidente  como  que  a  dissolução  do  órgão
deliberativo envolva necessariamente a dissolução  do  correspondente  órgão
executivo.
  18.3  -  O  projecto  pretende,  igualmente,  reformar  e   reforçar   as
competências   das    assembleias    municipais,    proporcionando-lhes    a
possibilidade  de  apreciar,  em  cada  uma  das  sessões   ordinárias   uma
informação escrita do presidente da câmara  relativamente  à  actividade  do
município, bem como da situação  financeira  do  mesmo,  devendo  apresentar
esta informação com a antecedência de 10 dias úteis,  de  forma  a  permitir
aos membros  da  mesa  uma  análise  pormenorizada  dos  elementos  contidos
naquela informação.


  19 - O projecto lei n.º 370/VIII foi apresentado por um conjunto de Sr.as
e Srs. Deputados do Partido Socialista e de  que  é  primeiro  subscritor  o
Deputado Casimiro Ramos.
  O projecto prevê o poder/dever do presidente da câmara no que respeita «à
promoção  da  divulgação  das  deliberações  e   decisões   camarárias   nas
publicações de âmbito regional cuja redacção esteja  sediada  no  respectivo
município».
  As  alterações  constantes  no   projecto   pretendem   conferir   «maior
transparência à administração local garantindo-se, ao  mesmo  tempo,  que  a
divulgação das  suas  deliberações  e  decisões  seja  mais  conhecidas  dos
munícipes, os verdadeiros interessados em tais actos».



                      IV - Enquadramento constitucional



  20 - A Revisão Constitucional de 1997 alterou substancialmente alguns dos
artigos  respeitantes  ao  poder  local  em  resultado  de  um  conjunto  de
propostas de alteração subscritas pelos diferentes  Grupos  Parlamentares  -
PS, PSD, CDS-PP, PCP  -  bem  como  em  resultado  de  iniciativas  de  Srs.
Deputados, como  foram  os  casos  das  propostas  de  que  foram  primeiros
subscritores os Deputados Cláudio Monteiro, Arménio Santos, João  Corregedor
da Fonseca e Pedro Passos Coelho.
  Com efeito  o  novo  n.º  3  do  artigo  239.º  -  com  epígrafe  «Órgãos
deliberativos e executivos» - consagra que «o  órgão  executivo  colegial  é
constituído por um número adequado de membros sendo designado  presidente  o
primeiro candidato da  lista  mais  votada  para  a  assembleia  ou  para  o
executivo, de acordo com a solução  adoptada  na  lei,  a  qual  regulará  o
processo eleitoral, os requisitos da sua constituição e destituição e o  seu
funcionamento».  E  com  intuito  de  evitar  qualquer  vazio  legal  até  à
alteração do modelo do poder  local  proporcionado  pela  nova  redacção  do
artigo  239.º,  foi  introduzido,  no  âmbito  das  disposições   legais   e
transitórias, o artigo 298.º [Ver Uma Constituição  Moderna  para  Portugal,
anotada de Luís Marques Guedes, Lisboa, 1991, pág. 234].
  21 - A lei referida no n.º 3 do artigo 239.º carece, nos termos do n.º  6
do artigo 168.º, de aprovação por  maioria  de  dois  terços  dos  Deputados
presentes,  desde  que  superior  à  maioria  absoluta  dos   Deputados   em
efectividade de funções.
  22 - Mas a mesma revisão constitucional de 1997 alterou,  igualmente,  os
artigos 251.º e 252.º.
  Assim, o artigo 251.º - cuja alteração foi  aprovada  por  unanimidade  -
passa a estipular que  «a  assembleia  municipal  é  órgão  deliberativo  do
município e  é  constituído  por  membros  eleitos  directamente  em  número
superior aos dos presidentes de junta de freguesia que integram».
  E o artigo imediato, o artigo 252.º, passou  a  consagrar  que  a  câmara
municipal é o órgão colegial do município, e foi assim,  eliminada  a  parte
final do artigo 252.º - e que vinha desde a versão inicial  da  Constituição
da República Portuguesa -, que proclamava que a câmara é o  órgão  executivo
colegial do município, «eleito pelos cidadãos eleitores  residentes  na  sua
área, tendo por presidente o primeiro candidato da lista mais votada».
  23 - Também no que concerne ao artigo 260.º -  com  epígrafe  «Juntas  de
freguesia» - foram introduzidas modificações. Assim, foi eliminado o  n.º  2
do artigo 246.º [Que proclamava, desde 1976, que «o presidente  da  junta  é
um cidadão que encabeça a lista mais votada na eleição da assembleia ou  não
existindo esta, o cidadão que para esse efeito for eleito  pelo  plenário»].
E o corpo do artigo passa a proclamar tão-só que «a junta de freguesia  é  o
órgão executivo colegial da freguesia».
  24 - A susceptibilidade de os cidadãos eleitores poderem  constituírem-se
em lista e concorrerem independentemente  das  forças  partidárias  resulta,
também, da Revisão Constitucional de 1997 e do novo n.º 4 do  artigo  239.º,
que estipula que «as candidaturas dos órgãos  das  autarquias  locais  podem
ser apresentadas por partidos políticos, isoladamente  ou  em  coligação  ou
por grupo de cidadãos eleitores nos termos da lei».
  25 - É útil não ignorar que, tal  como  ocorreu  em  outros  momentos  de
alteração  ordinária  ou  extraordinária  da   Constituição   da   República
Portuguesa, a revisão de 1997 foi uma revisão  «compromissória»  e  resultou
de um acordo de revisão entre  o  Partido  Socialista  e  o  Partido  Social
Democrata.
  Tal acordo rubricado a 7 de Março de 1997 entre os então presidentes  dos
respectivos grupos parlamentares -  os  Drs.  Jorge  Lacão  e  Luís  Marques
Mendes - têm um ponto específico - o ponto oitavo - acerca do  poder  local.
Aí se escreve que «na área do poder local, os  dois  partidos  concordam  na
revisão da lei, a  aprovar  por  maioria  qualificada  de  dois  terços,  da
fixação de um novo modelo  de  organização  dos  executivos  autárquicos.  O
presidente  será  o  primeiro  candidato  da  lista  mais  votada   para   a
assembleia, se for outra a solução adoptada pela lei, o  primeiro  candidato
da lista mais votada para o executivo».
  E mais se acrescenta  que  os  dois  partidos  «igualmente  concordam  na
admissão de candidaturas apresentadas por grupos de cidadãos eleitores e  na
reformulação dos referendos municipais,  passando  a  admitir  a  iniciativa
popular na sua propositura».
  26 - É esta renovação normativa de realidades e institutos  estruturantes
do poder local - tal como são o sistema eleitoral e o  sistema  de  governos
locais  -  que  está  bem  presente  no  conjunto  das  iniciativas  ora  em
apreciação.



                       V - Evolução histórico-política



  27  -  As  primeiras  eleições  autárquicas  realizadas  na  vigência  da
Constituição da República Portuguesa tiveram lugar  em  12  de  Dezembro  de
1976. E os resultados eleitorais traduziram,  na  realidade,  a  implantação
social das diversas  forças  políticas  em  disputa.  O  PS  conquistou  115
câmaras, o então PPD 109, o PCP 37, o CDS  36  e  o  PPM  uma  [História  do
município e do poder local, pág. 359].
  28 - Em 1979, tiveram lugar as segundas eleições autárquicas e, nestas, o
PPD/PSD conquistou 101 câmaras, a Aliança Democrática 73, o PS 60, a APU  50
e o CDS 20 presidências.
  29  -  Sucederam-se,  desde  então,  mais  cinco  eleições   autárquicas,
respectivamente, em 1982, em 1985, em 1989, em 1993 e, por último, em 1997.
  30 - Este conjunto de eleições tiveram lugar  no  âmbito  dos  princípios
gerais constantes de Lei Eleitoral de 1976 e que nos proporcionaram  algumas
interessantes conclusões, quer em termos de evolução do número  de  maiorias
absolutas quer no que respeita às  características  das  maiorias  relativas
saídas das eleições de 1997.
  31 - Assim, no que concerne à evolução do número  de  maiorias  absolutas
podemos concluir que:


  a) Há um aumento significativo do número de maiorias  absolutas  de  1976
para 1979: de 185 (60,9%) para 232 (76,1%);
  b) Há uma estabilização do número de  maiorias  absolutas  entre  1979  e
1993: 232 (76,1%) em 1979; 237 (77,7%) em 1982; 242  (79,3%)  em  1985;  231
(75,7%) em 1989; 236 (77,4%) em 1993;
  c) Há um aumento muito significativo do número de maiorias  absolutas  de
1993 para 1997: de 237 (77,45%) para 276 (90,45%), que  constitui  o  máximo
histórico.


  32 - No que respeita às características das maiorias relativas saídas das
eleições de 1997, podemos referir que o número de maiorias relativas  saídas
das eleições de 1997 é de 29, o que representa 9,5% do total  de  municípios
em que se realizou o sufrágio.
  33 - Importa equacionar, ainda, o número de eleições intercalares para as
câmaras  municipais  ocorridas  desde  a   constituição   do   poder   local
democrático.


  |       |Concelhos   |Partido Vencedor|Partido        |Data de Eleição|
|       |            |                |Vencedor       |               |
|       |            |Eleição Geral   |Eleição        |Intercalar     |
|       |            |                |Intercalar     |               |
|77/ 79 |Mirandela   |CDS             |PSD            |10/09/78       |
|       |Évora       |FEPU            |APU            |19/11/78       |
|       |Valença     |PS              |UD             |29/04/79       |
|       |Belmonte    |PS              |PS             |29/04/79       |
|80/82  |Corvo       |PSD             |PS             |18/05/80       |
|       |Vila Porto  |PSD             |PS             |24/07/80       |
|       |Aguiar Beira|AD              |CDS            |24/07/80       |
|       |            |AD              |PS             |23/11/80       |
|       |Mealhada    |PSD             |CDS            |31/05/81       |
|       |Murça       |PS              |PS             |14/06/81       |
|       |Nazaré      |AD              |PSD            |13/09/81       |
|       |Valpaços    |APU             |APU            |11/10/81       |
|       |Loures      |PSD             |PSD            |14/02/82       |
|       |V.P. Vitória|                |               |               |
|83/85  |M Canavezes |CDS             |CDS            |18/12/83       |
|       |S. J.       |AD              |CDS            |15/04/84       |
|       |Madeira     |PSD             |PSD            |29/04/84       |
|       |Lamego      |                |               |               |
|86/89  |Fundão      |PSD             |PS             |18/10/87       |
|90/93  |Monção      |PSD             |PSD            |09/12/90       |
|94/97  |Albufeira   |PS              |PS             |21/01/96       |
|98/01  |S. Pedro Sul|PS              |PSD            |26/11/00       |


  Constatamos, assim, que a grande maioria destas eleições tiveram lugar na
primeira fase da  constituição  do  novo  modelo  autárquico  e  que  com  a
estabilização da democracia municipal [Ver entre outros o n.º 73 da  Revista
«Pouvoirs» subordinado ao tema «La démocratie municipale» e  particularmente
o artigo de Paul Alliès, «Un mode de scrutin exemplaire?»] a dissolução  dos
órgãos autárquicos é cada vez mais rara.
  34 - Em termos de evolução do número de concelhos deparamos  nos  últimos
anos com uma significante estabilidade.
  Mas como se deduz de  António  Pedro  Manique  [Na  sua  obra  acerca  de
Mouzinho  da  Silveira,  Liberalismo  e  Administração,  Livros   Horizonte,
Lisboa, 1989, pág. 82] tal estabilidade só ocorreu  após  1842  e  o  Código
Administrativo que  nesse  ano  entrou  em  vigor.  Este  Código  Cabralista
vigorou 36 anos e vem a ser revogado em 1  de  Janeiro  de  1879.  Tal  como
escreve Marcelo Caetano [In Estudos da  História  da  Administração  Pública
Portuguesa, Coimbra Editora, Coimbra, 1993, pág. 392] «aos agentes do  poder
central dava-se grande ingerência na vida local, os  corpos  administrativos
estavam sujeitos a uma apertada tutela».
  Assim, em 1827 havia 806 concelhos, em 1832 havia 796, em 1835 havia 799,
em 1836 havia 351, em 1842 havia 381 e  em  1878  havia  290  concelhos  dos
quais 263 no continente. Ora, foi em 1878 que foi publicado um  novo  Código
Administrativo, o Código de Rodrigues Sampaio e que  teve  muita  influência
na contemporânea legislação municipal francesa, espanhola e italiana.
  E, como salienta João Bonifácio Serra [In As  reformas  da  administração
local de 1878/1910,  publicado  na  revista  Análise  Social,  n.º  103/104,
volume XXIV, 1998, pág. 1037  e  seguintes]  «o  termo  de  descentralização
surge sempre associado ao da faculdade de  acção  do  município».  Mas  como
escreve Henrique da Gama Barros « a  história  do  povo  é  a  história  das
instituições municipais [Henrique da Gama Barros, História da  Administração
Pública  em  Portugal,  I,  Lisboa,  1985,  pág.  471]  ou  como  salientava
Alexandre Herculano «o estudo  do  município,  na  origem  deles,  nas  suas
modificações, na sua significação como elemento político, deve  ter  para  a
geração actual sentido valor histórico, e  muito  mais  o  terá  algum  dia,
quando a experiência tiver  demonstrado  a  necessidade  de  restaurar  esse
esquecido mas indispensável elemento  de  toda  a  boa  organização  social»
[Alexandre Herculano, História de Portugal, IV, Lisboa, 1903, pág. 34].
  35 - Mas aquela faculdade de acção tem consagração constitucional desde a
primeira lei fundamental portuguesa. Na  verdade,  e  no  que  respeita  aos
municípios, as Cortes aprovaram, ainda antes da Constituição de 1822, a  Lei
de 20 de Julho de 1822 que consagrou a primeira reforma  dos  municípios  do
século XIX. Mas a evolução histórica do município português  evidencia  como
ressalta do estudo de Aires de Jesus Ferreira Pinto [In Município,  inscrito
no Dicionário Jurídico da  Administração  Pública,  págs.  73  e  seguintes]
envolve ao longo dos séculos XII  e  XIII  uma  quádrupla  descentralização:
legislativa, política, administrativa e judicial.
  36 - Nos séculos XIV a  XVII  houve,  claramente,  uma  centralização  da
administração e, consequentemente, a perda da regalia dos municípios  o  que
é inequívoco, por  exemplo,  através  da  figura  do  «juiz  de  fora»:  tal
centralização é reafirmada nas Ordenações Afonsinas, depois  nas  Manuelinas
e, até, nas Filipinas. Era uma verdadeira «centralização do  Poder»  de  que
era máximo expoente o «Corregedor Régio».
  37 - Com o movimento constitucional tudo se  altera.  A  Constituição  de
1822 vem a consagrar, no seu artigo  219.º,  «a  existência  de  câmaras  em
todos os  povos  onde  assim  o  conviesse  o  bem  público»,  composta  por
vereadores em número a designar por lei e bem assim por um Procurador e  por
um escrivão [A que seguimos de perto Aires Ferreira Pinto, ob. Cit. pág.  79
e seguintes;  História  dos  Municípios  e  do  Poder  Local,  págs.  179  e
seguintes, e António Matos Reis, Origem dos Municípios  Portugueses,  Livros
Horizonte, Lisboa, 1991].
  O procurador e os vereadores eram eleitos, anualmente, por forma  directa
à pluralidade relativa de voto dados em  escrutínio  secreto  em  assembleia
pública, podendo votar nestas eleições os moradores do concelho com  direito
a voto para a eleição dos Deputados das cortes.
  E era eleito presidente da câmara o vereador que  obtivesse  mais  votos,
salvo no caso de empate em que se decidia à sorte.
  Os vereadores  e  procuradores  que  servissem  por  um  ano  não  seriam
reeleitos no ano seguinte.
  A Constituição de 1822 consagrou, no seu artigo 223.º,  para  as  câmaras
municipais, as atribuições seguintes:


  I - Fazer posturas ou leis municipais;
  II - Promover a agricultura, o comércio, a indústria, a saúde pública,  e
geralmente todas as comunidades no concelho;
  III - Estabelecer feiras e mercados nos lugares  mais  convenientes,  com
aprovação da Junta de Administração do Distrito;
  IV - Cuidar das escolas de primeiras letras e de outros  estabelecimentos
de educação que forem pagos pelos rendimentos  públicos,  e  bem  assim  dos
hospitais, casas de expostos e outros estabelecimentos de beneficência,  com
as excepções e pela forma que as leis determinarem;
  V - Tratar das obras particulares dos concelhos e do reparo das públicas;
e promover a plantação de arvores nos baldios e nas terras dos concelhos;
  VI - Repartir a contribuição directa pelos moradores do concelho  (artigo
228.º), e fiscalizar a cobrança e remessa dos rendimentos nacionais;
  VII - Cobrar e despender os rendimentos  do  concelho,  e  bem  assim  as
fintas que, na falta deles, poderão impor aos  moradores  na  forma  que  as
leis determinarem.


  As outras Constituições monárquicas consagraram,  igualmente,  em  normas
próprias, a realidade municipal,  como  se  constata  dos  artigos  133.º  e
seguintes da Carta Constitucional de 1826 - e o seu artigo 134.º  estipulava
que «as Câmaras serão electivas e compostas do número de  Vereadores  que  a
lei designar e o que obtiver o maior número de votos será  Presidente»  -  e
dos artigos 129.º e seguintes da Constituição de 1838 que delimitava no  seu
artigo  130.º  que  «em  cada  concelho   uma   Câmara   Municipal,   eleita
directamente pelo povo, terá  a  administração  económica  do  Município  na
conformidade das Leis».


  38 - No que respeita aos municípios a Constituição  de  1911  estabelecia
que a organização e atribuições seriam reguladas por lei  especial,  fixando
no seu artigo 66.º, as respectivas  bases  nos  termos  que  se  seguem:  «A
organização e atribuições nos corpos  administrativos  serão  regulados  por
lei especial e assentarão nas bases seguintes:


  1  -  O  poder  executivo  não  terá  ingerência  na  vida   dos   corpos
administrativos;
  2 - As deliberações dos corpos administrativos poderão ser modificadas ou
anuladas pelos tribunais do contencioso quando forem ofensivas  das  leis  e
regulamentos de ordem geral;
  3 - Os poderes distritais e municipais serão divididos em deliberativo  e
executivo, nos termos que a lei prescrever;
  4 - Exercício do referendo, nos termos que a lei determinar;
  5 - Representação das minorias dos corpos administrativos;
  6 - Autonomia financeira dos corpos administrativos, na forma que  a  lei
determinar».


  Mais tarde foi aprovada a Lei n.º 88, de 7 de Agosto de 1913.
  Esta lei, essencialmente, e entre outros aspectos:


  - Estabelecia, de forma marcadamente descentralizadora, o âmbito da acção
dos corpos administrativos e a  sua  independência  relativamente  ao  poder
central;
  - Consagrava a inexistência de tutela;
  - Fazia frequentes referências ao referendo;
  - Caracterizava as funções dos corpos administrativos  como  gratuitas  e
obrigatórias;
  - Determinava a eleição directa dos membros  dos  corpos  administrativos
pelos cidadãos inscritos nos recenseamentos das respectivas circunscrições;
  - Enumerava um conjunto de incompatibilidades eleitorais para os  membros
dos corpos administrativos.


  39 - No âmbito da Constituição Política de 1933 o seu título  VI,  sob  a
designação «das circunscrições políticas e administrativas e das  autarquias
locais», dedicou aos municípios e demais autarquias sete artigos (do  artigo
124.º ao artigo 131.º).
  O Código Administrativo, que entrou em vigor em 1940, ao  concretizar  as
normas constitucionais considerava  que  a  câmara  municipal  era  o  corpo
administrativo do concelho e por  vereadores  eleitos  quadrienalmente  pelo
conselho municipal, em número que variava segundo a classe  e  a  ordem  dos
concelhos.
  Já no que respeitava ao presidente da câmara, este era nomeado livremente
pelo Governo (artigo 36.º) e escolhido, em princípio, de entre os  munícipes
do respectivo concelho, cabendo-lhe a função de administrar o  concelho,  de
superintender na execução das deliberações camarárias, e  de  representar  o
governo no município, como magistrado administrativo.



                        VI - Enquadramento sistémico



  40 - As questões ligadas ao novo localismo  estão  na  ordem  do  dia  em
diversos sistemas políticos. Daí, e como salienta Clemente J.  Navarro  Yañe
[Revista de Estudios Politicos, Abril/Junho, 1998, págs.  273  e  seguintes]
estejamos  perante  dois  modelos:  o  comunitário  e  o  modernizador.   «O
primeiro, próprio dos países meridionais, caracteriza-se pela existência  de
um elevado número de municípios. Conservaram a sua  estrutura  original»  e,
em geral, subsistem, ao nível da coordenação, com  outros  níveis  políticos
sejam de âmbito provincial ou regional. O segundo  modelo,  desenvolvido  no
Reino Unido, nos Países Nórdicos e na Europa  central,  caracteriza-se  pela
existência de um processo de «agregação de entidades locais»  que  determina
que estas últimas sejam maiores e o seu número seja mais reduzido.  Estamos,
aqui, perante lógicas de identidade territorial  e,  em  outra  perspectiva,
perante mecanismos de agregação  da  população,  tendo  em  conta  as  novas
necessidades e os crescentes anseios de um novo tipo de realidade social.
  41 - Esta análise não pode obnubilar que «o acto eleitoral, entendido  em
sentido amplo, não funciona apenas como meio  procedimental  de  legitimação
do sistema (para  recorrer  à  terminologia  de  Luhmann).  É  igualmente  o
mecanismo  indispensável  de  operacionalização  do  conceito  de  soberania
popular. Compreende-se, em consequência, que toda a intenção  de  mexer  com
um sistema eleitoral, em qualquer das suas múltiplas vertentes»  se  revista
de especial melindre, tanto político quanto  jurídico».  [Afonso  d'Oliveira
Martins , Fernando Roboredo Seara, José  de  Matos  Correia,  Ricardo  Leite
Pinto,  Contributos  para  a  Reforma  do  Sistema  Eleitoral,  Universidade
Lusíada, 1999, pág. 27]. Este melindre está  bem  patente  em  desconfianças
ínsitas em vários projectos, na proclamação  de  princípios  constitucionais
potencialmente atingidos e,  até,  na  recorrente  proclamação  de  estarmos
perante mais uma tentativa «para ganhar na  secretaria  aquilo  que  não  se
conseguiu obter no terreno de jogo».  Daí  a  importância  de  uma  reflexão
aprofundada e de uma busca coerente de um modelo organizatório-político  que
não fique num «meio  tempo»  perturbante,  num  «  semi-sistema  de  governo
municipal» e numa lógica em que a presidencialização se acentue  sem  que  o
controlo procurado seja um controlo potenciado, primacialmente em  razão  da
escassez de recursos afectos à busca fiscalizadora  do  órgão  «parlamentar»
e, também, da especificidade «efectivo-temporal» dos  mandatos  dos  membros
dos denominados «parlamentos municipais ou de freguesia. E sendo  público  e
notório a  dimensão  «desigual»  do  conjunto  dos  actuais  308  municípios
portugueses.
  42 - Também nesta sede ganha relevância, pela sua acuidade e  actualidade
políticas, a matéria da limitação de mandatos. Não podemos  esquecer,  aqui,
que, para além da bondade da tese, o conteúdo  de  um  acórdão  do  Tribunal
Constitucional [Diário da República, I Série A, n.º 193, de 23 de Agosto  de
1991] que se pronunciou, com argumentos que nos dispensamos de  repetir,  no
sentido da inconstitucionalidade de uma norma que previa  a  inelegibilidade
para um executivo municipal, durante o quadriénio imediatamente  subsequente
ao terceiro mandato, para os cidadãos que nesse executivo tenham exercido  o
cargo de presidente durante três mandatos consecutivos.
  43 - Mas, e para além destas referências, importa avaliarmos, sob o ponto
de  vista  formal,  qual  o  sistema  de  governo   municipal   que,   nesta
actualidade, temos. Com efeito, e como afirma Marcelo Rebelo de Sousa [In  O
Sistema do Governo Municipal, Edições da ATAM, Santarém,  1997],  «temos  um
sistema de governo que não  é  presidencialista,  nem  parlamentarista,  nem
semi-presidencialista. É  um  sistema  híbrido,  misto,  confuso,  em  larga
medida equívoco, feito da mistura entre a Constituição, a lei e  a  prática.
Não é um sistema presidencialista por que apesar de o Presidente  da  Câmara
Municipal ser eleito directamente pelos cidadãos é eleito numa lista.  (...)
Por outro lado, a Câmara Municipal responde, embora  mitigadamente,  perante
a Assembleia Municipal, o que não é típico do sistema  presidencialista.  Ou
seja, a Assembleia Municipal pode, além de reprovar o plano  de  actividades
e de não aprovar o orçamento, votar moções de censura à  Câmara  Municipal».
Mas este sistema em vigor não é «um  sistema  parlamentar  porque  a  Câmara
Municipal não  sai  da  Assembleia  Municipal  sendo  eleita  directamente».
Estamos,  assim,  perante  duas  legitimidades  paralelas,  «a  legitimidade
directa do Parlamento, a Assembleia Municipal e a  legitimidade  directa  do
Governo, na Câmara Municipal».
  44 - Se  esta  é  a  realidade  formal  é  conveniente  proclamar  que  a
«realidade real» tem mostrado aspectos  bem  positivos.  Estamos,  aqui,  em
plena  perspectiva  tridimensional  do  poder  [Adriano   Moreira,   Ciência
Política, Almedina, Coimbra, 1984, págs. 129 e seguintes] e  na  necessidade
de não ignorarmos a sede real  do  poder.  É  que  o  presidente  da  câmara
municipal  assumiu-se  como  órgão  e  aproveitou,  naturalmente,  uma   das
tendências da comunicação política contemporânea, a  hiperpersonalização  da
vida política e dos seus principais actores para consolidar o poder  e  para
o ocupar na sua plenitude. Mas, e como  salienta  Marcelo  Rebelo  de  Sousa
[ob. Cit. pág. 16] «é um facto importante haver a Assembleia  Municipal,  um
parlamento onde  se  debate,  onde  se  discute,  que  muitas  vezes  trava,
entorpece a actividade da Câmara Municipal».
  45 - E se estamos perante mutações no âmbito da democracia representativa
não devemos minimizar os denominados « novos direitos  de  cidadania»  [Ver,
entre outros, Manuel Veiga, Congresso «Portugal: Que  futuro?»,  4ª.  Secção
«O Estado  democrático  e  os  cidadãos»,  Robert  Leach,  Local  Government
Reorganisation RIP? em The Political Quarterly, 1998, págs. 31  e  seguintes
e o relatório presente à  Assembleia  dos  Poderes  Locais  e  Regionais  da
Europa por Henry Frendo e Hans  Ulrich  Stoekling  acreca  da  «Situação  da
democracia local e regional  no  Reino  Unido»]  e  a  efectiva  consagração
legislativa de mecanismos de participação dos cidadãos na vida colectiva  da
sua vizinhança, seja este mais ou menos ampla espacialmente. Mas,  ao  mesmo
tempo, interiorizar que, neste tempo, para além do direito, importam  outras
«reformas» e, de entre elas, ganha importância a reforma das finanças  e  da
gestão locais, elementos que são ao mesmo tempo «o princípio» e o  «fim»  de
uma nova descentralização e de um  diferente  exercício  do  poder  político
[Ver, aqui, Ana Bela Santos Bravo e  Jorge  Vasconcellos  e  Sá,  Autarquias
Locais, Descentralização e Melhor Gestão,  Lisboa,  Verbo,  2000  e  Daniele
Archibugi, La democrazia cosmopolitica, Asterios Editore, Junho, 2000].
      46 - É indiscutível que uma mutação de um sistema eleitoral  determina
a recomposição das competências dos respectivos órgãos  e,  naturalmente,  e
na perspectiva weberiana uma reflexão  no  que  concerne  à  circulação  das
elites. Mas, aqui, é útil recordar outros contributos  teoréticos,  como  os
de Moisei Ostrogorski - e a  «sobrevivência  dos  partidos  políticos»  e  o
«problema da corrupção» -, de Robert Michels - e a questão  da  «democracia,
da liderança e da oligarquia», de James Burnham - e a problemática da  «sede
do poder na sociedade gestora» ou de Manuel Castells e a inserção  do  «novo
localismo» no assumido «Estado-rede».
  47 - Mas, e para além destas perspectivas o certo  é  que  a  «engenharia
constitucional» [Ver Giovanni Sartori, Ingegneria costituzionale  comparata,
Il Mulino, 1994] possibilita, hic et nunc, diferentes soluções. E estas,  ao
exigirem uma maioria qualificada, tornam bem presentes as palavras  de  José
Magalhães [In Dicionário  da  Revisão  Constitucional,  Editorial  Notícias,
1999, pág. 122] quando aborda a questão do  governo  local:  «o  sistema  ou
continua, ou, se  puder  mudar,  muda».  E,  assim,  delimitadas  que  estão
algumas das questões  consideradas  noéticas  importa  emitir  o  regimental
parecer.



                                   Parecer



  Analisadas as propostas de lei n.os 32/VIII, 34/VIII, os projectos de lei
n.os 354/VIII, 356/VIII, 357/VIII, 360/VIII, 363/VIII,  365/VIII,  370/VIII,
a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  é
de parecer que as mesmas  reúnem  as  condições  constitucionais,  legais  e
regimentais  para  subir  a  Plenário  para   discussão   na   generalidade,
reservando os grupos parlamentares a respectiva posição sobre o  mérito  das
iniciativas e de voto para o debate.


  Palácio de São Bento, 9 de Fevereiro  de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
Fernando Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).






