









                        Projecto de Lei n.º 353/XI/1ª

  Melhoria do regime de isenção de tributação de dividendos distribuídos a
                                  Portugal
            por parte de empresas subsidiárias nos PALOPS e Timor


                            Exposição de Motivos


O actual artigo 42.º do Estatuto dos  Benefícios  estabelece  um  regime  de
eliminação  de  tributação  sobre  rendimentos  distribuídos  a  partir   de
sociedades subsidiárias residentes nos Países Africanos  de  Língua  Oficial
Portuguesa e Timor Leste.

O regime, vital para promover  Portugal  como  um  centro  e  plataforma  de
investimento internacional nos países lusófonos, enferma de  limitações  que
na prática, impedem a sua efectiva utilização por parte dos investidores.

Assim, propõe-se que:

a) Se altere o requisito que a sociedade distribuidora esteja sujeita  a  um
imposto equivalente ao IRC;

b) Se elimine a necessidade de uma taxa de tributação  mínima  da  sociedade
que distribui os lucros de 10%;

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A  presente  Lei  altera  as  condições  necessárias  para  a  aplicação  da
eliminação  da  dupla  tributação  económica  dos  lucros  distribuídos  por
sociedades residentes nos países africanos de língua  oficial  portuguesa  e
na República Democrática de Timor-Leste.









                                  Artigo 2º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

O artigo 42º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 215/89, de 01 de Julho, abreviadamente designado por EBF, passa a ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 42.º
    Eliminação da dupla tributação económica dos lucros distribuídos por
  sociedades residentes nos países africanos de língua oficial portuguesa e
                   na República Democrática de Timor-Leste

1 - [...]:

a) A entidade beneficiária dos lucros esteja sujeita e não isenta de IRC;

b) [...]

c) Os lucros distribuídos provenham de lucros da sociedade  afiliada  e  não
resultem de actividades geradoras de  rendimentos  passivos,  designadamente
royalties,  mais-valias   e   outros   rendimentos   relativos   a   valores
mobiliários, rendimentos de imóveis situados fora do país de  residência  da
sociedade, rendimentos da actividade seguradora  oriundos  predominantemente
de seguros relativos a bens situados fora do  território  de  residência  da
sociedade ou de  seguros  respeitantes  a  pessoas  que  não  residam  nesse
território e rendimentos de operações próprias da  actividade  bancária  não
dirigidas principalmente ao mercado desse território.

2 - [...].»


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,

