








                        PROJECTO DE LEI Nº 384/XI/1ª

                  REGIME DE COMPARTICIPAÇÃO DE MEDICAMENTOS
                     DESTINADOS A PORTADORES DE ICTIOSE


                            Exposição de Motivos


De acordo com dados referentes à consulta de Genodermatoses do  Hospital  de
Santa  Maria  e  de  acordo  com  o  projecto   europeu   Together   Against
Genodermatoses  (TAG),  no  qual   esta   consulta   está   integrada,   «as
genodermatoses são doenças genéticas muito raras que afectam a pele  e,  por
vezes, outros órgãos e sistemas. Estima-se a sua prevalência  entre  1:6.000
e 1:500.000.

Actualmente conhecem-se cerca de 300 genodermatoses.  Podem  ser  congénitas
ou manifestar-se ao longo  dos  primeiros  anos  de  vida,  podendo  afectar
gravemente a população pediátrica.

Estão incluídas no grupo das designadas Doenças Órfãs. A  baixa  prevalência
acarreta vários problemas, nomeadamente:

    . Falta de conhecimentos científicos e médicos
    . Pouco investimento na investigação e desenvolvimento de fármacos  e/ou
      dispositivos médicos
    .  Inexistência/escassez  de  legislação  que  proteja  os   doentes   e
      respectivas famílias.

No  entanto,  as  genodermatoses  podem  ser  muito  graves  e  ter  impacto
importante na qualidade de vida dos doentes, familiares e sociedade:

    . Exclusão social, dificuldade na inserção profissional e exercício  da
      cidadania
    . Vulnerabilidade a nível psicológico, económico e cultural
    . Associação frequente com deficiências sensoriais, motoras e mentais
    . Redução da esperança média de vida.

Em 2008, a Fundação  René  Touraine,  líder  na  investigação  dermatológica
europeia, presidida pelo Prof. Louis Dubertret,  lançou  o  projecto  TAG  -
Together Against Genodermatoses - Improving Health Care and  Social  Support
for Patients and Families with Severe Genodermatoses.

Do  projecto  TAG  fazem  parte  países  do  norte  da   Europa,   da   baía
mediterrânica e do médio oriente. Os  países  membros  são  Chipre,  França,
Grécia,  Itália,  Malta,  Portugal,  Roménia,  Eslovénia  e  Turquia.   Como
colaboradores contam-se países com  elevada  prevalência  de  genodermatoses
e/ou com grande experiência no tratamento daquelas doenças:  Líbano,  Líbia,
Mauritânia,  Marrocos,  Arábia  Saudita,  Síria,  Tunísia,  Iémen,  Bélgica,
Suíça, Reino Unido, Alemanha, Croácia. [...]

[...] O projecto TAG centra-se nesta fase em 6 grupos de genodermatoses  com
repercussão grave na qualidade de vida dos doentes e suas famílias:

   1. Epidermólise bolhosa
   2. Ictioses graves
   3. Queratodermia palmo-plantar
   4. Xeroderma pigmentosa
   5. Neurofibromatose
   6.  Grupo  que  engloba  a  displasia  etodérmica   hipohidrótica   e   a
      incontinência pigmentar

Em 2008, foi formulado  o  convite  para  que  a  Consulta  de  Dermatologia
Pediátrica do Centro Hospitalar Lisboa Norte integrasse o projecto, sendo  o
único representante português.

Em Portugal, não há um registo oficial  sobre  a  incidência  e  prevalência
destas patologias. Os doentes são observados de forma  não  estruturada  por
dermatologistas, pediatras, geneticistas, neurologistas, médicos de  família
e outros especialistas, de  acordo  com  as  principais  manifestações.  Não
existiu, até hoje, qualquer centro de  referência  para  as  genodermatoses.
Neste contexto, e inserido no projecto TAG, está a  ser  criado  o  primeiro
Centro  de  Referência  Português,  que  funcionará  como  consulta  semanal
multidisciplinar, integrada na Consulta de Dermatologia Pediátrica.»

Segundo a Associação Portuguesa de Portadores de Ictiose (ASPORI),  «ictiose
é um nome raro de perturbação genética da pele que tem  como  característica
principal secura e descamação da mesma.  Ictiose  deriva  da  palavra  grega
"icthys" que significa "peixe" e refere-se ao aspecto escamoso da  pele  dos
pacientes portadores desta doença. Esta pele, em muitos  casos,  é  separada
por fissuras, é frágil, podendo ferir-se com mais facilidade.»

No entanto, como «a reprodução da pele é muito  maior»,  quando  uma  pessoa
portadora de ictiose se magoa, «a cicatrização é muito rápida».

Este é um distúrbio cutâneo hereditário comum e, de acordo com as  pesquisas
efectuadas  em  literatura  sobre  dermatologia,  existem  cinco  tipos   de
ictiose:

   1. Ictiose vulgar:
É a forma mais comum de ictiose, caracterizada por uma  escamação  acentuada
na pele, nomeadamente nas superfícies das extremidades do corpo e em todo  o
tronco. As marcas normais  das  palmas  das  mãos  e  plantas  dos  pés  são
demasiado acentuadas. A produção de suor e sebo é reduzida, a pele  é  seca,
principalmente nos meses de inverno. No couro cabeludo e  na  face  aparecem
escamas finas e secas.

   2. Ictiose adquirida:
É semelhante à  ictiose  vulgar,  mas  pode  desenvolver-se  em  pessoas  de
qualquer idade com determinados tipos de doenças malignas e infecciosas;  em
pessoas com deficiências  da  dieta  e  deficiências  de  Vitamina  A;  pode
desenvolver-se  como  efeito  secundário  do  uso  de  drogas  redutoras  do
colesterol; em doentes que efectuem diálise; doentes de  hipotiróidismo;  ou
pode mesmo desenvolver-se sem causa aparente.

A ictiose adquirida tem sido regularmente associada  à  doença  de  Hodgkin,
mas também ocorre em  associação  com  micoses  fungóides,  outros  linfomas
malignos, sarcoma de Kaposi e  carcinomas  viscerais.  A  ictiose  adquirida
pode ocorrer em pessoas que sofram de lepra, tuberculose, VIH/SIDA  e  febre
tifóide.

   3. Ictiose congénita lamelar:
É um grupo de  ictiose  caracterizado  por  uma  grande  variabilidade.  Uma
criança afectada pela ictiose congénita apresenta um  espessamento  da  pele
tipo armadura, bem como fissuras profundas e ectrópio palpebral e da  mucosa
oral.

Numa base clínica  e  histológica,  existem  formas  bolhosas  (eritrodermia
ictiósico bolhoso de Brocq e ictiose  bolhosa  de  Siemens)  e  não-bolhosas
(ictiose Harlequim e ictiose lamelar) que podem ser diferenciadas.

   4. Ictiose folicular:
É  uma  desordem  caracterizada   por   queratose   folicular   no   tronco,
nomeadamente nas regiões próximas das extremidades. Parece ser  distinta  da
queratose pilar graças à sua  natureza  generalizada  e  à  sua  severidade.
Características associadas podem  também  estar  presentes.  Alguns  doentes
também têm ictiose vulgar, no entanto, não está provado se se  trata  apenas
de uma coincidência das duas condições, ou  se  a  icitiose  folicular  pode
representar mais de uma desordem.

   5. Ictiose Histrix:
O termo tem sido  utilizado  para  descrever  várias  desordens  diferentes,
raras  e  severas  de  queratinização,  caracterizadas  por   hiperqueratose
intensa, bem como tem  sido  utilizado  para  descrever  nervos  epidérmicos
localizados e  lineares  semelhantes  a  verrugas,  que  algumas  vezes  são
associados a deficiência mental, convulsões ou anomalias esqueléticas.

Existem alguns "sub-tipos", embora muito raros, de ictiose Histrix:

-   Ictiose   Histrix   tipo   Gravior-Lambert,   caracterizada   por    uma
hiperqueratose que cobre todo o corpo do doente  à  excepção  da  face,  das
palmas das mãos, dos órgãos genitais e das  plantas dos pés;

- Ictiose Histrix tipo Gravior-Curth-Macklin, caracterizada  por  alterações
semelhantes às do tipo Histrix e queratoses das palmas das  mãos  e  plantas
dos pés;

- Ictiose Histrix tipo Gravior-Rheydt, que  consiste  em  queratoses  apenas
nas extremidades incluindo as superfícies flexoras  e,  em  menor  extensão,
nas orelhas. Alopécia e anormalidades nos pêlos e unhas, assim  como  surdez
do ouvido interno também  foram  detectados  em  portadores  deste  tipo  de
ictiose.

A maioria dos tipos de ictiose aparecem logo no nascimento  e  acompanham  a
pessoa ao longo de toda a sua vida. No entanto, actualmente não existe  cura
para  a  ictiose,  existem  apenas  tratamentos.   De   realçar   que,   por
complicações associadas, a ictiose pode ser mortal no recém-nascido.

Sendo a ictiose uma doença  incurável,  os  doentes  apenas  dispõem  de  um
conjunto de tratamentos que, quando devidamente efectuados, podem  ajudar  a
controlar o desenvolvimento da doença. Muitos desses  tratamentos  consistem
em cremes  e  hidratação  constante  que  ajuda  a  suavizar  e  aliviar  os
sintomas. Referimo-nos a medicamentos tópicos que consistem na aplicação  de
loções, cremes  ou  pomadas  sobre  a  pele  (emolientes  e  queratolíticos;
corticosteróides tópicos; análogos da vitamina D; ou outros) e  medicamentos
sistémicos. Importa referir que são ambos utilizados  também  no  tratamento
da  psoríase  e  que,  apenas  para  os  portadores   de   psoríase,   estes
medicamentos já são comparticipados pelo escalão A.

Os medicamentos tópicos  e  sistémicos  com  indicação  para  portadores  de
ictiose são:
    . Tópicos:
- Tacalcitol
- Betametasona + Calcipotriol
- Calcipotriol
- Calcitriol
    . Sistémicos:
- Acitretina
- Isotretenoina

Importa referir que, de acordo com  o  Prontuário  Terapêutico,  não  existe
Denominação Comum Internacional  (genérico)  para  nenhum  dos  medicamentos
tópicos acima discriminados pela substância activa, o que inibe  os  médicos
de  prescrever  uma  substância  com  a  mesma  eficácia,  mas  com   custos
substancialmente reduzidos para os doentes.  Ora,  por  falta  de  condições
económicas, muitos dos portadores de ictiose são obrigados  a  abandonar  os
regimes terapêuticos.

A prevalência global de ictiose é de 1 para cada 300.000 pessoas. De  acordo
com a ASPORI, estima-se que existam cerca de 40 portadores desta  doença  em
Portugal.

Não sendo uma doença que mate, a ictiose é uma doença incapacitante:  a  sua
visibilidade inibe os doentes de sair à rua; o incómodo  que  lhes  causa  o
olhar de terceiros retira-lhes a auto-estima; a  ignorância  face  à  doença
discrimina-os. Naturalmente, os portadores de  ictiose  sentem-se  excluídos
pela sociedade, o que conduz a inevitáveis implicações psicológicas graves.

Nesse  sentido,  e  seguindo  as  orientações  do   projecto   europeu   TAG
anteriormente referidas, também é de extrema importância que  os  portadores
de  ictiose  possam  ter  acesso,  sempre  que  necessário,  a  centros   de
referência de dermatologia, como  acontece  com  outras  doenças  raríssimas
que, devido à sua baixa incidência, implicam apoio muito  diferenciado,  sem
prejuízo de apoio pelo médico de família. Mais ainda, seria  importante  que
estes doentes pudessem ter acesso aos lugares de deficientes,  na  linha  da
tabela de funcionalidades que o CDS-PP recentemente apresentou, e desde  que
devidamente comprovados pelos centros de referência  de  dermatologia  acima
referidos e devidamente habilitados para o efeito.

O CDS-PP entende, em suma, que uma maior acessibilidade às terapêuticas e  a
um apoio diferenciado promove  a  saúde,  o  bem-estar  e  a  dignidade  dos
portadores de ictiose, podendo ajudar a  evitar  o  agravamento  da  doença.
Para além do mais, a pouquíssima  incidência  de  ictiose  em  Portugal  não
trará qualquer consequência aos cofres  do  Estado,  mesmo  numa  altura  de
crise como a que se atravessa actualmente.

Nestes termos, considera-se ser matéria de interesse  público  a  atribuição
da comparticipação pelo Escalão A dos  medicamentos  referidos  nos  números
13.3.1 (de aplicação tópica) e 13.3.2 (de acção  sistémica)  -  Medicamentos
queratolíticos e antipsoriáticos - do Grupo 13 do Escalão C da tabela  anexa
à Portaria nº 1474/2004, de 21 de Dezembro com as  subsequentes  alterações,
quando prescritos para portadores de ictiose.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP abaixo assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei :

                                  Artigo 1º

Os medicamentos referidos nos números 13.3.1 (de aplicação tópica) e  13.3.2
(de acção sistémica) - Medicamentos queratolíticos e  antipsoriáticos  -  do
Grupo 13 do Escalão C da tabela anexa à Portaria  nº  1474/2004,  de  21  de
Dezembro com as subsequentes alterações passam a  ser  comparticipados  pelo
Escalão A, quando destinados também a portadores de ictiose.

                                  Artigo 2º

1 - Para beneficiar  da  comparticipação  prevista  no  artigo  anterior,  o
doente deve apresentar documentação comprovativa de que padece de ictiose.
2 - O médico prescritor  deve  sempre  fazer  menção  expressa  do  presente
diploma na receita.

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


Palácio de São Bento, 24 de Junho de 2010.

                                Os Deputados,





