
PROJECTO DE LEI N.º 311/IX

     DEFINE UM SISTEMA NACIONAL DE COADJUVAÇÃO DOCENTE ESPECIALIZADA NOS
                 ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS DO ENSINO BÁSICO

                            Exposição de motivos

      Durante muitos anos desconsiderados, os primeiros anos de escolaridade
são  hoje  justamente  reconhecidos  como  um   elemento   estruturante   da
capacidade cognitiva  de  cada  indivíduo.  Infelizmente,  são  inúmeros  os
factores que contribuem para a desvalorização social e política  que  afecta
presentemente este importante  nível  de  ensino,  entre  os  quais  podemos
destacar a dispersão e  atomização  das  suas  escolas  pela  totalidade  do
território  nacional  -  afectando,  assim,  o  debate   público   sobre   o
funcionamento do sistema -,  o  reduzido  número  de  alunos  existentes  na
maioria dos estabelecimentos e o inexistente peso reivindicativo dos  alunos
que o frequentam.
      Mais não seja pela quebra demográfica que se  vem  acentuando  de  ano
para ano, o Bloco de Esquerda entende ser  este  o  momento  certo  para  se
proceder a modificações significativas do regime de docência do  1.º  ciclo,
aproveitando  os  caminhos  entreabertos  pela  Lei  de  Bases  do   Sistema
educativo para requalificar pedagogicamente  aquele  que,  desde  há  muitos
anos,  tem  sido  tratado  como  o  «parente  pobre»  do  sistema  educativo
português.
      O princípio da monodocência, pese embora algumas  das  limitações  que
lhe  são  reconhecidas  desde  a  aprovação  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo,  tem  ainda  virtualidades  que  se  encontram  longe  de   estar
esgotadas,  as  quais  permitem  assegurar  uma   correcta   e   conveniente
articulação entre as necessidades pedagógicas e  educativas,  possibilitando
assim uma eficaz resposta às necessidades educativas das crianças.
      O funcionamento da maioria das escolas deste nível de escolaridade  em
regime de professor único  para  todas  as  áreas  curriculares  encontra-se
assim cada vez mais distante da  resposta  que  tem  que  ser  fornecida  às
necessidades educativas dos alunos, tornando-se irrealizável  que  um  único
professor assegure todas as vertentes.
      O Bloco de Esquerda defende com este projecto de lei um novo modelo de
funcionamento do  regime  de  docência  -  sem,  no  entanto,  desvirtuar  o
princípio consagrado na Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo  -,  julgando
conveniente realçar os benefícios educativos para as  crianças  desta  idade
da constituição de uma rede especializada de equipas educativas formadas  em
áreas curriculares distintas, permitindo desta forma associar  os  conteúdos
destas áreas com as restantes componentes curriculares.
      Hoje   ninguém   contesta   o   desenvolvimento    das    competências
metacognitivas que a aprendizagem, nesta idade, de  uma  língua  estrangeira
ou  o  domínio  de  competências  de  expressão  artística  ou  física  pode
significar.  Sobre  este  aspecto,  o  Livro  Branco  da  Comissão  Europeia
dedicado à Educação e a  Formação  (1995)  é  bastante  claro,  nomeadamente
quando se refere ao ensino de línguas estrangeiras  nos  primeiros  anos  de
escolaridade: «A aprendizagem das línguas tem outro alcance.  A  experiência
mostra que, quando é organizado  na  mais  tenra  idade,  é  um  factor  não
negligenciável de sucesso escolar. O contacto com uma outra língua não só  é
compatível com o domínio da língua materna, como ainda a favorece».
      O presente diploma pretende estabelecer as bases para uma  progressiva
requalificação  pedagógica  do  1.º  ciclo  de  escolaridade,   aproveitando
convenientemente os recursos docentes especializados  existentes  nas  áreas
abrangidas pela proposta: expressão  artística,  educação  física  e  língua
estrangeira.
      Para além dos óbvios ganhos em termos de capacidade pedagógica  de  um
corpo docente com uma especialização acrescida e  que  funciona  em  equipa,
esta medida permite uma maior articulação com o modelo de  formação  inicial
que se tem vindo a desenvolver nas escolas superiores de  educação  -  sendo
conhecido que as mesmas  têm  vindo  a  desenvolver  um  modelo  misto  para
professores do 1.º ciclo e uma área disciplinar do 2.º ciclo.
      O projecto de lei agora apresentado vai no sentido da constituição  de
equipas  educativas  docentes  multidisciplinares,   constituídas   por   um
conjunto  de  professores  com  formações  diferenciadas   e   que   tenham,
preferencialmente, profissionalização para o 1.º ciclo do ensino  básico.  A
figura do professor titular continuará salvaguardada, sendo este  docente  o
responsável pelas áreas curriculares  que  lecciona  e  trabalhando  em  par
pedagógico  com  os  professores  coadjuvantes  as  áreas  abrangidas   pelo
presente projecto de lei.
      Aproveitando  os  recursos  docentes   existentes   nos   agrupamentos
verticais, competirá às Direcções-Gerais de Educação determinar o número  de
professores necessários para a constituição das equipas educativas  em  cada
agrupamento ou conjunto de escolas,  sendo  certo  que  nenhum  profissional
poderá estar envolvido na coadjuvação docente de  mais  do  que  12  turmas.
Esta limitação, a que se  junta  a  diminuição  do  horário  semanal  destes
professores,  é  uma  condição  absolutamente  necessária  para  permitir  a
constituição de equipas educativas que desenvolvam um  trabalho  cooperativo
e que participem activamente na  definição  dos  projectos  curriculares  de
turma e de escola.
      Este ponto é tanto mais importante quando o  que  se  pretende  não  é
implementar meramente um regime  de  docência  multidisciplinar,  mas,  isso
sim, um sistema misto que permita aproveitar as potencialidades  do  sistema
de  monodocência,  assegurando  uma  organização  docente  mais  versátil  e
especializada.
      Portugal, como é sabido, apresenta os piores indicadores  europeus  no
que ao aproveitamento e abandono escolar precoce  diz  respeito.  Como  está
implementado,  o  nosso  sistema  educativo  fomenta  a  selectividade  e  a
reprodução das assimetrias sociais. Não é agindo no  fim  da  linha  que  se
conseguirá pôr fim a este negro panorama. A coerência  entre  os  objectivos
repetidamente enunciados para o conjunto do sistema de  ensino  português  e
as  respostas  educativas  actualmente  existentes  deve  ser  garantida,  a
começar logo no 1.º ciclo do ensino básico. Este é um ponto  essencial  para
acabar com o ciclo  vicioso  que  permite  que,  quase  30  anos  depois  da
implementação da democracia, o nosso país seja o 3.º país da OCDE  com  mais
jovens sem qualificação escolar de nível médio.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto  de  lei,  que
define  um  sistema  nacional  de  coadjuvação  docente  especializada   nos
estabelecimentos públicos do ensino básico


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei define  um  sistema  nacional  de  coadjuvação  docente
especializada nos estabelecimentos públicos do 1.º ciclo do  ensino  básico,
dando corpo ao disposto na alínea a) do artigo 8.º da Lei n.º 46/86,  de  14
de Outubro, Lei de  Bases  do  Sistema  Educativo,  alterada  pela  Lei  n.º
115/97, de 19 de Setembro.


                                 Artigo 2.º
                                (Abrangência)


      A coadjuvação docente  especializada  desenvolver-se-á  nas  áreas  de
expressão artística, educação física e língua estrangeira.


                                 Artigo 3.º
                  (Recrutamento de docentes especializados)


      A  selecção  de  docentes  coadjuvantes   especializados   nas   áreas
disciplinares referidas no  artigo  anterior  será  efectuada  por  concurso
público,  de  acordo  com  regulamentação  a  aprovar  pelo  Governo,  sendo
obrigatoriamente dada preferência aos docentes que preencham pelo  menos  um
dos seguintes requisitos:


      a) Docentes profissionalizados neste ciclo de ensino;
      b) Docentes com  especialização  nas  áreas  de  expressão  artística,
educação física e língua estrangeira.


                                 Artigo 4.º
                            (Língua estrangeira)


      A coadjuvação docente especializada nas áreas de expressão artística e
educação física decorrerá durante os quatro  anos  de  escolaridade  do  1.º
ciclo do ensino básico, enquanto a área disciplinar  de  língua  estrangeira
terá lugar a partir do 3.º ano de escolaridade.


                                 Artigo 5.º
                             (Professor titular)


      Todas as turmas do 1.º ciclo do ensino básico  têm,  obrigatoriamente,
um professor titular, sendo o  mesmo  o  responsável  pelas  componentes  do
currículo não  abrangidas  pelo  presente  diploma  e  pela  coordenação  do
trabalho com os docentes coadjuvantes das áreas disciplinares  referidas  no
artigo 2.º.


                                 Artigo 6.º
                      (Definição de equipas educativas)


      1 - O professor titular  da  turma  do  1.º  ciclo  e  os  professores
coadjuvantes que intervêm na turma constituem uma equipa educativa.
      2 - Compete ao professor titular:


      a) Programar, aplicar e avaliar todas as componentes curriculares  não
abrangidas pelo presente diploma;
      b)  Articular  a  prossecução  do  seu  trabalho   com   os   docentes
coadjuvantes especializados.


      3 - Compete aos professores coadjuvantes:


      a) Programar, aplicar e  avaliar  as  componentes  curriculares  pelas
quais são responsáveis;
      b) Colaborar com o  professor  titular  na  construção  dos  projectos
curriculares de turma e de escola.


                                 Artigo 7.º
                (Número de turmas por professor coadjuvante)


      Cada conjunto de, no máximo, 10 turmas do 1.º ciclo do  ensino  básico
será  apoiado  por  um  professor  coadjuvante  por  cada  área  disciplinar
referida no artigo 2.º.


                                 Artigo 8.º
                    (Constituição das equipas educativas)


      Com base nas estimativas provisórias de alunos enviadas pelas escolas,
competirá  às  Direcções-Gerais  de  Educação   determinar   o   número   de
professores necessários para a constituição das equipas educativas  em  cada
agrupamento ou conjunto de escolas.


                                 Artigo 9.º
                             (Apoios à docência)


      Os professores coadjuvantes especializados beneficiam de  uma  redução
da componente lectiva do seu  horário  de  cinco  horas  semanais,  e,  caso
exerçam funções em dois ou mais estabelecimentos públicos do  1.º  ciclo  do
ensino básico, têm direito a um subsídio de deslocação equivalente a 10%  do
seu salário.


                                 Artigo 10.º
                             (Limite geográfico)


      1 - A escola ou agrupamento de escolas  constitui  a  unidade  em  que
intervêm os docentes coadjuvantes a que este diploma se refere.
      2 - No âmbito do seu trabalho  de  coadjuvação  docente  especializada
nenhum professor poderá ser obrigado a exercer funções  em  estabelecimentos
de mais do que um concelho.


                                 Artigo 11.º
                          (Disposição transitória)


      A criação e implementação das  equipas  educativas  multidisciplinares
previstas no presente diploma deverá ser feita  de  acordo  com  a  seguinte
calendarização:


      a) No início do ano lectivo de 2003/2004, num número  não  inferior  a
30% das escolas públicas do 1.º ciclo;
      b) No início do ano lectivo de 2004/2005, num número  não  inferior  a
50% das escolas públicas do 1.º ciclo;
      c) No início do ano lectivo de 2006/2007, em todas as escolas públicas
do 1.º ciclo.


                                 Artigo 12.º
                              (Regulamentação)


      O presente diploma será regulamentado pelo  governo  no  prazo  de  60
dias.


                                 Artigo 13.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente projecto de lei entra em vigor no  início  do  ano  lectivo
posterior à aprovação do Orçamento do Estado subsequente à sua publicação.


      Assembleia da República, 28 de Maio de 2003. Os Deputados do BE: Joana
Amaral Dias - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

