


                          Projecto de Lei n.º 305/X


  Providências de Combate à Corrupção mediante Gestão Preventiva dos Riscos
                              da Sua Ocorrência


      É crescente o clamor público suscitado pela reconhecida gravidade  que
o  fenómeno  da  corrupção  assume  em  Portugal,  bem   como   pela   clara
insuficiência de resultados até agora obtidos no seu combate. Esta  situação
diminui perigosamente a confiança no Estado de direito  e  nas  instituições
democráticas que o devem defender e garantir.
       É  urgente  reorganizar  e  reforçar  em  profundidade  o  combate  à
corrupção quer  no  que  toca  à  consolidação  de  uma  cultura  de  gestão
preventiva dos riscos da sua ocorrência, quer no que concerne à adequação  e
eficácia  da  organização  da  investigação  criminal   e   da   organização
judiciaria.
      O relatório da segunda avaliação  a  Portugal  efectuada  pelo  GRECO,
recentemente tornado público, demonstra que  a  legislação  nacional  carece
urgentemente de importantes aperfeiçoamentos.
      É manifesta a especial complexidade de que se reveste  a  reponderação
dos dispositivos institucionais basilares  da  investigação  criminal  e  da
organização  judiciária.  O  melindre  da   matéria   impõe   uma   reflexão
aprofundada  que,  embora  já  avançada,  deverá  ainda  ser  amadurecida  e
enriquecida em importantes aspectos.  Concluído  o  necessário  processo  de
reflexão, será apresentada oportunamente uma iniciativa legislativa.
      O presente Projecto de Lei centra-se na proposta  de  providências  de
combate  à  corrupção  mediante  gestão  preventiva  dos  seus   riscos   de
ocorrência, acompanhada de algumas outras  medidas  utilmente  compagináveis
com os normativos vigentes.
      Com estas propostas  visa-se,  no  essencial,  implantar  uma  cultura
generalizada  de  responsabilidade  e   vigilância   proactiva.   Mostra   a
experiência dos países onde se registam os mais altos  índices  de  eficácia
anti-corrupção que esses resultados assentam  acima  de  tudo  na  adesão  a
valores éticos e critérios de gestão de serviços públicos  que  enfatizam  o
controlo preventivo do risco sistémico de corrupção.
       Em  Portugal  esta  dimensão  essencial  do  combate  à  corrupção  é
praticamente ignorada. O enquadramento do problema da corrupção  como  risco
sistémico traduz-se por algo  próximo  de  um  zero  de  politicas  públicas
credíveis. Não existe uma estratégia global de prevenção. Não existe  também
na  quase  totalidade  das  entidades  públicas  instrumentos   mínimos   de
prevenção programados e avaliados segundo regras e procedimentos  credíveis.
Tudo se passa como se a corrupção apenas  pudesse  ser  combatida  como  uma
sucessão de casos de polícia avulsos.
      A  melhor  resolução  de  problemas  de  investigação  criminal  e  de
organização judicial é, sem dúvida, importante, mas a eficácia  de  reformas
nesse sentido será sempre limitada enquanto operarem  num  ambiente  adverso
ao desenvolvimento de uma vigorosa cultura de  prevenção  e  de  intervenção
proactiva  assente  em  responsabilidades,  valores  de  serviço  público  e
princípios  éticos  largamente  partilhados  e  continuamente   escrutinadas
publicamente.
      Nas sociedades contemporâneas, as melhores práticas de boa  governança
pública enfrentam a corrupção começando por admitir que na  sua  raiz  estão
comportamentos  habilmente  organizados  no  sentido  de  colher   benefício
ilegítimo de falhas de  sistema,  alguns  isentos  de  sérios  respeitos  de
intencionalidade. Estas falhas de sistema são ainda agravadas  por  inúmeras
omissões  que  se  verificam  em  torno  do  desempenho  de  outras   tantas
responsabilidades. Em vez do oportuno e determinado exercício  de  legítimos
poderes e incontornáveis deveres, não raro responsáveis  dos  mais  diversos
escalões optam pela omissão laxista e pelo silêncio cómodo.
      Comportamentos deste tipo estão  entre  as  mais  poderosas  alavancas
propulsora das facilidades e imunidades  de  que  beneficia  em  Portugal  a
corrupção endémica.
      É contra este estado de coisas que é inadiável mobilizar o  máximo  de
recursos públicos incentivando também o envolvimento e  a  participação  dos
cidadãos nesse combate tão decisivo para o futuro do país.
      Designadamente, o Projecto de lei a seguir apresentado:

      ( Cria a Comissão  para  a  prevenção  da  Corrupção  (CPC),  entidade
pública independente com  poderes  de  autoridade,  que  funciona  junto  da
Assembleia da República, devendo organizar-se e actuar de modo a  incentivar
o envolvimento e a participação  dos  cidadãos  no  desenvolvimento  de  uma
cultura  de  responsabilidade  e  de  intervenção  proactiva  no  combate  à
corrupção;

      (  Define  as  atribuições  e  competências  da  CPC,  nomeadamente  a
centralização das informações necessárias à gestão preventiva dos riscos  de
corrupção, o acompanhamento e  apreciação  do  cumprimento  das  disposições
legais e regulamentares vigentes em matéria de  prevenção  da  corrupção,  a
criação e a  manutenção  de  um  observatório  actualizado  das  ocorrências
ligadas à corrupção, a tipificação dos riscos e a identificação de  sectores
ou actividades de risco agravado, a promoção da  elaboração  de  códigos  de
boas práticas e a sugestão à Assembleia da República  das  providências  que
entender úteis á deliberação sobre a aplicação das coimas, no âmbito da  sua
competência;

      ( Introduz as Orientações Estratégicas de  Prevenção  da  Corrupção  a
submeter pelo Governo à aprovação da Assembleia da República,  que  servirão
de base à elaboração de Planos de  Prevenção  da  Corrupção  por  parte  das
entidades públicas;

       (  Estatui  sobre   as   comunicações   e   relatórios   a   produzir
obrigatoriamente pelo Governo, pelas  entidades  públicas  e  pela  Comissão
para a Prevenção da Corrupção;

      (  Introduz  a  responsabilidade  penal  dos  superiores  hierárquicos
directos de funcionários acusados nos termos do Código Penal quando o  crime
pudesse ser do seu conhecimento, ou o  serviço  não  disponha  de  Plano  de
Prevenção da Corrupção ou, tendo-o, não se lhe  tenha  dado  cumprimento  no
que concerne à prevenção do crime em causa;





                         Projecto de Lei nº       /X

  Providências de Combate à Corrupção Mediante Gestão Preventiva dos Riscos
                              da sua Ocorrência


                                  Artigo 1º
                   Comissão para a Prevenção da Corrupção

   1-A presente lei cria a Comissão para a Prevenção da  Corrupção,  adiante
   designada por CPC.
   2-A CPC é uma entidade pública  independente,  de  âmbito  nacional,  com
   poderes de autoridade, que funciona junto da Assembleia da República.
   3-A CPC é também órgão de  consulta  da  Assembleia  da  República  e  do
   Governo podendo também dar pareceres ás entidades  referidas  no  nº1  do
   artigo 12º, a seu pedido.

                                  Artigo 2º
                              Composição da CPC


   1.  A  CPC  é  composta  por  sete  membros  de  integridade   e   mérito
   reconhecidos, dos quais o presidente e dois dos vogais são  eleitos  pela
   Assembleia da República segundo o método da média mais alta de Hondt
   2. Os restantes vogais são:
        a) Dois magistrados com mais de dez  anos  de  carreira,  sendo  um
           magistrado  judicial,  designado  pelo  Conselho   Superior   da
           Magistratura, e um magistrado do Ministério  Público,  designado
           pelo Conselho Superior do Ministério Público;
        b) Duas personalidades de reconhecida competência  designadas  pelo
           Governo.
   3. O Mandato dos membros da CPC é de cinco anos e cessa com a  posse  dos
      novos membros.
   4. Os membros da CPC constam de lista publicada na 1ª série do Diário  da
      República.
   5. Os membros da CPC tomam posse perante o Presidente  da  Assembleia  da
      República nos 10 dias seguintes à  publicação  da  lista  referida  no
      número anterior.



                                  Artigo 3º
                  Envolvimento e Participação dos Cidadãos

1-A CPC organiza-se e actua de modo a incentivar o envolvimento e a
participação dos cidadãos no desenvolvimento de uma cultura de
responsabilidade e de intervenção proactiva no combate à corrupção.

                                  Artigo 4º
                                Funcionamento


   1- São aprovadas por lei da Assembleia da República:
        a) a lei orgânica e o quadro de pessoal da CPC;
        b) o regime de incompatibilidades, de impedimentos, de suspeições e
           de perda de mandato,  bem  como  o  estatuto  remuneratório  dos
           membros da CPC.
   2- O estatuto dos membros da CPC garante a independência do exercício das
      suas funções.
   3- A CPC dispõe de quadro próprio para apoio técnico e administrativo.

                                  Artigo 5º
                                 Atribuições

1-A CPC tem por atribuições:
   a)centralizar as informações necessárias à gestão preventiva  dos  riscos
de ocorrência de corrupção;
    b)  acompanhar  e  apreciar  o  cumprimento  das  disposições  legais  e
regulamentares vigentes em matéria de prevenção da corrupção,   em  especial
no que se refere aos Planos de Prevenção da  Corrupção,  adiante  designados
por PPCs;
   c) criar e manter, com respeito pelas disposições legais sobre  protecção
de dados pessoais, um observatório actualizado  das  ocorrências  ligadas  à
corrupção, bem como das penas e sanções aplicadas e das medidas  correctivas
consequentemente adoptadas;
   d) promover ou colaborar na divulgação das boas práticas de prevenção  da
corrupção, nomeadamente através do fomento de acções de formação  de  âmbito
geral ou sectorial.
2- A actividade da  CPC  é  desenvolvida  sem  prejuízo  das  atribuições  e
competências dos órgãos de polícia criminal e das magistraturas.


                                  Artigo 6º
                                Competências


   1- No exercício das suas atribuições, compete em especial à CPC:
    a) centralizar e proceder ao  registo  dos  PPCs,  após  aprovação  pelo
       membro do Governo ou órgão autárquico competente;
    b) emitir pareceres nos termos do nº 3 do artigo 1º.
    c) apoiar a elaboração de instrumentos legislativos e regulamentares  de
       prevenção da corrupção, bem como dos planos e medidas de acção para a
       respectiva aplicação;
    d)   criar  e  manter,  com  respeito  pelas  disposições  legais  sobre
       protecção  de  dados  pessoais,  um  observatório   actualizado   das
       ocorrências ligadas  à  corrupção,  bem  como  das  penas  e  sanções
       aplicadas e das medidas correctivas consequentemente adoptadas;
    e) proceder à tipificação dos riscos de corrupção segundo a  natureza  e
       características  das  actividades  ou  sectores,   identificando   as
       actividades ou sectores de risco agravado.
    f) emitir parecer sobre disposições legais, bem como sobre  instrumentos
       jurídicos   em   preparação   em    instituições    comunitárias    e
       internacionais, relativos ao fenómeno da corrupção;
    g) promover a elaboração de códigos de boas práticas; incluindo  códigos
       de procedimentos, de condutas e éticos, e apreciar a sua aplicação;
    h) sugerir à Assembleia da República as providências que entender  úteis
       para a prossecução das  suas  atribuições  e  o  exercício  das  suas
       competências;
    i) deliberar sobre a aplicação de coimas;
    j) Exercer outras competências legalmente previstas.
2- A  CPC,  em  caso  de  incumprimento  reiterado  das  disposições  legais
aplicáveis aos PPCs, pode  emitir  recomendações,  advertir  publicamente  o
responsável, suscitar a questão, de acordo com as respectivas  competências,
à Assembleia da República, ao Governo ou a outros órgãos ou  autoridades  ou
ainda deliberar aplicar uma coima, nos  casos  previstos  no  artigo  8º  da
presente lei.
3- A CPC deve comunicar ao Ministério Público as infracções  penais  de  que
tiver conhecimento, no exercício das suas funções ou por causa delas.

                                  Artigo 7º
                            Dever de colaboração

Todas as entidades públicas, incluindo as da administração autárquica  e  as
do sector empresarial do Estado, devem prestar  a  sua  colaboração  à  CPC,
facultando-lhe todas as informações que por  esta,  no  exercício  das  suas
competências, lhes forem solicitadas.

                                  Artigo 8º
                         Relatórios e Recomendações

1-O Relatório Anual da CPC deve ser apresentado à Assembleia  da  República,
com conhecimento ao Governo até ao final do mês de Março do ano  imediato  a
que se refere e dele devem constar os pareceres elaborados e  concedidos  ao
abrigo da presente lei, bem como  uma  avaliação  do  cumprimento  dos  PPCs
vigentes no ano a que se refere.
2- O Relatório Anual deve ainda incluir a  análise  fundamentada  de  um  ou
mais  temas  de  reconhecida  relevância  e  oportunidade,  acompanhada  das
recomendações consideradas adequadas.
3- A actuação da CPC referente ás actividades e sectores de  especial  risco
agravado devem ser objecto de Relatório Anual próprio a enviar à  Assembleia
da República, com conhecimento ao Governo, até 30 de Março.
4- Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a CPC  pode  submeter  à
Assembleia da República outros relatórios e  estudos  elaborados  no  âmbito
das suas competências, acompanhados das recomendações adequadas.

                                  Artigo 9º
               Omissão ou defeituoso cumprimento de obrigações

1- As  entidades  que,  não  cumpram  a  obrigação  de  remessa  à  CPC  dos
respectivos PPCs para registo, após aprovação  pelo  membro  do  Governo  ou
órgão autárquico competente, bem como as que  não  cumpram  a  obrigação  de
remessa do relatório anual de cumprimento do respectivo  PPC,  praticam  uma
contra-ordenação punível com coima  variável  entre  vinte  mil  e  cem  mil
euros, de acordo com a natureza, características e dimensão da entidade.
2- O incumprimento reiterado das obrigações  referidas  no  número  anterior
pode fazer duplicar os valores mínimos e máximo das coimas.
2- A aplicação da sanção e o pagamento da coima não  dispensam  o  infractor
do cumprimento da obrigação por cujo incumprimento foi punido.

                                 Artigo 10º
                            Aplicação das coimas

1.A aplicação das coimas previstas na presente lei compete ao Presidente  da
CPC, sob prévia deliberação da Comissão.
2- A deliberação da CPC, após homologação pelo Presidente, constitui  título
executivo, no caso de não ser impugnada no prazo legal.

                                 Artigo 11º
                        Destino das receitas cobradas

O montante das importâncias cobradas, em resultado da aplicação das  coimas,
reverte para o Estado.

                                 Artigo 12º
             Orientações Estratégicas de Prevenção da Corrupção

1- O Governo aprova no início das suas funções as  Orientações  Estratégicas
de Prevenção da Corrupção, com base nas  quais  as  entidades  referidas  no
artigo seguinte elaboram ou alteram os respectivos Planos  de  Prevenção  da
Corrupção.
2- Nos 15 dias subsequentes à sua aprovação o Governo envia  para  aprovação
à Assembleia da  República  as  Orientações  Estratégicas  de  Prevenção  da
Corrupção dando-as também a conhecer à Comissão de Prevenção da Corrupção.
3- As alterações ás Orientações Estratégicas estão sujeitas  ás  disposições
previstas no número anterior.
4- O  Governo  envia  à  Assembleia  da  República  até  30  de  Março,  com
conhecimento  à  CPC,  o  Relatório  Anual  de  execução   das   Orientações
Estratégicas.

                                 Artigo 13º
                      Planos de Prevenção da Corrupção

   1- As entidades públicas, incluindo as da administração autárquica  e  do
sector empresarial do Estado referidas  no  artigo  2º  do  Decreto-Lei  n.º
558/99, de 17 de Dezembro, encontram-se obrigadas a elaborar anualmente,  de
acordo com o disposto no artigo  12º,  um  plano  pormenorizado,  denominado
Plano de Prevenção da Corrupção (PPC), que contenha  as  medidas  de  gestão
preventiva dos riscos de tráfico de influências, de corrupção, de  peculato,
de  participação  económica  em  negócio  e  de  conflito  de  interesses  a
implementar.
   2-Os responsáveis máximos das entidades a  que  se  refere  o  nº1  devem
promover a elaboração do respectivo PPC, a vigorar até ao termo do  mandato,
nos 45 dias subsequentes ao início das suas funções.
   3-Os PPCs devem ser apresentados para  aprovação  ao  membro  do  Governo
competente e dessa apresentação é dado conhecimento à Comissão de  Prevenção
da Corrupção.
   4-Após a aprovação  pelo  membro  do  Governo  competente,  as  entidades
referidas no n.º 1 remetem o respectivo PPC à Comissão a que alude o  número
anterior, nos quinze dias subsequentes.
   5-As alterações aos PPCs são submetidas  a  procedimentos  idênticos  aos
previstos nos números anteriores.
   6-Os PPCs das entidades autárquicas são submetidos  para  aprovação  pelo
competente órgão nos 45 dias subsequentes ao início do respectivo mandato  e
são  enviados  à  Comissão  de  Prevenção  da  Corrupção  nos  quinze   dias
subsequentes à sua aprovação, devendo também ser comunicados no mesmo  prazo
as alterações aprovadas.
   7-As entidades a que se refere o  nº1  enviam  à  CPC  os  Relatórios  de
Execução Anual dos respectivos PPCs até 30 de Março.
   8-Sob proposta da CPC à Assembleia da Republica, a lei  pode  excepcionar
entidades públicas nominalmente designadas da  obrigação  de  elaboração  do
respectivo  PPC  com  fundamento  em  reconhecimento  de  perfil  de   risco
negligenciável segundo critérios de análise de risco fixados na lei.


                                 Artigo 14º
                  Actividades e Sectores de Risco Agravado


   1- A CPC procede à publicitação da tipificação dos riscos de corrupção
   segundo a natureza e características das actividades ou sectores.
   2- Os casos de risco agravado devem ser objecto de planos de acção
   próprio no âmbito das competências da CPC, incidindo nomeadamente sobre a
   verificação da adequação das medidas legislativas, regulamentares e de
   gestão bem como sobre acções especificas de aconselhamento e de formação,
   geral ou sectorial.
   3- São desde já considerados actividades de risco agravado as abrangidas
pelas aquisições externas à entidade de bens e serviços e pela gestão
urbanística.


                                 Artigo 15º
                    Responsabilidade penal dos superiores


   1- Os superiores hierárquicos directos de funcionário  acusado  de  crime
   previsto nos artigos 335º, 372º a 377º e 379º do Código  Penal  respondem
   pela prática do mesmo crime, quando:
   a) a prática do crime pudesse  ser  do  seu  conhecimento  no  âmbito  do
      exercício não negligente das respectivas funções;
   b) o serviço não disponha de Plano de Prevenção da Corrupção  nos  termos
      da lei;
   c) o serviço disponha do plano referido no número anterior, mas não  haja
      dado cumprimento no que concerne à prevenção do referido crime.


   2- O crime é especialmente agravado quando os factos a que  se  refere  o
   número anterior  ocorrerem  em  entidade  cuja  actividade  ou  sector  é
   considerada de risco agravado.


                                 Artigo 16º
                  Carta Nacional de Prevenção da Corrupção

1-Nos 180 dias seguintes à sua tomada de posse, a CPC elabora uma proposta
de Carta Nacional da Prevenção da Corrupção que envia à Assembleia da
República.
2-Previamente à apreciação e votação da proposta referida no nº1, a
Assembleia da República submete-a a discussão pública.

                                 Artigo 17º
  Declarações e Autorizações a que se refere o nº2 do Artigo 373º do Código
                                    Penal

1-Os órgãos colectivos competentes ou os responsáveis máximos das entidades
abrangidas pela presente lei, consoante os casos, emitem as declarações e
autorizações a que se refere o nº2 do Artigo 373º do Código Penal,
organizando o seu registo em suporte informático de modo a facilitar o
acesso dos cidadãos ao seu conhecimento.
2-As declarações e autorizações a que se refere o nº1 aplicáveis a membro
dos órgãos colectivos ou a responsável máximo, são da competência do membro
do Governo com tutela directa sobre as correspondentes entidades públicas,
devendo ser objecto de registo de acordo com o previsto no número anterior.
3-No caso das entidades autárquicas, o órgão competente é a Assembleia
Municipal ou a Assembleia de Freguesia que organiza o respectivo registo de
acordo com o previsto no nº1.

                                 O Deputado



