
                        PROJECTO DE LEI N.º 376/VIII


      DEFINE O NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA NO ENSINO NÃO SUPERIOR


      A existência de turmas com uma quantidade excessiva de  alunos  é  uma
realidade com que se defronta numerosas escolas  e  educadores  por  todo  o
País, com incidência particular  no  contexto  das  periferias  dos  grandes
centros urbanos, onde se verifica um crescimento acentuado da  população  em
idade escolar. A resposta das escolas  a  esta  pressão  demográfica  é,  em
muitos casos, insuficiente, pautada pela falta de meios e de  condições  que
assegurem  uma  plena  integração  pedagógica  dos  jovens  na  escola,  nas
estratégias e estilos da aprendizagem.
      Não sendo um fenómeno que dependa exclusivamente do número  de  alunos
por turma, mas da sua articulação  com  as  condições  consideradas  mínimas
para uma turma poder funcionar (o que implica necessariamente uma  avaliação
diferenciada das várias áreas disciplinares e dos seus métodos de  ensino  e
avaliação, do número de turmas atribuído a cada professor  e  dos  contextos
sociais da área geográfica em que  cada  escola  se  insere,  bem  como  das
condições físicas da escola e, em  particular,  do  espaço-aula),  poderemos
considerar que existe uma prática de autonomia na gestão  das  escolas  que,
regra geral, tenta encontrar equilíbrios na difícil relação entre  o  número
de alunos  inscritos  e  a  sua  distribuição  por  turmas  que  possam  ser
consideradas viáveis.
      A instituição dos «Territórios Educativos de Intervenção Prioritária»,
aceitando uma limitação máxima de 20 (1.º e 2.º ciclos) e de 25  alunos  por
turma (3.º ciclo), nos casos abrangidos por este programa, é, sem dúvida,  o
reconhecimento de que esta relação pesa de forma decisiva na capacidade  das
escolas, em particular dos  professores,  poderem  ter  uma  intervenção  no
sentido da integração dos alunos  provenientes  de  meios  socialmente  mais
desfavorecidos.
      A redução do número de  alunos  por  turma  é,  assim,  uma  forma  de
aproximar o professor da realidade de cada estudante e do  seu  meio  sócio-
cultural, podendo dispor  de  mais  condições  para  assegurar  a  desejável
articulação das escolas com a população escolar.
      Sendo certo que são muitas as variáveis que determinam o número óptimo
de alunos  por  turma,  o  nível  em  que  estes  se  encontram  é  um  dado
fundamental que é já tido em conta na organização das turmas  por  parte  da
maioria das escolas do País. Com efeito, as passagens  do  1.º  para  o  2.º
ciclos  e  do  2.º  para  o  3.º  ciclos  são  muitas  vezes  causadoras  de
perturbações  específicas  e  fenómenos  que  resultam  na  dificuldade   de
adaptação dos alunos aos novos níveis de  ensino.  Uma  turma  mais  pequena
terá mais facilidade de gerir essas «crises» e de as poder ultrapassar.
      A legislação em vigor, ao impor um número mínimo de alunos por turma e
ao fazer depender o número máximo, até 34 alunos, da  área  do  espaço-aula,
está  manifestamente  desajustada  da  realidade  de  muitas  escolas  e  da
complexidade de factores que determinam  a  dinâmica  de  funcionamento  das
turmas e a capacidade dos  professores  integrarem  cada  aluno.  Por  outro
lado, os «Territórios Educativos de Intervenção Prioritária,  cumprindo  uma
função  fundamental  na   classificação   e   atribuição   de   competências
específicas às escolas que se inserem em  zonas  com  maiores  dificuldades,
deixam de fora numerosas situações onde importa intervir  com  critérios  de
permanente ajuste à realidade.
      O  Bloco  de  Esquerda  propõe,  através  deste  projecto  de  lei,  a
instituição de um número máximo de 18 alunos por turma no 1.º ciclo e de  20
alunos por turma nos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino  secundário,
admitindo um período  de  transição  que  possa  permitir  ao  conjunto  dos
estabelecimentos escolares a adaptação necessária.
      Assim, nos termos das disposições legais e regimentais aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados, do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                        (1.º ciclo do ensino básico)


      Nas escolas do 1.º ciclo do ensino básico o número de alunos por turma
não deve ser superior a 18.



                                 Artigo 2.º

           (2.º e 3.º ciclos do ensino básico e ensino secundário)


      No 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e no ensino secundário  o  número
de alunos por turma não deve ser superior a 20.




                                 Artigo 3.º

                          (Disposição transitória)


      No ano lectivo seguinte à publicação da presente lei  a  direcção  das
escolas, no caso dos  2.º  e  3.º  ciclos  do  ensino  básico  e  do  ensino
secundário, poderão constituir turmas com um máximo de 24 alunos.



                                 Artigo 4.º

                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor no início do ano lectivo seguinte  à
sua publicação em Diário da República.



      Assembleia da República, 13 de Fevereiro 2001.  Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Helena Neves.






