












                        Projecto de Lei n.º 380/XI/1ª


   1.ª Alteração à Lei 28/2003, de 30 Julho, altera o apoio aos partidos,
               grupos parlamentares e comissões parlamentares



                            Exposição de motivos


Face à situação económica difícil que Portugal atravessa e por ser  adequado
e mais consentâneo, propomos que se adopte o  Indexante  de  Apoios  Sociais
(IAS) como referencia para as subvenções dos grupos parlamentares,  como  já
acontece com as subvenções atribuídas aos partidos políticos e às  campanhas
eleitorais.

Estabelecemos também aqui a ressalva, já prevista na lei 19/2003, de  20  de
Junho, relativa à indexação das subvenções  dos  partidos  políticos  e  das
campanhas que as alterações previstas apenas produzem efeitos no ano em  que
o montante do IAS atinja o valor  da  retribuição  mínima  mensal  garantida
fixada para o ano de 2009.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas Constitucionais, o CDS-PP apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

















                                 Artigo 1.º
                   Alteração à Lei 28/2003, de 30 de Julho

O Artigo 46.º da Lei 28/2003 de 30 de Julho,  anexo  Lei  de  Organização  e
Funcionamento dos Serviços da Assembleia da República (LOFAR), passa  a  ter
a seguinte redacção:

                                "Artigo 46.º
                                    (...)

1....
a)...
b)...
c)...
d)...
e)...
2....
3....
4.As despesas com as renumerações previstas no  presente  artigo  não  podem
ultrapassar, anualmente, as verbas que resultam do quadro seguinte:

a)Grupo parlamentar de  2  Deputados  -  24X14  IAS  (indexante  dos  apoios
sociais) + 6X14 IAS por Deputado;

b)Grupo parlamentar de 3 a 15 Deputados - 45X14 IAS  +  6X14  IAS  por  cada
Deputado;

c)Grupo parlamentar com mais de 15 Deputados - 60X14 IAS mais:

6X14 IAS por Deputado, para 15 Deputados;
3X14 IAS por Deputado, para o número de Deputados  que  exceda  15,  até  ao
máximo de 40;
2,25X14 IAS por Deputado, acima de 40 e até 80 Deputados;
1,8X14 IAS por Deputado, acima de 80 Deputados;

5....
6....
7...



8...
9.  Ao  Deputado  único  representante  de  um  partido  e   aos   Deputados
independentes que não integrem nenhum grupo parlamentar  aplica-se,  com  as
devidas alterações, o disposto neste artigo  de  forma  a  não  ultrapassar,
anualmente, as seguintes verbas:

   a) Deputado único representante de um partido - 14X14 IAS;
   b) Deputado independente - 5X14 IAS

10....
11. O previsto nos números 4 e 9 apenas produzem efeitos no  ano  em  que  o
montante do indexante de apoios sociais, criado pela  Lei  n.º53-B/2006,  de
29 de Dezembro, atinja o valor da retribuição mínima mensal  garantida  para
o ano de 2009.
12. Enquanto a convergência a que se refere o número anterior  não  ocorrer,
s mantêm os valores de 2009, nos termos da presente lei"


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 12 de Julho de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

