


                       PROJECTO DE LEI N.º 315/XII-2ª

  COMBATE OS «FALSOS RECIBOS VERDES» CONVERTENDO-OS EM CONTRATOS EFECTIVOS
Desde  a  apresentação  do  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional,   da
coligação PSD/CDS-PP, que ficou claro que o combate  à  precariedade  e  aos
falsos recibos verdes não era um  objetivo,  mas  pelo  contrário  todas  as
medidas têm conduzido a mais precariedade e a uma tentativa de  "legalização
dos falsos recibos verdes".
Em diversos aspetos este  Governo  PSD/CDS  decidiu  mesmo  avançar  para  a
sedimentação destas situações no mundo do trabalho, criando falsas saídas  e
agravando as condições de  vida  de  milhares  de  trabalhadores,  sobretudo
jovens. É disto exemplo, o caso dos descontos  para  a  Segurança  Social  e
para o acesso ao subsídio  de  desemprego,  quando  a  entidade  patronal  é
totalmente  desresponsabilizada,   sobrecarregando   financeiramente   estes
trabalhadores.
De facto, em relação à juventude não existe qualquer medida programática  de
promoção de estabilidade no emprego. Pelo contrário, o Governo  PSD/CDS  com
o apoio PS alterou para pior o  Código  do  Trabalho,  com  a  aprovação  de
medidas profundamente gravosas para a vida dos trabalhadores:  generalização
da precariedade; embaratecimento e  facilitação  dos  despedimentos;  cortes
salariais; aumento do horário de trabalho;  agravamento  da  articulação  da
vida pessoal, familiar e profissional.
Hoje no nosso país existem mais de 1  milhão  e  200  mil  de  trabalhadores
precários, uma fatia significativa de falsos recibos verdes,  cerca  de  25%
do emprego total, que obedecem a uma  hierarquia,  que  têm  um  horário  de
trabalho definido, que  têm  uma  remuneração  fixa,  mas  que  não  têm  um
contrato com direitos. A  grande  maioria  destes  trabalhadores  ocupam  um
posto de trabalho permanente mas não têm um vínculo efetivo.
Agora, na proposta de Orçamento de Estado para  2013  é  desferido  o  maior
assalto fiscal desde o 25 de Abril. Insiste o Governo em tentar  aumentar  a
receita fiscal à custa de quem trabalha, esquecendo que em 2012,  a  receita
fiscal atingiu já a exaustão fiscal face à  recessão  económica  em  que  os
orçamentos da política de direita mergulharam o País.

Prevê o governo um aumento do IRS superior a 30%, isto é, mais 2800  milhões
de euros que em 2012. Estes aumentos têm um  carácter  degressivo,  violando
por  isso  claramente  a  Constituição.  No  caso  dos  recibos  verdes,  na
esmagadora maioria dos casos falsos recibos verdes, os maiores aumentos  são
nos rendimentos até 1.000 euros, chegando a atingir neste caso os  85,4%  de
aumento. É inaceitável.
Jornalistas, enfermeiros, terapeutas, psicólogos, designers ocupam um  posto
de trabalho permanente mas não tem têm um contrato  com  direitos;  não  têm
qualquer proteção na doença, na gravidez, não têm subsídio de férias  ou  de
Natal, e os falsos «recibos verdes» roubam-lhes 30% do salário mensal.
Contratos a termo em desrespeito pela lei, uso abusivo  de  recibos  verdes,
encapotado  trabalho  em  regime  de  prestação  de  serviços,   bolsas   de
investigação  ou  estágios   profissionais   e   trabalho   temporário   sem
observância de regras, são as formas dominantes deste fenómeno,  que  apenas
têm como elemento comum a precariedade e a insegurança de vínculos  laborais
associadas à limitação de direitos fundamentais. Aos períodos  contínuos  ou
descontinuados de precariedade de vínculo juntam-se, quase sempre, longos  e
repetidos períodos de desemprego.
A precariedade dos contratos de trabalho e dos vínculos,  é  a  precariedade
da família, é a precariedade da vida, mas é  igualmente  a  precariedade  da
formação, das qualificações e da experiência profissional, é a  precariedade
do perfil produtivo e da produtividade do trabalho. A  precariedade  laboral
é assim um factor de instabilidade e injustiça social e  simultaneamente  um
factor de comprometimento do desenvolvimento do país.
De acordo  com  dados  do  EUROSTAT,  Portugal  é  «medalha  de  bronze»  da
precariedade, e «medalha  de  ouro»  para  a  maior  taxa  de  trabalhadores
contratados a prazo - 22% da população empregada.
O PCP recorda até a definição do INE nos formulários dos  Censos  para  2011
dá razão ao PCP: «Se trabalha  a  'recibos  verdes'  mas  tem  um  local  de
trabalho fixo dentro de uma empresa, subordinação hierárquica efetiva  e  um
horário de trabalho definido, deve assinalar a opção 'trabalhador por  conta
de outrem«.
Para o PCP, não só é possível como urgente promover, de uma  vez  por  todas
um efetivo combate aos falsos recibos verdes para trazer justiça a  milhares
de trabalhadores que são  duramente  explorados  e  sujeitos  a  uma  brutal
precariedade.
Urge a criação  de  mecanismos  dissuasores  do  recurso  a  estas  práticas
ilegais e dar cumprimento ao texto constitucional,  protegendo  efetivamente
a parte mais débil da relação laboral.
O PCP propõe, desta forma, que,  detetada  uma  situação  de  irregularidade
consubstanciada no recurso ilegal à prestação  de  serviços  (vulgo  recibos
verdes) que  imediatamente  seja  convertido  o  contrato  de  prestação  de
serviços em contrato sem termo, cabendo então à entidade patronal  provar  a
legalidade do recurso aos «recibos verdes».
O PCP entende que este é um passo fundamental e consequente na  luta  contra
a precariedade do emprego e da vida.
Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

O artigo 12º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro,  que  aprova  a
revisão do Código do Trabalho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 12.º
                                    (...)
1 - [...]:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...]
f) O  prestador  de  trabalho  se  encontre  numa  situação  de  dependência
económica face ao beneficiário  da  actividade,  designadamente  através  da
prestação de trabalho à mesma entidade pelo período de seis  meses  ou  que,
no mínimo, 70% do seu rendimento total provenha da prestação de  serviços  a
uma mesma entidade ou entidade em relação de domínio ou de grupo;

g) O prestador de trabalho realize a sua  actividade  sob  a  orientação  do
beneficiário da actividade.

2 - Para efeitos das alíneas  f)  e  g)  do  número  anterior  presume-se  a
existência de prestação de actividade, por forma aparentemente autónoma,  em
condições características de contrato  de  trabalho,  sendo  o  contrato  de
prestação de serviços automaticamente convertido  em  contrato  de  trabalho
sem termo por requisição do trabalhador  ou  de  organização  representativa
dos trabalhadores  junto  da  Autoridade  para  as  Condições  do  Trabalho,
cabendo à entidade patronal ilidir tal presunção.
3 - A cessação da prestação de serviços findo o prazo referido na alínea  f)
do n.º 2, por motivo não imputável ao trabalhador, impede nova  admissão  ou
afectação de trabalhador através de contrato  de  trabalho  a  termo  ou  de
trabalho temporário cuja execução se concretize no mesmo posto de  trabalho,
ou ainda de  contrato  de  prestação  de  serviços  para  o  mesmo  objecto,
celebrado com a mesma  entidade  patronal  ou  sociedade  que  com  este  se
encontre  em  relação  de  domínio  ou  de  grupo,  ou  mantenha  estruturas
organizativas comuns, antes de decorrido um período de um ano.
4 - Anterior n.º 3
5 - Anterior n.º 4

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 7 de Novembro de 2012

                                Os Deputados,

    RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO;
                      BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE
