
                        PROJECTO DE LEI N.º 341/VIII


     ALTERA O DECRETO-LEI N.º 158/96, DE 3 DE SETEMBRO, QUE DEFINE A LEI
  ORGÂNICA DO MINISTÉRIO DAS FINANÇAS, E O DECRETO-LEI N.º 205/97, DE 12 DE
    AGOSTO, QUE REGULAMENTA O ESTATUTO LEGAL DO DEFENSOR DO CONTRIBUINTE



                            Exposição de motivos



  O presente projecto de lei visa, na  sequência  das  recentes  alterações
introduzidas no  sistema  fiscal,  proceder  à  legitimação  democrática  do
defensor do contribuinte, reforçar os direitos dos contribuintes através  de
uma intervenção mais directa do defensor nos casos do  acesso  directo  pela
administração fiscal à informação protegida pelo segredo bancário, bem  como
corrigir deficiências de procedimento, tornando mais eficaz o  controlo  por
parte da Assembleia  da  República  no  que  se  refere  ao  desempenho  das
atribuições e competências do defensor do contribuinte.
  Assim, em primeiro lugar, quanto à legitimação democrática,  propõe-se  a
eleição do defensor do contribuinte pela Assembleia da República de  modo  a
que se torne efectiva a sua característica essencial de  órgão  independente
da administração tributária.
  Em consequência desta alteração, reforça-se aquilo que é pretendido com a
criação deste órgão, concretizando o objectivo segundo o qual o  recurso  ao
defensor do contribuinte não implica a diminuição dos direitos  e  garantias
dos contribuintes, antes se traduzindo num meio complementar de defesa.
  Em segundo lugar, procura-se dar conteúdo e conferir eficácia às recentes
alterações no âmbito da reforma  fiscal  da  tributação  do  rendimento  nos
casos  de  acesso  directo  a  informações  e  documentação  bancária   pela
administração fiscal, que se  revelam  sobretudo  nos  casos  do  recurso  à
avaliação directa, bem como nos casos em  que  os  sujeitos  passivos  sejam
titulares de benefícios fiscais e estejam  abrangidos  por  regimes  fiscais
privilegiados
  Nos termos do n.º 9 do artigo 63.º-B da Lei Geral Tributária, na redacção
da  Lei  n.º  30-G/2000,  de  29  de  Dezembro,  os  actos  praticados  pela
administração fiscal  que  consubstanciem  o  acesso  directo  à  informação
protegida pelo segredo bancário  deverão  ser  comunicados  ao  defensor  do
contribuinte.
  A previsão desta norma deve ser interpretada no sentido de  criar  alguma
forma de controlo da actuação da administração fiscal nos casos em  que  das
suas decisões o contribuinte possa recorrer mas sem  efeito  suspensivo.  Em
consequência, a diminuição de garantias em  que  se  traduz  os  efeitos  do
recurso nesta matéria determinou a adopção,  pelo  legislador,  de  um  meio
complementar de defesa através da intervenção do defensor do contribuinte.
  É de presumir que, com este  propósito,  o  legislador  tenha  pretendido
dotar esta  norma  de  eficácia,  de  onde  resulta  a  necessidade  da  sua
regulamentação.
  Em conformidade, estabelece-se que o  Director-Geral  dos  impostos  e  o
Director-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o  Consumo,  ou
seus substitutos legais, devam formular ao defensor do  contribuinte  pedido
de parecer sobre actos praticados ao abrigo da competência prevista  no  n.º
1 do artigo 63.º-B da Lei Geral Tributária.
  Este pedido de  parecer  deverá  ser  formulado  no  mesmo  prazo  que  o
contribuinte dispõe para efeitos de exercício do seu  direito  de  audiência
prévia, devendo  ainda  ser  instruído  com  a  fundamentação  expressa  dos
motivos concretos que a justificaram.
  Como decorrência da legitimação democrática do defensor do  contribuinte,
e tendo em conta que este órgão funciona como observatório do desempenho  do
sistema fiscal e aduaneiro, passa a prever-se a necessidade da  apresentação
do relatório anual de actividades do defensor  do  contribuinte  à  Comissão
Parlamentar de Economia, Finanças e Plano.
  Esta alteração pode e deve constituir um instrumento de avaliação da real
eficácia da reforma fiscal agora  aprovada,  designadamente  em  matéria  de
acesso a informações protegidas pelo segredo bancário.
  Por fim, alteram-se algumas disposições do estatuto legal do defensor  do
contribuinte, adaptando-as às alterações decorrentes da entrada em vigor  do
Código de Procedimento  e  de  Processo  Tributário,  integrando-se  algumas
lacunas e rectificando-se certas incorrecções técnicas.
  Nos termos legais, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte  projecto
de lei:



                                 Artigo 1.º



  É alterado o artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 158/96, de 3 de Setembro, que
passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 27.º
                          Defensor do contribuinte


  1 - (...)
  2 - O cargo de defensor do contribuinte será exercido,  com  estatuto  de
inteira independência de julgamento e acção, por um  cidadão  de  comprovado
mérito e competência no direito fiscal, a eleger nos  termos  da  lei,  pela
Assembleia da República.»



                                 Artigo 2.º



  São alterados os artigos 2.º, 3.º, 5.º, 7.º,  8.º,  21.º,  21.º-A,  28.º,
29.º, 33.º e 37.º do Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto, que  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                               Âmbito de acção


  As acções do defensor do contribuinte exercem-se, nomeadamente, no âmbito
da actividade desenvolvida pela administração tributária  central,  regional
autonómica e local, que respeite directa ou indirectamente, à:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) Decisão da administração tributária, de acesso directo a informações e
documentos  bancários,  nas  situações  de  recusa  da   sua   exibição   ou
autorização para a sua consulta, nos termos do n.º 9  do  artigo  63.º-B  da
Lei Geral Tributária.



                                 Artigo 3.º
                              Limites de acção


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - O defensor do contribuinte dará conhecimento  dos  seus  pareceres  e
recomendações ao Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais,
ao Provedor de  Justiça,  bem  como  à  Comissão  Parlamentar  de  Economia,
Finanças e Plano da Assembleia da Republica e aos restantes órgãos do  poder
legislativo e do poder judicial.
  (...)


                                 Artigo 5.º
                       Observatório do sistema fiscal


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O Director-Geral dos Impostos e o Director-Geral das Alfândegas e dos
Impostos Especiais sobre  o  Consumo,  ou  seus  substitutos  legais,  devem
formular  ao  defensor  do  contribuinte  pedido  de  parecer  sobre   actos
praticados ao abrigo da competência prevista no n.º 1 do  artigo  63.º-B  da
Lei Geral Tributária.
  4 - Para efeitos do número anterior,  o  pedido  de  parecer  deverá  ser
formulado nos mesmos termos, formas e prazo previstos no  n.º  3  do  artigo
63.º-B da Lei Geral Tributária, para efeitos  do  exercício  do  direito  de
audição prévia, devendo ainda ser instruído  com  a  fundamentação  expressa
dos motivos concretos que justificaram a decisão.
  5 - (anterior n.º 3)


                                 Artigo 7.º
                                 Designação


  1 - O defensor do contribuinte é eleito pela Assembleia da República, por
maioria de dois  terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que  superior  à
maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções.
  2 - (eliminar)


                                 Artigo 8.º
                             Duração do mandato


  1 - O mandato do defensor do contribuinte durará cinco anos  e  não  será
renovável, podendo cessar a seu pedido, por causa  natural  ou  em  caso  de
condenação pela prática de qualquer crime.
  2 - (...)


                                 Artigo 21.º
                     Efeitos da apresentação de petições


  1 - (...)
  2 - A suspensão do decurso dos prazos previstos para a prática dos  actos
enumerados no número anterior fica condicionada  pela  apresentação  de  uma
garantia idónea de pagamento da dívida fiscal e do acrescido,  por  qualquer
das formas previstas  no  artigo  199.º  do  Código  de  Procedimento  e  de
Processo Tributário, no prazo de 15 dias contados  da  data  da  notificação
que para o efeito lhe seja feita.
  3 - Os prazos durante os quais  se  verificar  a  suspensão  contam  para
efeitos de contagem dos juros compensatórios ou moratórios apenas nos  casos
em que o contribuinte decair no processo em curso.
  4 - (...)
  5 - A requerimento do contribuinte, poderá ser dispensada a prestação  de
garantia nos casos em que a sua prestação lhe  causar  prejuízo  irreparável
ou de manifesta falta de meios económicos desde que o pedido formulado  seja
instruído com prova documental.
  6 - O pedido de dispensa de garantia  deve  ser  resolvido  nos  10  dias
subsequentes  à  sua  apresentação  e  presume-se   tacitamente   indeferido
decorrido esse prazo sem decisão.


                                Artigo 21.º-A
     Efeitos da concordância e da recusa não fundamentada de acolhimento


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - A indemnização será requerida no processo em que seja controvertida a
legalidade da divida e é cumulável com o pedido de indemnização, em caso  de
garantia bancária ou equivalente indevidamente prestada, prevista no  artigo
53.º da Lei Geral Tributária.



                                 Artigo 28.º
                           Dever de audição prévia


  1 - Excepto nos casos em que tal possa resultar  evidente  e  irreparável
prejuízo para os direitos,  interesses  e  garantias  dos  contribuintes,  o
defensor do contribuinte deverá  sempre  inquirir  as  autoridades  públicas
visadas por quaisquer petições  antes  de  formular  os  seus  pareceres  ou
recomendações.
  2 - O dever de audição prévia previsto no número anterior é dispensado na
situação prevista no n.º 3 do artigo 5.º.


                                 Artigo 29.º
                          Recomendações e pareceres


  1 - (...)
  2 - O parecer sobre a decisão tomada pela administração  fiscal  sobre  o
acesso directo a informações e documentos bancários deve  ser  proferido  no
prazo de 10 dias.
  3 - (anterior n.º 2)


                                 Artigo 33.º
                           Legislação subsidiária


  Quando tal não se oponha a natureza das  recomendações  ou  pareceres  do
defensor do contribuinte ou a analogia das situações o justifique,  aplicar-
se-ão ao processo desenvolvido  pelo  defensor  do  contribuinte  as  normas
previstas no Código do Procedimento Administrativo e  as  regras  estatuídas
no Código de Procedimento e de Processo  Tributário  quanto  às  reclamações
fiscais graciosas.



                                 Artigo 37.º


                               Relatório anual



  1 - O defensor do contribuinte  apresentará  à  Comissão  Parlamentar  de
Economia, Finanças e Plano e ao Ministro das Finanças, até 31  de  Março  de
cada ano civil, um relatório das suas actividades no ano anterior.
  2 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Referência aos pareceres que  abordem  matéria  de  acesso  directo  à
documentação protegida  pelo  segredo  bancário  e  análise  estatística  do
respectivo acatamento pelas autoridades competentes;
  d) (anterior alínea c))
  e) (anterior alínea d))


  3 - (...)»


  Palácio de São Bento, 12 de Janeiro de  2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - Maria Celeste Cardona.




