
PROJECTO DE LEI N.º 390/IX

        CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DAS SERRAS DE ABOBOREIRA E CASTELO

      A área montanhosa constituída pelas Serras de  Aboboreira  e  Castelo,
distribuída pelos concelhos de Baião, Amarante e Marco de Canaveses,  contém
um importante conjunto  de  valores  naturais,  arqueológicos,  culturais  e
patrimoniais que urge preservar e que justificam a criação de  uma  área  de
paisagem  protegida,  a  designar  por  «Parque   Regional   da   Serra   da
Aboboreira».
      A importância da preservação ambiental desta área já  foi  reconhecida
em diversos  estudos.  Também  os  planos  directores  municipais  dos  três
municípios expressam a intenção de dotar a área em questão  de  um  estatuto
particular,  já  que  identificam  a  Serra  da  Aboboreira  como   «Unidade
Operativa de Planeamento e Gestão da Serra da Aboboreira» (PDM de  Amarante)
e como «Área de Património Natural» (PDM de Baião e de Marco de Canaveses).
      Integrada numa região em desertificação humana, com  elevados  índices
de abandono escolar, com reduzida capacidade endógena de  aproveitamento  de
programas de apoio ao emprego e à inovação, e  incapaz  de  fixar  população
activa qualificada, a criação da área  protegida  da  Serra  da  Aboboreira,
através da adopção de um modelo novo de gestão territorial,  poderá  ser  um
factor estratégico fundamental para o desenvolvimento sustentável de toda  a
região.
      Detentora de um conjunto de valores humanos,  naturais  e  construídos
integrados   num   ecossistema   sensível   e   marginalizado   na    óptica
macroeconómica global, a Serra da Aboboreira  necessita  de  um  ordenamento
territorial reflexo de um modelo de desenvolvimento  que  conjugue,  de  uma
forma integrada, a melhoria da qualidade de vida, a utilização racional  dos
recursos naturais e a valorização económica e social das potencialidades  da
área.
      A área de  paisagem  protegida  da  Serra  da  Aboboreira  abrange  as
freguesias de Campelo (parcial), Ovil, Loivos do Monte,  Gestaçô  (parcial),
Viariz, Valadares, Gôve (parcial), do concelho de Baião;  Carvalho  de  Rei,
S. Simão de Gouveia, Bustelo (parcial), do concelho de Amarante; e  Soalhães
(parcial), Folhada (parcial), Várzea de  Ovelha  e  Aliviada  (parcial),  do
concelho do Marco de Canaveses. Ocupa uma superfície de  68  km2  e  no  seu
perímetro habitam cerca de 4400 pessoas.
      A Serra da Aboboreira, à semelhança de outras áreas de média montanha,
tem vindo a sofrer  um  triplo  processo:  estrangulamentos  do  mercado  de
trabalho e despovoamento, com o abandono completo de povoações e  degradação
do património arquitectónico; a perda da biodiversidade e  a  homogeneização
das paisagens motivada  por  interesses  económicos  de  curto  prazo;  e  a
degradação dos recursos naturais, nomeadamente do solo e da água.
      É um maciço montanhoso granítico sobranceiro ao  vale  do  Douro,  com
morfologia específica. Podem  observar-se  grande  quantidade  de  Thors  e,
nalguns  locais,  verifica-se  a  existência   de   vascas,   ambas   formas
tipicamente relacionadas com as rochas granitóides.
      As características  morfológicas,  climáticas  e  geológicas  da  área
condicionam   a   riqueza   dos   solos,   a   produtividade   agrícola   e,
consequentemente, a ocupação  dos  solos  desta  área.  Há  nitidamente  uma
estratificação que se pode caracterizar pela existência de  uma  agricultura
de fundo de vale que se prolonga até meia encosta nas áreas de declive  mais
suave,  onde  o  homem,  ao  longo  dos  séculos,  construiu  socalcos  para
aproveitar todo o solo que lhe permitia a prática  da  actividade  agrícola.
Segue-se uma área de floresta que se  estende  até  aproximadamente  os  650
metros de altitude,  onde  se  verifica  a  existência  de  várias  espécies
autóctones, nomeadamente  carvalhos  e  castanheiros.  É  uma  floresta  que
revela grande interesse ecológico, porque  preserva  espécies  adaptadas  às
condições edafo-climáticas e que são o sustentáculo de espécies  faunísticas
de montanha, umas com valor para a conservação  da  natureza  e  outras  com
valor cinegético. A parte  superior  apresenta  vegetação  herbácea  e  sub-
arbustiva em equilíbrio com as condições de solo e clima mas muito ricas  em
espécies florísticas, o que implica uma  forte  biodiversidade.  Funcionaram
ao longo de muitos anos como pastagens  naturais  para  a  criação  de  gado
miúdo e também de bovino autóctone.
      As características climáticas desta área, pelos  elevados  valores  de
precipitação que apresenta e associado à sua constituição  geológica,  fazem
sobressair  a  importância  dos  recursos  hídricos,  quer  em   termos   de
quantidade  quer  em  termos  de  qualidade.  É  um   recurso   extremamente
importante e que deve ser objecto de  uma  gestão  racional  e  sustentável,
procurando gerar formas de equilíbrio entre a  preservação  e  a  exploração
económica sustentável dos recursos naturais.
      Os principais estrangulamentos ao desenvolvimento são:
      - Perda da biodiversidade, consequência dos incêndios e, sobretudo, de
reflorestamentos com  espécies  não  autóctones  potenciadores  de  rupturas
ecológicas e com consequências sobre a  perda  de  valor  da  paisagem  como
elemento potenciador de actividades diversas como o turismo  e  fundamentais
para a inversão da tendência ao despovoamento  que  tem  caracterizado  toda
esta área, persistindo algumas manchas de vegetação  autóctone  com  elevado
risco de destruição.
      - Perda de vitalidade demográfica e social dos núcleos  populacionais,
cada vez mais fragilizados pela ausência de expectativas  para  a  população
residente.  O  crescente  envelhecimento  populacional  põe   em   causa   a
sustentabilidade  de  muitos  dos  núcleos  populacionais.  Já  é   possível
encontrar povoações completamente abandonadas, como  é  o  caso  de  Currais
(abandonado desde o final dos  anos  80).  A  persistência  desta  tendência
inviabiliza um correcto ordenamento da serra e  tem  impactos  negativos  em
toda a região, nomeadamente ao nível da qualidade ambiental.
      -  Baixa  qualificação  dos  recursos  humanos,  elevados  índices  de
abandono escolar e fragilidade do mercado  de  emprego.  As  populações  que
persistem apresentam problemas de natureza económica e social,  como  sejam:
deficiente apoio à terceira idade e à infância;  elevada  representatividade
de  rendimentos  provenientes  de  reformas;  forte  dependência  de  apoios
sociais; fraca  capacidade  empresarial;  baixo  nível  de  escolarização  e
problemas de abandono escolar; reduzidas oportunidades  de  emprego  para  a
população jovem. Os serviços de gestão da paisagem e dos  recursos  naturais
podem reflectir-se positivamente na criação  de  emprego.  A  actividade  de
manutenção de espaços verdes não é uma actividade nova  no  sentido  estrito
do termo, mas, sobretudo, uma actividade que terá uma importância  cada  vez
mais forte por várias razões: por ser objecto de uma  crescente  solicitação
social, reflexo de novos padrões de  vida;  por  as  actividades  ligadas  à
melhoria do quadro de vida, de valorização da paisagem,  poderem  constituir
uma  forma  de  superar  as  carências  dos  espaços  rurais  em   vantagens
comparativas do tipo económico; e por ser um instrumento de  reconquista  de
identidade.
      - Destruição do  património  arquitectónico  rural  em  sequência  dos
fenómenos de  desertificação  humana  e  da  incapacidade  de  definição  de
estratégias num contexto de novas funcionalidades;
      - No perímetro da área delimitada como Serra da Aboboreira  existe  um
vasto património  classificado,  nomeadamente  a  Anta  da  Aboboreira  e  o
conjunto megalítico da Aboboreira que funciona como  campo  de  investigação
arqueológica   de   importância    internacional,    pela    abundância    e
representatividade de vestígios megalíticos, o que demonstra  a  antiguidade
da ocupação humana nesta área. Estes vestígios  símbolos  vivos  de  toda  a
história identitária desta região estão votados a um completo abandono.
      A criação da  área  de  paisagem  protegida  da  Serra  da  Aboboreira
pretende transformar-se num factor de desenvolvimento para toda a região  em
que se insere por trés razões:
      - Por ser reservatório de património natural  e  construído  que  deve
primeiramente reverter-se em vantagem para as populações locais;
      - Permitir a criação de postos de trabalho numa área com grande défice
de oportunidades para os jovens activos;
      - Pretende traduzir uma nova maneira de encarar o ambiente como  motor
do desenvolvimento.
      Decorrentes  dos  objectivos  previstos   na   legislação   constituem
objectivos genéricos da área de paisagem protegida da Serra da Aboboreira:
      - Proteger e  salvaguardar  a  diversidade  paisagística,  os  valores
naturais e culturais existentes, tendo em  vista  a  valorização  ambiental,
componente fundamental do processo de desenvolvimento;
      - Recuperar paisagens naturais e semi- naturais degradadas por  acções
antrópicas;
      - Promover a qualidade de vida das  populações,  revitalizando  formas
tradicionais de cultura,  sobretudo  através  da  valorização  dos  recursos
humanos e de novas formas de promoção profissional;
      - Incentivar práticas agrícolas e  florestais  capazes  de  viabilizar
novos modelos de agricultura que, assegurando os objectivos  económicos  que
lhe são inerentes, não degradem o ambiente;
      -  Fomentar  o  desenvolvimento  local,   aproveitando   os   recursos
endógenos, através de uma gestão integrada do território.
      A área a classificar como paisagem protegida da  Serra  da  Aboboreira
possui uma elevada qualidade  cénica  e  ambiental  e,  sendo  uma  paisagem
particularmente sensível, pretende constituir um instrumento de  conservação
da natureza e de promoção do desenvolvimento das populações.
      No âmbito previsto pela Lei de Bases do Ambiente, e reunindo esta área
as características previstas no n.° 7 do Decreto-Lei n.°  19/93,  de  23  de
Janeiro, deverá ser criada a  área  protegida  e  classificada  de  paisagem
protegida, designada por «Parque Regional da Serra da Aboboreira», pelo  que
os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      1 - É criada a área de paisagem protegida da  Serra  da  Aboboreira  e
Castelo, que abrange as freguesias de Campelo  (parcial),  Ovil,  Loivos  do
Monte, Gestaçõ (parcial), Viariz, Valadares, Gôve (parcial), do concelho  de
Baião; Carvalho de Rei, S. Simão de Gouveia, Bustelo (parcial), do  concelho
de Amarante; e Soalhães (parcial), Folhada (parcial),  Várzea  de  Ovelha  e
Aliviada (parcial), do concelho do Marco de Canaveses.
      2 - A área de paisagem protegida da Serra da Aboboreira  e  Castelo  é
classificada como área de paisagem  protegida,  designando-se  como  «Parque
Regional da Serra da Aboboreira».


                                 Artigo 2.º
                                   Limites


      1 -  A  delimitação  da  área  de  paisagem  protegida  deve  procurar
individualizar  um  espaço  geográfico  que  apresente  características   de
homogeneidade e coerência.
      2 - De acordo com  os  critérios  atrás  enunciados,  com  os  acertos
pontuais entendidos por convenientes, conforme mapa anexo  (a),  a  área  de
paisagem protegida terá os seguintes limites:


      Concelho de Amarante:
      - Caminho municipal que liga Tobaral, Friande e  Eira  e  entronca  no
caminho municipal 1217;
      - Deste entroncamento até ao cruzamento com a  EM  571,  passando  por
Pardieiras ou Pardieiros até ao lugar de Calvário;
      - Deste lugar pelo caminho que passa por Eira e Taipó, entronca na  EN
101;
      - Pela EN 101 até ao limite do concelho.
      Concelho de Baião:
      - EN 101 de Padrões até ao cruzamento de Gestaçõ com a EN 304-3;
      - Pela EN 304-3 até ao entroncamento com a EM 578 e ao longo desta até
ao cruzamento com a EM 579, excluindo os aglomerados  de  Furacasas,  Calvo,
Viariz e Bruzende;
      - Pela EM 579 até ao entrocamento com o caminho que liga a Pousada;
      - De Pousada pela EM 1228 até ao entroncamento com a EM 579 e daí  até
à ponte sobre o rio Ovil;
      - Desde então segue o rio Ovil até ao limite entre  as  freguesias  de
Campelo e de S. João de Ovil e daí até à EN 321;
      - Pelo limite dos aglomerados de Tapadas e Vila de Baião até ao  lugar
de Passo;
      - Pelo caminho vicinal que liga ao CM 1221 e daqui até Prachula;
      - De Prachula  pela  ribeira  do  Frogueirão  até  à  EN  321  até  ao
entroncamento do  caminho  para  Senradelas,  excluindo  os  aglomerados  de
Lameirão e Pinhão;
      Concelho de Marco de Canaveses:
      - Do entroncamento da EN 321  com  o  caminho  para  Senradelas,  pelo
interflúvio de duas pequenas linhas de água até ao CM 1221;
      - Pelo CM 1221 que liga Vinheiros à  Venda  da  Giesta  e  desta  pelo
talvegue da ribeira que passa entre Agrochão e Pinheiro, ligando  depois  ao
caminho vicinal para Castanheiros;
      - Caminho vicinal que liga Castanheiros ao entroncamento com o caminho
que liga a Cerdeirinhas;
      - Do entroncamento do caminho de Cerdeirinhas em  direcção  a  Tobaral
(Amarante).


                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos


      Sem prejuízo do disposto no artigo 3.° do Decreto-Lei n° 19/93, de  23
de  Janeiro,  constituem  objectivos  específicos  da  criação  da  área  de
paisagem protegida:


      a)  Fomentar  o  desenvolvimento  local,  aproveitando   os   recursos
endógenos da Serra da Aboboreira;
      b) Valorizar, recuperar e preservar o património ambiental  (floresta,
fauna,  recursos  naturais  -   água,   solo,   biodiversidade,   paisagem),
construído, arqueológico, etnográfico, etnomuseológico;
      c) Melhoramento e conservação das aptidões da região para o recreio  e
a educação ambiental, valorizando o património histórico e cultural;
      d) Melhorar a qualidade de vida das populações, compatibilizando-a com
a protecção da natureza;
      e) O desenvolvimento económico através da  valorização  de  formas  de
agricultura  e  de  práticas  florestais   sustentáveis   e   assentes   nas
especificidades locais, no turismo e lazer;
      f) Contribuir para a diversificação e o aumento do mercado de  emprego
local, nomeadamente através da vertente ambiental.


                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação


      Cabe ao Governo regulamentar a criação e gestão da  área  de  paisagem
protegida.


                                 Artigo 5.º
                            Comissão instaladora


      A comissão instaladora é constituída por:


      a) Câmaras municipais (Baião, Amarante e Marco de Canaveses);
      b) Juntas de  freguesia  cujo  território  fique  abrangido  total  ou
parcialmente pela área protegida;
      c) Fundação Eça de Queirós;
      d) Faculdade de Letras  da  Universidade  do  Porto  (Departamento  de
Geografia e Arqueologia);
      e) Direcção Regional do Ambiente;
      f) Direcção Regional do Ordenamento do Território;
      g) Direcção Regional da Agricultura;
      h) Instituto de Emprego e Formação Profissional;
      i) Agência de Desenvolvimento da  Serra  da  Aboboreira  e  Terras  de
Ribadouro.


                                 Artigo 6.°
                     Atribuições da comissão instaladora


      A comissão instaladora elabora uma proposta de regulamento da área  de
paisagem protegida, a aprovar pelo Ministério do Ambiente, e promove  acções
de sensibilização e dinamização junto das populações e agentes  locais,  com
o objectivo de valorizar a área protegida proposta.


                                 Artigo 7.º
                             Disposições finais


      1 - Até à publicação do regulamento previsto no número anterior, ficam
impossibilitadas as seguintes acções:


      a) Alterações do relevo natural;
      b) Depósito de lixo ou entulhos;
      c) Entulhamento de fojos;
      d) Recolha de espécies vegetais protegidas, que não sejam provenientes
de explorações agrícolas ou florestais permitidas.


      2 - Até à publicação do regulamento previsto no número anterior  ficam
condicionadas as seguintes acções:


      a) A instalação de quaisquer novas plantações de  espécies  florestais
ficam sujeitas a parecer prévio da Direcção-Geral da Agricultura:
      b) Quaisquer demolições e construções ficam sujeitas a parecer  prévio
da Direcção Regional do Ordenamento do Território.


      Assembleia da República, 8 de Dezembro de 2003. Os  Deputados  do  PS:
Renato Sampaio - Francisco Assis - Pedro Silva  Pereira  -  Paula  Duarte  -
José Lello - Nelson Correia.

