
PROJECTO DE LEI N.º 384/IX
 CRIA A AGÊNCIA GESTORA DA FLORESTA NACIONAL (AGFN), O FUNDO DE RECONVERSÃO
           FLORESTAL (FRF) E AS UNIDADES DE GESTÃO FLORESTAL (UGF)


                            Exposição de motivos


      A estrutura de propriedade florestal que  a  história  nos  legou  tem
constituído e constitui  o  principal  constrangimento  à  gestão  activa  e
profissional  de  uma  parte  significativa  da  floresta  nacional  e,  por
consequência,  a  maior  limitação  à  optimização  do  aproveitamento   das
potencialidades sociais,  económicas  e  ambientais  do  importante  recurso
natural que é a floresta, para além de representar  um  factor  determinante
para a propagação dos incêndios.
      Pese embora o esforço que foi desenvolvido nos anos mais recentes para
a criação de condições  para  inverter  a  situação,  designadamente  com  a
aprovação da Lei de Bases  da  Política  Florestal  e  da  sua  quase  plena
regulamentação, do Plano de Desenvolvimento  da  Floresta  Sustentável  e  a
dotação de meios financeiros sem precedentes  dirigidos  ao  sector  para  o
período 2000-2006, no âmbito da QCA III e do Plano de Desenvolvimento  Rural
- «Ruris», graças aos bons  resultados  obtidos  na  negociação  da  Agenda,
2000, persiste a ausência, quase generalizada,  de  gestão  profissional  da
floresta,  particularmente  nas  zonas  de   minifúndio   onde   se   situam
importantes manchas florestais.
      A tragédia que se abateu sobre o país no Verão  de  2003  assumiu  uma
dimensão sem precedentes que exige a tomada  de  decisões  e  a  adopção  de
medidas de política tendentes a  tudo  fazer  para  evitar  a  repetição  de
idêntica calamidade.
      O presente projecto de lei ao instituir a Agência Gestora da  Floresta
Nacional,  o  Fundo  de  Reconversão  Florestal  e  as  Unidades  de  Gestão
Florestal, visa criar condições  para  que,  no  escrupuloso  respeito  pela
propriedade privada, seja rapidamente possível introduzir  em  Portugal,  em
especial nas zonas de minifúndio, as  mais  fustigadas  pelo  já  denominado
«ciclo do fogo», um modelo de gestão profissional da floresta de  forma  não
só a melhorar os rendimentos dos  proprietários  florestais  como  também  a
aproveitar ao máximo as potencialidades sociais, económicas e ambientais  da
floresta, reduzindo simultaneamente ao  mínimo  as  condições  favoráveis  à
ocorrência e propagação de incêndios.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista signatários  apresentam
à Assembleia da República o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
   Agência Gestora da Floresta Nacional, Fundo de Reconversão Florestal e
                        Unidades de Gestão Florestal


      A presente lei cria a Agência Gestora da Floresta Nacional, o Fundo de
Reconversão Florestal e as Unidades de Gestão Florestal  adiante  designados
por, respectivamente, AGFN, FRF e UGF.


                                 Artigo 2.º
                    Agência Gestora da Floresta Nacional


      A AGFN é o organismo do Estado encarregue de promover e  garantir,  na
área  territorial  onde  exerce  as  suas  competências,  o  desenvolvimento
sustentável dos espaços florestais.


                                 Artigo 3.º
                              Natureza jurídica


      A AGFN é uma pessoa colectiva de direito público, dotada de  autonomia
administrativa e financeira e de património próprio, na directa  dependência
do primeiro-ministro.


                                 Artigo 4.°
                               Regime jurídico


      A AGFN rege-se pelo disposto na presente lei, pelas disposições legais
que lhe sejam especificamente aplicáveis e,  subsidiariamente,  pelo  regime
jurídico   das   entidades    públicas    empresariais,    ressalvadas    as
especificidades previstas na presente lei, bem como as regras  incompatíveis
com a natureza não empresarial daquela.


                                 Artigo 5.º
                                   Tutela


      A AGFN exerce as suas funções, no quadro  da  lei,  sem  prejuízo  dos
princípios orientadores de política  florestal  fixados  pelo  Governo,  nos
termos  constitucionais  e  legais,  e   dos   actos   sujeitos   a   tutela
governamental, nos termos previstos na lei.


                                 Artigo 6.º
                         Princípio da especialidade


      1 - A capacidade jurídica da AGFN abrange  os  direitos  e  obrigações
necessários à prossecução do seu objecto.
      2 - A AGFN não pode exercer actividades ou usar os seus  poderes  fora
das suas atribuições nem dedicar os seus  recursos  a  finalidades  diversas
das que lhe estão cometidas.


                                 Artigo 7.º
                                  Isenções


      A AGFN esta: isenta  de  todas  as  taxas,  custas  e  emolumentos  de
qualquer natureza nos processos e actos notariais em que intervenha.


                                 Artigo 8.º
                     Atribuições e competências da AGFN


      1 - São atribuições da AGFN:


      a) Promover e  garantir  o  desenvolvimento  sustentável  dos  espaços
florestais das zonas territoriais onde exerce as suas competências;
      b) Promover o acesso  à  utilização  social  dos  espaços  florestais,
harmonizando as múltiplas funções que ela  desempenha  e  salvaguardando  os
seus  aspectos  ambientais,  paisagísticos,   recreativos,   científicos   e
culturais;
      c)  Assegurar  a  melhoria  do  rendimento  global  dos  agricultores,
produtores e utilizadores dos sistemas florestais;
      d) Optimizar a utilização do potencial produtivo de bens e serviços da
floresta e dos sistemas naturais associados, no respeito pelos seus  valores
multifuncionais;
      e) Garantir a gestão do património florestal nacional, nos territórios
onde é exercida  a  sua  acção,  nomeadamente  através  do  ordenamento  das
explorações florestais;
      f)  Zelar  pela  protecção  da  floresta  contra  agentes  bióticos  e
abióticos, nomeadamente contra os incêndios;
      h)  Promover  prioritariamente  a  constituição  de  UGF   nas   zonas
abrangidas pelo «ciclo do fogo»;
      g) Promover acções de sensibilização dos cidadãos, em  particular  dos
jovens, para  a  importância  da  salvaguarda  e  valorização  dos  recursos
florestais.


      2 - São competências da AGFN:


      a) Colaborar  na  criação  de  instrumentos  de  fomento  florestal  e
assegurar a sua correcta aplicação;
      b) Proceder ao reconhecimento, credenciação e extinção das UGF;
      c) Avaliar e fiscalizar as UGF e os respectivos Planos de  Ordenamento
e Gestão;
      d) Aprovar os Planos Regionais de Ordenamento Florestal  (PROF)  e  os
Planos de Desenvolvimento Florestal (PDF), definidos  na  Lei  de  Bases  da
Política Florestal  e  os  projectos  de  florestação  referentes  às  áreas
geridas pelas Entidades Gestoras das UGF;
      e) Autorizar os adiantamentos que forem estabelecidos para as despesas
de funcionamento e de investimento das Entidades Gestoras das UGF;
      f) Colaborar com as entidades competentes na definição das prioridades
de investigação no domínio florestal e na adequação da estrutura  curricular
dos cursos florestais às necessidades do País e às condições do mercado;
      g) Publicar anualmente um relatório para divulgar quantificadamente os
resultados da sua acção.


      3 - As atribuições e competências da  AGFN  não  podem  prejudicar  as
competências do Instituto da Conservação da Natureza  (ICN)  na  emissão  de
pareceres, autorizações ou licenciamentos  em  áreas  protegidas  ou  sítios
integrados na Rede Natura, previstos em legislação própria aplicável; nem  o
regime jurídico da avaliação de impacto ambiental


                                 Artigo 9.º
                           Competência consultiva


      A AGFN pronunciar-se-á sobre  todos  os  assuntos  da  sua  esfera  de
atribuições que lhe sejam submetidos pela Assembleia da  República  ou  pelo
Governo e pode, por sua iniciativa, sugerir ou propor  medidas  de  natureza
política ou legislativa nas matérias atinentes às suas atribuições.


                                 Artigo 10.º
             Composição da Agência Gestora da Floresta Nacional


      1 - A AGFN é constituída por:


      a) Uma direcção composta por um presidente e seis vogais;
      b) Um núcleo técnico;
      c)Um núcleo administrativo


      2 - Os núcleos técnico e administrativo, a  que  se  refere  o  número
anterior, serão constituídos por funcionários da Administração,  Pública  em
regime de destacamento ou de requisição.


                                 Artigo 11.º
                  Nomeação e designação dos membros da AGFN


      1 - A direcção  da  AGFN  é  nomeada  por  Resolução  do  Conselho  de
Ministros.
      2 - Os vogais da direcção da AGFN são nomeados nos seguintes termos:


      a) 3 Vogais designados pelos membros do Governo que tutelam  as  áreas
da Administração Interna, do Ambiente e da Agricultura;
      b)  1  Vogal  designado  pela  Associação  Nacional   dos   Municípios
Portugueses;
      c) 1 Vogal designado pelas associações de protecção do ambiente;
      d) 1 Vogal designado pelas associações de produtores florestais.


                                 Artigo 12.º
                       Cooperação com outras entidades


      A AGFN pode estabelecer  relações  de  cooperação  ou  associação,  no
âmbito das suas atribuições, com  outras  entidades  públicas  ou  privadas,
nacionais ou estrangeiras, nomeadamente no quadro da União  Europeia,  desde
que isso não implique delegação ou partilha das suas competências.
      [pic]
                                 Artigo 13.º
                       Fundo de Reconversão Florestal


      O  FRF  é  um  fundo  destinado  a  financiar  acções  que   visem   o
desenvolvimento  sustentável  e  a  protecção  da  floresta  contra  agentes
bióticos e abióticos, sendo a gestão financeira assegurada pelo IFADAP.


                                 Artigo 14.º
                 Receitas do Fundo de Reconversão Florestal


      Constituem receitas do FRF:


      a) As dotações do Orçamento do Estado e  os  recursos  financeiros  de
origem comunitária ou outros referentes aos programas direccionados  para  a
floresta;
      b) 50% das receitas que caibam  ao  Estado  provenientes  das  coimas,
taxas e licenças referentes  às  actividades  relacionadas  com  a  floresta
incluindo as da caça é pesca dás águas interiores;
      c) Outras receitas previstas em diploma próprio, designadamente as que
vierem a ser instituídas mediante taxação da energia produzida  em  centrais
hidroeléctricas ou  da  transformação  de  matérias-primas  provenientes  de
espécies florestais de crescimento rápido.


                                 Artigo 15.º
                  Prioridades de Acesso aos Financiamentos


      1 - Serão  prioritariamente  financiadas  pelo  FRF  os  projectos  de
florestação que:


      a) Incidam sobre áreas  que  tenham  sido  percorridas  por  incêndios
florestais;
      b )Privilegiem as espécies folhosas tradicionais;
      c)  Contemplem  prémios  específicos  aos  5.º  e  10.º   anos   para,
respectivamente, incentivar a sobrevivência do maior  número  de  exemplares
plantados e salvaguardar o rendimento dos proprietários;


      2 - Serão também prioritariamente pagas pelo FRF:


      a)  As  compensações  devidas  aos  proprietários  afectados  no   seu
rendimento pela localização de aceiros para protecção comum e os  incentivos
visando a aquisição e manutenção de efectivos de  pequenos  ruminantes  para
pastoreio permanente das áreas de protecção não florestadas;
      b) Os adiantamentos  referentes  à  comparticipação  das  despesas  de
funcionamento e de investimento das Entidades Gestoras das UGF.


                                 Artigo 16.º
                        Unidades de Gestão Florestal


      1 - As UGF são unidades territoriais constituídas por prédios rústicos
pertencentes a uma ou mais entidades, sujeitas a um único  plano  de  gestão
tendo em vista a gestão profissional e sustentada dos  espaços  com  vocação
florestal, a delimitar nos termos do artigo 23.º do presente diploma.
      2 - As zonas a delimitar referidas no número anterior terão em conta:


      a) Dimensão e limites que assegurem a possibilidade de constituição de
dispositivos eficazes de prevenção de incêndios e de combate ao fogo;
      b) A existência de pelo menos um responsável técnico qualificado;


      3 - As Entidades Gestoras das UGF serão constituídas  obrigatoriamente
por  Organizações  de  Produtores  Florestais,  Autarquias  Locais,   Outras
Entidades  que  integrem  pelo  menos  uma  das  anteriores,   Empresas   e,
subsidiariamente, por Organismos Públicos.


                                 Artigo 17.º
      Competências das Entidades Gestoras Unidades de Gestão Florestal


      São competências das Entidades Gestoras das  UGF,  adiante  designadas
por EG:


      a) Gerir, sustentavelmente a floresta das áreas territoriais para  que
forem credenciadas e relativamente às quais estejam  mandatadas  ou  em  que
assumam a gestão provisória nos termos do artigo 21.º;
      b) Elaborar e ou colaborar na elaboração  e  execução  dos  planos  de
prevenção contra incêndios referentes à sua zona de actuação;
      c)  Elaborar  e  ou  contribuir  para  a  elaboração  do  cadastro  da
propriedade referente à sua área de intervenção;
      d)  Proceder  ao  pagamento  das  rendas  e  de  outras   compensações
financeiras que forem devidas aos proprietários  das  áreas  florestais  sob
sua gestão.


                                 Artigo 18.º
          Direitos e deveres dos proprietários das áreas florestais


      1 - Constituem direitos dos proprietários de terrenos localizados  nas
áreas florestais situados nas UGF todos os que são  inerentes  aos  direitos
de propriedade consignados na lei civil, designadamente o direito de  gerir,
arrendar, ceder a outro título, doar  ou  vender,  e,  ainda,  o  direito  a
compensação adequada sempre que a exploração económica da sua  parcela  seja
prejudicada pelas normas de ordenamento aplicáveis à unidade de gestão  onde
está integrada.
      2 - Constituem deveres dos proprietários florestais, para além dos que
decorrem da lei geral, gerir a sua propriedade de acordo com  as  normas  de
ordenamento  florestal  aplicáveis  na  área   de   localização   das   suas
propriedades.
      3 - No caso dos pequenos proprietários florestais o  dever  de  gestão
ordenada definido no número anterior só é aplicável quando o seu  património
fundiário  estiver  localizado  em  área  geográfica  inserida  em  UGF  com
entidade gestora credenciada.


                                 Artigo 19.º
                              Contra-ordenações


      1 - A violação dos deveres a que  se  refere  o  número  2  do  artigo
anterior, ressalvado o disposto  no  numero  3  do  mesmo  artigo  constitui
contra-ordenação punível com coima de 250 E a 2.500 E por hectare.
      2 - O limite máximo das coimas  previstas  nos  números  anteriores  é
elevado a 10 vezes o seu valor sempre que a contra-ordenação seja  praticada
por pessoa colectiva.
      3 - A violação dos deveres, a que se refere o número 1 em  3  ocasiões
implica o arrendamento compulsivo da propriedade respectiva a EG da UGF,  no
prazo máximo de um ano, após a  aplicação  da  última  coima,  em  condições
contratuais   idênticas   às   do   contrato   mais   favorável    celebrado
voluntariamente entre  esta  e  os  demais  proprietários  da  sua  área  de
intervenção.
      4 - A instauração dos processos de contra-ordenação a que se refere  a
presente lei é da competência das direcções regionais de agricultura.
      5 - É atribuída ao director-geral das Florestas a competência  para  a
decisão de aplicação das coimas a que se refere o presente artigo.


                                 Artigo 20.º
   Exercício da gestão florestal pelas Entidades Gestoras das Unidades de
                              Gestão Florestal


      As EG das UGF exercem a sua acção:


      a) Nas suas próprias propriedades;
      b) Nas áreas cedidas para o efeito mediante qualquer tipo de  contrato
celebrado com os respectivos proprietários;
      c) Nas áreas compulsivamente arrendadas nos  termos  do  número  3  do
artigo 19.º;
      d) Nas áreas sobre as quais assume a gestão provisória nos  termos  do
artigo seguinte.


                                 Artigo 21.º
     Gestão provisória de áreas florestais pelas Entidades Gestoras das
                        Unidades de Gestão Florestal


      1 - As EG das UGF poderão assumir provisoriamente a  gestão  florestal
de terrenos localizados nas áreas florestais  situados  nas  suas  zonas  de
intervenção, para além do estabelecido no  artigo  anterior,  nas  condições
descritas e desde que cumpridos os requisitos definidos no número seguinte.
      2  -  Quando  forem  desconhecidos  os   proprietários   de   terrenos
localizados nas suas zonas  de  intervenção,  após  cumpridas  as  seguintes
diligências:


      a) Afixação nos locais do estilo e publicados pelo  menos  num  jornal
regional e noutro nacional de edital visando  identificar  os  proprietários
desconhecidos de prédios rústicos localizados na área da UGF;
      b) Deliberação da Assembleia de Freguesia respectiva, sob proposta  da
Junta de Freguesia, confirmando  a  realização  da  diligência  referida  na
alínea anterior  e  a  prevalência  do  desconhecimento  dos  proprietários,
decorridos que tenham sido, pelo menos 180  dias  desde  a  data  da  última
publicação do edital na imprensa;
      c) Elaboração de acta da assumpção da gestão  provisória  da  área  em
causa pela EG da UGF, na presença obrigatória  do  Presidente  da  Junta  de
Freguesia, do  Presidente  da  Assembleia  de  Freguesia  e  de  3  cidadãos
residentes há mais de 20 anos na mesma freguesia.


                                 Artigo 22.º
                        Cessação da gestão provisória


      A gestão provisória definida no artigo anterior cessa  automaticamente
com a identificação do proprietário o qual poderá:


      a) Reassumir de imediato a  gestão  florestal  da  área  em  causa  no
respeito pelo dever de gestão contido no n.º 2 do artigo 18.º,  indemnizando
a EG da UGF das despesas efectuadas desde a data da acta a que se  refere  a
alínea c) do artigo anterior;
      b) Vender, arrendar, doar ou ceder à EG da UGF ou a outrem, a qualquer
título, o seu património.


                                 Artigo 23.º
                        Zonagem das áreas florestais


      1 - O membro do Governo que tutela a política florestal  estabelecerá,
por portaria, no prazo de 90 dias após a entrada em vigor da  presente  lei,
a zonagem do país a gerir por EG de UGF credenciadas pela AGFN.
      2 - O Governo colocará em condições de aprovação pela AGFN, até 180  e
365 dias após a  publicação  da  presente  lei,  respectivamente,  todos  os
Planos Regionais de Ordenamento  Florestal  e  Planos  de  Gestão  Florestal
referentes às áreas florestais  incluídas  na  zonagem  definida  no  número
anterior.


                                 Artigo 24.º
                               Regulamentação


      Sem prejuízo do  disposto  no  artigo  anterior,  compete  ao  Governo
regulamentar a presente Lei no prazo de 120 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 25.º
                                  Revogação


      Consideram-se revogadas todas as normas que contrariem o  disposto  na
presente lei.


      Assembleia da República, 27 de Novembro de 2003. - O Grupo Parlamentar
do PS: Capoulas Santos - Miguel Ginestal -  José  Miguel  Medeiros  -  Vítor
Baptista - Fernando Cabral -  Nelson  Baltazar  -  Fernando  Serrasqueiro  -
Júlio Miranda Calha - Silva Pereira - e mais uma assinatura ilegível.

