
PROJECTO DE LEI N.º 371/IX


                      PROCRIAÇÃO MEDICAMENTE ASSISTIDA


                            Exposição de motivos


      A Constituição da República Portuguesa define, na alínea a) do  n.º  2
do  seu  artigo  67.º,  a  obrigação  constitucional  de  regulamentação  da
procriação medicamente assistida, «em termos que  salvaguardem  a  dignidade
da pessoa humana». Essa regulamentação tem sido objecto de  debate  nacional
e de várias iniciativas institucionais, mas não foi  até  hoje  definido  um
regime jurídico que permita dar conteúdo à exigência constitucional.
      Considerando que a infertilidade afecta cerca de 15% da  população  em
idade fértil, isto é, cerca de 300 000 pessoas em Portugal, verifica-se  que
esta lacuna tem efeitos imediatos sobre o bem-estar de parte  importante  da
população, o que torna ainda mais urgente a sua correcção. Considerada  pela
Organização  Mundial  de  Saúde  como  uma  doença,  a  infertilidade   pode
actualmente ser tratada e,  nos  casos  em  que  assim  não  acontece,  pode
garantir-se  aos  interessados  a  possibilidade  de   uma   maternidade   e
paternidade.
      A lentidão do legislador é, portanto, inaceitável. O  Decreto-Lei  n.º
319/86, de 25 de Setembro, remetia para decreto regulamentar a  determinação
das condições para autorização de actos médicos no âmbito  das  técnicas  de
procriação medicamente assistida. No entanto, como tal regulamentação  nunca
foi produzida, o decreto não teve qualquer efeito. A Lei n.º  12/93,  de  22
de Abril, definindo o quadro legal da colheita e  transplante  de  órgãos  e
tecidos de origem humana, determina, no n.º 2 do artigo 1.º, que  «a  dádiva
de óvulos e de esperma e a  transferência  e  manipulação  de  embriões  são
objecto de legislação especial», mas, do mesmo modo,  tal  legislação  nunca
viu a luz do dia. Temos, assim, um atraso de mais de 17  anos,  considerando
unicamente as promessas incluídas em actos legislativos anteriores.
      Entretanto, já há muitos anos que o Conselho da  Europa  tem  vindo  a
estudar os problemas éticos e  científicos  relacionados  com  a  reprodução
medicamente assistida. Entre muitas outras  iniciativas,  os  relatórios  da
Assembleia Parlamentar do Conselho, de 18 de Setembro de 1986  e  de  30  de
Julho de 1987, recomendavam a adopção de medidas  regulamentando  o  uso  de
embriões para  efeitos  de  diagnóstico,  de  terapêutica,  de  investigação
científica e de usos industriais e comerciais.
      O Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida publicou  vários
pareceres e  relatórios  alertando  para  esta  lacuna  e  incumprimento  da
Constituição. Em Fevereiro de 1993  divulgou  um  parecer  sobre  princípios
éticos para a reprodução medicamente assistida (3/CNE/93); em  1995  aprovou
o relatório e parecer n.º 15/CNEV/95, insistindo de novo na  necessidade  de
aprovação de legislação relativa ao  embrião  humano,  considerando  que  se
devia proibir a produção de embriões para fins de  investigação  científica.
São  ainda  relevantes  os  relatórios  n.º  18/CNECV/97,  sobre   protecção
jurídica das invenções biotecnológicas,  n.º  21/CNECV/97,  sobre  clonagem,
n.º 22/CNECV/97, sobre dispositivos médicos para diagnóstico in  vitro,  n.º
25/CNECV/98, sobre utilização terapêutica  de  produtos  biológicos,  e  n.º
31/CNECV/2000, sobre o genoma humano.
      Finalmente, a Assembleia  da  República  discutiu  uma  iniciativa  do
Governo, a proposta de lei n.º  135/VII,  de  que  resultou  o  Decreto  n.º
415/VII. Mas este foi vetado pelo Presidente da República em 30 de Julho  de
1999, na sequência de uma forte contestação  da  comunidade  científica  que
considerava  que  o  limite  imposto  ao  número  de  óvulos   a   inseminar
inviabilizaria de facto a reprodução assistida, ao mesmo tempo que  recusava
as normas sobre a quebra do anonimato do dador. A  Sociedade  Portuguesa  de
Medicina da Reprodução, entre outras entidades, defendeu  a  necessidade  do
veto do Presidente, tendo igualmente emitido parecer favorável à  utilização
de embriões excedentários, sustentando também o princípio  do  anonimato  do
dador de esperma, bem como a determinação médica do  número  de  embriões  a
implantar no útero, que não deveria ser superior a três.
      O presente  projecto  de  lei  parte  desse  veto  presidencial  e  da
informação científica disponível  desde  essa  data  para  responder  a  uma
lacuna constitucional grave. É de sublinhar, por outro  lado,  que  o  vazio
legal estimulou o tráfico de material biológico clandestino, ao mesmo  tempo
que contribui para a incerteza que atrasa a  nossa  investigação  científica
em relação à que vai sendo desenvolvida,  nomeadamente,  noutros  países  da
União Europeia. Actualmente, havendo necessidade  de  doação  de  sémen,  os
casos não são aceites nos hospitais do Serviço Nacional de Saúde,  e  quando
é necessária a doação de ovócitos ou  embriões  as  pessoas  vão  a  Espanha
proceder a essas técnicas.
      Assim, é de máxima urgência dar  corpo  às  normas  constitucionais  e
regular as técnicas de procriação medicamente assistidas. Nesse  sentido,  o
presente  projecto  de  lei  segue  recomendações  constantes   dos   textos
anteriormente assinalados, bem como  de  pareceres  e  trabalhos  de  vários
cientistas.
      Por outro lado, considerando  os  custos  elevadíssimos  da  aplicação
destas técnicas (a inseminação intra-uterina custa cerca  de  500  euros,  a
fecundação in vitro cerca de 3000 euros por ciclo, a  micro  injecção  custa
em média 3500 euros por ciclo, a micro-injecção com  biópsia  testicular  em
média 4000 euros por ciclo), torna-se  necessário  promover  um  esforço  de
investigação permanente e de desenvolvimento de capacidade científica  e  da
acessibilidade a  estes  procedimentos.  Portugal  tem  alguns  centros  nas
universidades e  nos  hospitais  públicos  centrais,  mas  seria  necessário
desenvolvê-los, nomeadamente com a criação de  uma  especialidade  médica  a
tempo inteiro  e  a  actualização  tecnológica  laboratorial.  O  Centro  de
Genética da Reprodução da Universidade do Porto, um  centro  que  introduziu
novas tecnologias de tratamento a nível internacional e  que  é  responsável
pela maior produção científica internacional na área da PMA,  é  um  exemplo
do caminho que deveria ser seguido, a par de outros  centros  de  excelência
que já existem no País.
      Assim, o projecto de lei defende os seguintes princípios:


      1)  A  procriação  medicamente  assistida  deve   ser   realizada   em
estabelecimentos de saúde devidamente autorizados para o efeito, de  modo  a
garantir às pessoas a melhor assistência médica;
      2) As despesas decorrentes da procriação medicamente  assistida  devem
ser cobertas pelo Serviço Nacional de Saúde e pelos  seguros  de  saúde  até
cinco ciclos;
      3) A procriação  medicamente  assistida  deve  decorrer  sob  estritas
condições  de  confidencialidade,  de  sigilo  médico  e  de  anonimato  dos
dadores;
      4) Compete ao médico especialista a responsabilidade  pela  escolha  e
aplicação da técnica de procriação medicamente  assistida  e,  nomeadamente,
pelo número de ovócitos a inseminar em cada ciclo de  fecundação  in  vitro,
segundo as boas práticas médicas  de  cada  momento,  devendo  o  casal  ser
devidamente informado das implicações desta técnica para a sua saúde  e  das
eventuais alternativas,  sendo  necessário  o  seu  consentimento  informado
expresso por escrito;
      5) Não deve ser permitida, e deverá ser punida, a venda de  esperma  e
ovócitos, bem como de embriões ou outro material biológico  que  decorra  da
aplicação de técnicas de procriação medicamente assistida;
      6) É proibida a clonagem reprodutiva;
      7) A utilização de embriões excedentários é determinada nos termos  do
texto assinado de consentimento,  podendo  ser  criopreservados  para  serem
utilizados para nova transferência intra-uterina por um  período  máximo  de
três anos, ou ser doados para outro  casal  infértil  ou  para  outros  fins
definidos por lei;
      8) Estabelece as condições em que é aplicada  o  diagnóstico  genético
pré-implantatório, no  caso  de  casais  que  possuam  doenças  ou  mutações
genéticas com elevado grau de risco de  transmissão  à  descendência  e  que
causam  morte  precoce  ou  doença  grave,  evitando  assim  o   recurso   à
interrupção voluntária de gravidez;
      9) É constituído um Conselho Nacional para  a  Procriação  Medicamente
Assistida,   organismo   permanente   e   pluridisciplinar   composto    por
personalidades de reconhecido mérito  científico,  e  que  deve  avaliar  os
estabelecimentos de saúde que praticam a procriação  medicamente  assistida,
fazer recomendações  legislativas,  centralizar  a  informação  relevante  e
promover a informação pública, entre outras funções.


      Concordando com soluções legislativas constantes de outro projecto  de
lei que está em discussão na Assembleia da República sobre matérias  como  a
determinação legal da maternidade e paternidade, o presente projecto de  lei
não as repete.
      Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais,  os  Deputados  do
Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A  presente  lei  regula  a  aplicação  das  técnicas  de   procriação
medicamente assistida.


                                 Artigo 2.º
                                 Finalidade


      A presente lei tem por finalidade definir os critérios que se  aplicam
à regulação das técnicas de procriação medicamente assistida, nomeadamente:


      a) A inseminação artificial;
      b) A fecundação in vitro;
      c) A injecção intracitoplasmática de espermatozóides;
      d) A transferência de embriões para o útero;
      e) A transferência de gâmetas, zigotos ou embriões para a trompa  e  o
diagnóstico pré-natal e diagnóstico genético pré-implantatório;
      f)  Outras  técnicas  laboratoriais   de   manipulação   gamética   ou
embrionária, em uso ou que venham a ser desenvolvidas.


                                 Artigo 3.º
                  Estabelecimentos e profissionais de saúde


      As técnicas de procriação medicamente assistida só podem ser aplicadas
sob  orientação  de  médico  em  estabelecimentos   públicos   ou   privados
devidamente reconhecidos para o efeito pelo Ministro da Saúde.


                                 Artigo 4.º
           Acesso às técnicas de procriação medicamente assistida


      1 - A aplicação de técnicas de  procriação  medicamente  assistida  no
âmbito do Serviço Nacional de Saúde deverá realizar-se após  diagnóstico  de
infertilidade  ou,  em  outros  casos  excepcionais,  mediante  parecer   do
Conselho Nacional para a Procriação Medicamente Assistida.
      2  -  Só  podem  ser  aplicadas  técnicas  de  procriação  medicamente
assistida em mulher que tenha, pelo  menos,  18  anos  de  idade  e  não  se
encontre interdita ou inabilitada por anomalia  psíquica,  e  que  para  tal
tenha expresso a sua vontade.
      3 - O tratamento  da  infertilidade  e  a  aplicação  de  técnicas  de
procriação medicamente assistida, em estabelecimento  de  saúde  devidamente
autorizado, são  comparticipados  integralmente  pelo  Serviço  Nacional  de
Saúde no caso das primeiras cinco tentativas de fertilização.
      4 - Os seguros de saúde devem  obrigatoriamente  incluir  a  cobertura
integral dos custos de tratamentos de infertilidade e aplicação de  técnicas
de procriação medicamente assistida no caso das primeiras  cinco  tentativas
de fertilização.


                                 Artigo 5.º
                            Finalidades proibidas


      1 - É proibida a clonagem reprodutiva tendo como objectivo criar seres
humanos geneticamente idênticos a outros.
      2 - As técnicas de procriação medicamente assistida também  não  podem
ser utilizadas para conseguir ou melhorar determinadas  características  não
médicas do nascituro, designadamente a escolha do  sexo,  com  excepção  dos
casos em que haja risco elevado de doença genética ligada ao sexo, e para  a
qual não seja ainda possível a detecção directa  por  diagnóstico  pré-natal
ou pré-implantatório.


                                 Capítulo II
      Condições para a utilização de técnicas de procriação medicamente
                                  assistida


                                 Artigo 6.º
                    Direitos e deveres dos beneficiários


      1  -  São  direitos  dos  beneficiários  das  técnicas  de  procriação
medicamente assistida serem informados detalhadamente  acerca  da  natureza,
implicações e riscos das técnicas  a  que  são  submetidos,  cabendo-lhes  a
decisão  final  acerca  da  sua  aplicação,  considerando  as   alternativas
possíveis.
      2 - São deveres dos beneficiários informar a equipe médica sobre todos
os elementos acerca da sua saúde que sejam relevantes para o diagnóstico  ou
a escolha das técnicas a aplicar.


                                 Artigo 7.º
                             Competência médica


      Compete ao médico responsável pelo tratamento  em  estabelecimento  de
saúde devidamente autorizado a  decisão  sobre  as  técnicas  de  procriação
medicamente assistida a utilizar em cada  caso,  após  ter  dado  informação
detalhada ao casal sobre as técnicas disponíveis e adequadas ao seu caso,  e
dele  ter  obtido  o  respectivo  consentimento  informado  e  expresso  por
escrito.


                                 Artigo 8.º
                                Consentimento


      1 -  Os  interessados  devem  dar  o  seu  consentimento  livre,  após
informação nos termos do n.º 1  do  artigo  6.,  de  forma  expressa  e  por
escrito perante o médico responsável, podendo revogar tal  consentimento  em
devido tempo.
      2 -  Os interessados devem  dar  consentimento  específico  quanto  ao
número de embriões a implantar no útero da paciente, quando tal for o caso.
      3 - O destino dos eventuais embriões excedentários que  venham  a  ser
criopreservados  deverá   ser   previamente   definido   no   documento   de
consentimento a que se refere o número anterior,  devendo  ser  consideradas
como opções a utilização pela própria paciente,  no  prazo  máximo  de  três
anos e nos termos da declaração de consentimento  assinada,  a  doação  para
outro casal que apresente  justificação  médica  para  tal  ou  outros  fins
previstos na lei.


                                 Artigo 9.º
                              Confidencialidade


      1 - A aplicação das técnicas de  procriação  medicamente  assistida  é
coberta pela obrigação do sigilo profissional, por parte de todo  o  pessoal
médico e não médico envolvido.
      2 - A divulgação pública da identificação dos dadores  de  gâmetas  ou
embriões não é permitida.
      3 - Os elementos  de  identificação  que  constem  da  base  de  dados
constituída nos  termos  da  lei  só  podem  ser  usados  em  circunstâncias
excepcionais, quando venha a ser descoberta doença genética dos  dadores,  e
sob tutela do Conselho Nacional para a Procriação Medicamente Assistida.
      4 - Em nenhum caso deverá a identificação do dador ser transmitida aos
beneficiários ou às crianças nascidas de gâmetas doados.


                                Capítulo III
         Aplicação das técnicas de procriação medicamente assistida


                                 Artigo 10.º
                                   Dádiva


      Pode recorrer-se à dádiva de ovócitos, de embriões ou esperma  quando,
face aos conhecimentos médico-científicos  objectivamente  disponíveis,  não
possa obter-se gravidez através do recurso  a  qualquer  outra  técnica  que
utilize os  gâmetas  do  casal  e  desde  que  sejam  asseguradas  condições
eficazes  de  garantir   o   anonimato   dos   intervenientes,   dadores   e
beneficiários.


                                 Artigo 11.º
                       Inseminação com sémen de dador


      1 - A inseminação com sémen de terceiro só pode  verificar-se  quando,
face aos conhecimentos científicos disponíveis, não possa obter-se  gravidez
através de inseminação com sémen do cônjuge ou daquele que viva em união  de
facto com a mulher, ou quando razões de doença hereditária o aconselhem.
      2 - As situações em que é admissível o recurso à dádiva de sémen e  os
requisitos exigidos aos dadores e aos beneficiários, bem como as  regras  de
funcionamento das  unidades  de  conservação  de  sémen,  serão  objecto  de
regulamentação pelo governo.
      3  -  Compete  aos  médicos  que  dirigem  o  processo  de  procriação
medicamente assistida  tomar  as  medidas  adequadas  para  diversificar  os
dadores  do  esperma  utilizado  para  fecundação  heteróloga  e  evitar  as
consequências de consanguinidade inesperada.


                                 Artigo 12.º
                             Fecundação in vitro


      1  -  Na   fertilização   in   vitro,   com   ou   sem   microinjecção
intracitoplasmática, não pode haver lugar à criação deliberada  de  embriões
excedentários.
      2 - Para efeitos do  disposto  no  número  anterior  deve  proceder-se
apenas à inseminação do número de ovócitos que se espere  venha  a  resultar
no número máximo de embriões cuja transferência seja recomendada nos  termos
das boas práticas médicas e da decisão do médico responsável.


                                 Artigo 13.º
                     Destino dos embriões excedentários


      1 - Os embriões resultantes da  fertilização  in  vitro,  com  ou  sem
microinjecção intracitoplasmática,  que  não  sejam  transferidos,  isto  é,
excedentários,  serão  criopreservados,  desde  que  a  sua   caracterização
morfológica indique condições mínimas de viabilidade.
      2 - Os embriões excedentários a que se refere o número anterior  ficam
disponíveis  para  utilização  pelo  mesmo  casal  em   novo   processo   de
transferência embrionária pelo prazo máximo de três anos.
      3 - Findo esse prazo, poderão ser utilizados,  mediante  consentimento
expresso do casal, para os destinos  definidos  nos  termos  do  n.º  3   do
artigo 8.º.


                                 Artigo 14.º
                         Maternidade de substituição


      1 - Só é permitida a maternidade de substituição, mediante autorização
do Conselho Nacional para a Procriação Medicamente Assistida, para os  casos
de mulher nascida com ausência de  útero  ou  com  malformação  uterina  que
impeça a gravidez, quando tenha sofrido histerectomia por razões médicas  ou
quando tenha doença que impeça gravidez com sucesso e  sem  grave  risco  de
vida.
      2 - Qualquer pagamento por efeito da  maternidade  de  substituição  é
proibido.


                                 Artigo 15.º
                   Diagnóstico genético pré-implantatório


      1 - É permitida a aplicação, sob  orientação  do  médico  especialista
responsável, das técnicas de diagnóstico genético  pré-implantatório  (DGPI)
de reconhecido valor científico para  o  diagnóstico  ou  a  terapêutica  de
doenças embrionárias, para despistar doenças genéticas graves, isto  é,  que
causem morte prematura ou sofrimento prolongado, e outras mediante a  devida
fundamentação pelo médico responsável.
      2 - O DGPI deverá ser precedido de aconselhamento  genético  adequado,
numa consulta ou serviço de genética médica.
      3 - Os centros que desejem aplicar DGPI deverão possuir ou  articular-
se com uma equipa multidisciplinar que inclua especialistas em  medicina  da
reprodução,  embriologistas,  médicos   geneticistas,   citogeneticistas   e
geneticistas moleculares.
      4  -  Os  centros  que  apliquem  DGPI   deverão   estar   previamente
credenciados junto do Ministério da Saúde,  devendo  essa  credenciação  ser
obtida para cada doença genética na qual  se  pretende  iniciar  de  novo  o
DGPI.
      5 - Os centros de DGPI deverão reger-se pelas  boas  práticas  em  uso
corrente para as doenças  genéticas  testadas,  e  deverão  ser  sujeitos  a
avaliação e certificação periódicas pelo  Ministério  da  Saúde,  ouvidos  o
Conselho Nacional para a Procriação Medicamente  Assistida  e  a  Ordem  dos
Médicos e considerando as finalidades proibidas conforme o disposto  no  n.º
2 do artigo 5.º.
      6 - Aos centros de DGPI  aplicar-se-à  subsidiariamente  a  legislação
existente sobre diagnóstico pré-natal.


                                 Capítulo IV
         Organismo regulador da aplicação das técnicas de procriação
                            medicamente assistida


                                 Artigo 16.º
          Conselho Nacional para a Procriação Medicamente Assistida


      1 - É  criado  o  Conselho  Nacional  para  a  Procriação  Medicamente
Assistida  (CNPMA),  que  constituirá  um  órgão  consultivo  permanente  do
Ministério da Saúde.
      2 - O CNPMA tem como funções:


      a)  Dar  parecer  sobre  autorização  e   sobre   novos   pedidos   de
licenciamento de estabelecimentos de saúde  para  efeitos  de  aplicação  de
técnicas de procriação medicamente assistida;
      b) Determinar as normas aplicáveis à  estrutura  e  funcionamento  dos
centros, públicos ou privados, em que se praticam as técnicas de  procriação
medicamente assistida;
      c) Definir e verificar a aplicação de códigos de boas práticas médicas
nestes centros;
      d) Receber e avaliar os relatórios anuais de todos os centros sobre  a
sua actividade, podendo recomendar a cessação  de  licença  por  má  prática
médica;
      e) Acompanhar a formação científica no ensino graduado e  pós-graduado
nesta área e fazer recomendações nesse campo;
      f) Dar parecer  sobre  os  projectos  de  investigação  científica  de
procriação medicamente assistida;
      g)  Dar  parecer  sobre  legislação  em  preparação  ou  recomendar  a
elaboração de novos instrumentos legislativos que venham a  ser  necessários
em função da  evolução  da  investigação  científica  e  das  boas  práticas
médicas ou a revisão dos já existentes, sem  prejuízo  das  competências  da
Ordem dos Médicos;
      h) Contribuir para a divulgação pública  das  técnicas  disponíveis  e
para o debate acerca das suas aplicabilidades;
      i) Receber as queixas dos utentes dos centros e promover inquéritos de
satisfação, quando considerados pertinentes, em tempo útil;
      j) Garantir a confidencialidade e  o  sigilo  médico  e  profissional,
garantir a privacidade dos casais submetidos a estas técnicas e  definir  as
regras para  a  conservação  de  registos  e  centralizar  em  condições  de
segurança toda a informação relevante acerca da aplicação  das  técnicas  de
procriação medicamente assistida, ouvida a Comissão  Nacional  de  Protecção
de Dados;
      k) Deliberar sobre pedidos de recurso à maternidade de substituição.


      3  -  O  CNPMA  é   um   organismo   pluridisciplinar   composto   por
personalidades de reconhecida competência técnica e  científica,  designados
da seguinte forma:


      a) Um pelo Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida;
      b) Um pelo Ministério da Saúde;
      c) Um representante da organização nacional de utentes;
      d) Um pela Sociedade Portuguesa de Medicina da Reprodução;
      e) Um pela Sociedade Portuguesa de Andrologia;
      f) Um pelo Colégio de Especialidade de Obstetrícia  e  Ginecologia  da
Ordem dos Médicos;
      g) Um pelo Colégio de Especialidade de Genética Médica  da  Ordem  dos
Médicos.


      4 - O CNPMA designa, entre os seus membros, um presidente e  um  vice-
presidente que ocuparão funções por um período de três anos,  renovável  até
um máximo de dois períodos consecutivos.


                                 Artigo 17.º
                       Registo e conservação de dados


      1 - Compete ao CNPMA, nos termos do artigo anterior, ouvida a Comissão
Nacional de Protecção de Dados, definir as regras  para  a  organização  dos
registos dos processos  de  procriação  medicamente  assistida,  respectivos
beneficiários, dadores e crianças nascidas  nos  estabelecimentos  de  saúde
autorizados.
      2 - Os estabelecimentos de saúde  manterão  o  respectivo  registo  de
dadores e beneficiários em  termos  que  garantam  a  sua  confidencialidade
absoluta, devendo existir no âmbito da  CNPMA  um  registo  nacional  a  que
terão  acesso  exclusivamente  o  presidente  e  vice-presidente  do  CNPMA,
mediante códigos pessoais, ficando tal acesso  dependente  de  aprovação  do
CNPMA e sendo os seus motivos obrigatoriamente registados e justificados.
      3 - Caso  os  dadores  venham  a  sofrer  de  doença  hereditária,  os
beneficiários da doação e  as  pessoas  dela  nascidas  têm  direito  a  ser
informados se tal puder vir a  ter  consequências  para  a  sua  saúde,  nos
termos de parecer fundamentado do médico responsável e  sem  pôr  em  causa,
nessa e noutras comunicações, a privacidade do dador.


                                 Artigo 18.º
            Relatório anual apresentado à Assembleia da República


      O CNPMA apresenta anualmente um relatório à Assembleia  da  República,
incluindo a avaliação  dos  centros  de  procriação  medicamente  assistida,
recomendações  acerca  da  regulação  ou  legislação   e   outros   assuntos
considerados relevantes.


                                 Capítulo V
                                   Sanções


                                 Artigo 19.º
    Utilização indevida de técnicas de procriação medicamente assistidas


      1 - Quem utilizar técnicas de procriação medicamente assistida  sem  o
consentimento de qualquer dos beneficiários, prestado nos  termos  previstos
nesta lei, comete crime punido com pena de prisão de um a cinco anos.
      2  -  Quem  utilizar  técnicas  de  procriação   assistida   fora   de
estabelecimentos autorizados, sem conhecimento do médico responsável ou  com
violação da lei, comete crime punido com pena de prisão até cinco anos.
      3 - Constitui crime o pagamento ou a concessão de  qualquer  benefício
decorrente da maternidade de substituição, sendo punido com pena  de  prisão
até três anos.
      4 - Constitui crime punível com  pena  até  cinco  anos  de  prisão  a
aplicação de técnicas tendo como objectivo a clonagem  reprodutiva  definida
nos termos desta lei.


                                 Artigo 20.º
       Venda de óvulos, esperma ou embriões e outro material biológico


      A compra ou venda de  óvulos,  esperma  ou  embriões  ou  de  qualquer
material  biológico  decorrente  da  aplicação  de  técnicas  de  procriação
medicamente assistida é proibida, e  constitui  crime  punido  com  pena  de
prisão de um a cinco anos.


                                 Artigo 21.º
                         Violação do dever de sigilo


      A violação do anonimato ou do dever de sigilo constitui  crime  punido
com pena de prisão até dois anos.


                                 Artigo 22.º
                             Sanções acessórias


      Quem for condenado pelos crimes previstos na  presente  lei  pode  ser
acessoriamente condenado às seguintes  sanções  acessórias,  para  além  das
previstas no artigo 66.º e seguintes do Código Penal:


      a) Interdição temporária do exercício da profissão, por um período  de
seis meses a dois anos, ou definitiva;
      b)  Encerramento  definitivo  do  estabelecimento  onde   hajam   sido
praticados os actos ilícitos;
      c) Publicidade de sentença condenatória.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 23.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará a aplicação da presente lei no prazo máximo de
90 dias, a contar da sua publicação em Diário da República.


                                 Artigo 24.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Palácio de são Bento, 4 de  Novembro  e  2003.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.




