

                        PROJECTO DE LEI N.º 394/VIII


            ALTERA A LEI DE DEFESA NACIONAL E DAS FORÇAS ARMADAS


  1 - Nos termos do artigo 270.º da Constituição da República Portuguesa  a
lei pode estabelecer restrições ao  exercício  dos  direitos  de  expressão,
reunião,  manifestação,  associação,  petição  colectiva  e   à   capacidade
eleitoral passiva dos militares.
  Estes direitos, que se encontram previstos, respectivamente, nos  artigos
37.º, n.º 1, 45.º, 46.º, 52.º  e  48.º  da  Lei  fundamental,  são  direitos
fundamentais de qualquer cidadão num  Estado  de  direito  democrático.  Por
assumirem este carácter excepcional e serem aplicáveis apenas  às  situações
expressamente  previstas  na  Constituição  da   República   Portuguesa,   a
consagração  destas  limitações  no  ordenamento  jurídico  levanta   sempre
dificuldades de forma a assegurar uma correcta ponderação dos  interesses  e
direitos em causa.
  Pretendendo-se, por um lado, limitar direitos  fundamentais  em  nome  da
protecção da defesa do Estado, que constitui uma  obrigação  nos  termos  do
artigo 273.º, n. 1, e, por  outro,  permitir  que  estas  limitações  operem
apenas nos termos e nas condições em que aquele  princípio  possa  estar  em
colisão com estas, nem sempre o resultado prático desta ponderação tem  sido
o mais desejável, assistindo-se a  alguns  casos  de  errónea  aplicação  do
sistema que não tem protegido nenhum dos valores que se pretende defender.
  2 - A Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas, aprovada pela Lei  n.º
29/82,  de  11  de  Dezembro,   veio   dar   execução   a   estes   comandos
constitucionais e consagrou, no seu artigo 31.º, um conjunto  de  limitações
ao exercício destes direitos. Densificando o princípio de  isenção  política
das forças armadas previsto no artigo 30.º daquele diploma, o  artigo  31.º,
n.os 2, 3, 4, 5, 6, 8 e 9, impede os  militares  de  proferirem  declarações
públicas de carácter  político  ou  militar,  de  participarem  em  qualquer
reunião, petição ou manifestação de carácter político, de se  associarem  em
estruturas  profissionais  e  de  serem  elegíveis  para  a  Presidência  da
República, Assembleia da República,  assembleias  regionais,  assembleias  e
órgãos executivos das autarquias locais e  organizações  populares  de  base
territorial.
  Consciente de que estas restrições limitam fortemente o exercício  de  um
conjunto de direitos fundamentais que se  constituem  no  pilar  basilar  da
democracia   representativa,   enquanto   modelo   político   da   República
Portuguesa, o mesmo diploma, e no mesmo artigo, consagra  certas  limitações
às restrições realizadas. Trata-se de um imperativo resultante  do  disposto
no artigo 18.º, n.os 2 e 3, da Constituição  da  República  Portuguesa,  que
prevê que estas limitações devem cingir-se aos princípios da  necessidade  e
proporcionalidade.  Na  verdade,  qualquer  lei   restritiva   de   direitos
fundamentais só é admissível num Estado de direito  quando  tais  restrições
sejam  absolutamente  necessárias  para  a  protecção  de  outros   direitos
constitucionalmente consagrados e conflituantes.
  Duas décadas decorridas da consagração legal destas limitações  verifica-
se que ocorreram  alterações  estruturantes  no  País,  ao  nível  político,
social, económico, jurídico e da própria  instituição  militar,  que  exigem
uma revisão deste regime, dando expressão aos princípios  atrás  enunciados.
Na verdade, importa criar um  novo  quadro  legal  que,  absorvendo  aquelas
alterações, proceda à flexibilização e densificação  do  conteúdo  funcional
de cada um dos direitos e suas consequentes limitações.
  3 - Desde logo importa inverter a forma de configurar esta  problemática,
consagrando uma visão pela positiva da questão. Ou seja, importa,  antes  de
mais, definir a regra que é aquela que determina que os militares detém  nas
suas  esferas  jurídicas  os  mesmos  direitos  dos  restantes  concidadãos,
alterando-se a filosofia actual e reafirmando-se aqueles direitos  de  forma
a esclarecer que não se tratam de disposições que retiram direitos  mas  tão
só consagram  limitações  quanto  ao  seu  exercício  e  não  quanto  à  sua
titularidade.
  4 - Pelo presente diploma o CDS-PP apresenta um conjunto de alterações  à
redacção do artigo 31.º da Lei n.º 29/82, de  11  de  Dezembro,  consagrando
expressamente o direito de liberdade de expressão enquanto regra.  De  forma
a regulamentar a forma do exercício deste direito, adita-se o  artigo  31.º-
A, que consagra as limitações do seu exercício, nomeadamente  a  necessidade
de autorização superior para proferir declarações sobre países  estrangeiros
ou organizações internacionais e a limitação de não  fazer  declarações  que
possam colidir com o dever de sigilo que, nos termos da disposição  aditada,
engloba todas as matérias relativas ao  segredo  de  Estado  e  de  justiça,
factos relativos à instituição militar a que tenham  acesso  por  força  das
funções exercidas e dados confidenciais.
  5 - Reafirma-se o direito de reunião e manifestação, desde que estes  não
assumam um carácter político, partidário ou sindical,  os  militares  trajem
civilmente e sem qualquer símbolo relativo à instituição militar  e,  quanto
ao direito de manifestação,  ocorram  em  território  nacional.  Adita-se  o
artigo 31.º-B de forma a consagrar um conjunto de requisitos limitativos  do
exercício do direito de reunião,  nomeadamente  não  usar  da  palavra,  não
exercer qualquer função de organização, direcção ou condução dos  trabalhos,
não colidir com o serviço ou com o princípio de  permanente  disponibilidade
para o mesmo e, no caso de se realizarem em  estabelecimentos  militares,  a
exigência de prévia autorização superior.
  6 - Consagra-se ainda o direito  de  constituição  de  associações  pelos
militares, desde que não tenham fins políticos,  partidários  os  sindicais,
podendo estas associações, nos termos do artigo 31.º-C  que  se  adita,  ter
carácter profissional, desde que  para  a  prossecução  dos  fins  previstos
neste artigo e que se traduzem na participação na elaboração  de  legislação
relativa  ao  estatuto  profissional,  remuneratório  e  social  das  Forças
Armadas e de audição através  da  participação  no  Conselho  Consultivo  de
Defesa, criado por este diploma, e que visa reforçar a proximidade  entre  o
Estado  e  os  militares,  com  um  conjunto   de   competências   meramente
consultivas.
  Trata-se de uma alteração que procura assumir uma  natureza  conciliadora
entre a necessária defesa da segurança do Estado, atenta às  especificidades
da função militar, e as legítimas aspirações dos militares  de  se  associar
em estruturas profissionais. O CDS-PP sempre  defendeu  a  incompatibilidade
insanável  entre  a  natureza  da  função  militar   e   os   direitos   dos
trabalhadores previstos na Constituição. Mantemos esta posição que  em  nada
colide com a alteração  que  ora  se  propõe.  Na  verdade,  a  evolução  da
situação do País,  a  consolidação  do  regime  democrático,  as  alterações
políticas e sociais ocorridas  e,  fundamentalmente,  o  fim  do  regime  de
serviço militar obrigatório e a  assunção  de  uma  natureza  exclusivamente
profissional das forças armadas, em consonância com os princípios  previstos
no artigo 18.º, n.os 2 e 3 da Constituição, justificam que  a  limitação  ao
direito de constituição de associações pelos  militares  não  se  estenda  à
possibilidade de criação de associações  profissionais  desde  que  para  os
fins enunciados no artigo 31.º-C e atrás expostos.
  Reforçando  o  carácter  não  sindical  destas  associações,  consagra-se
expressamente  no  artigo  31.º,   n.º   9,   que   os   direitos   laborais
constitucionalmente consagrados não se aplicam  aos  militares,  vedando-se,
desde logo, a possibilidade  das  associações  profissionais,  por  exemplo,
exercer o direito à greve.
  Trata-se,   assim,   de    uma    regra    que,    ponderando    direitos
constitucionalmente  protegidos  e   conflituantes,   como   o   direito   à
constituição de associações e o direito à  segurança  e  defesa  do  Estado,
procura-se uma solução de compromisso, sem  pôr  em  causa  a  segurança  do
Estado.
  7 - Por fim, altera-se o regime relativo à capacidade  eleitoral  passiva
dos militares. De acordo com o  anterior  regime,  que  ora  se  revoga,  em
determinadas circunstâncias e quando se encontram em conflito e  direito  de
participação na vida política e segurança do País,  opta-se  pela  protecção
daquele em detrimento deste. Não se discute a justeza desta opção  porquanto
só muito excepcionalmente deverá ser admissível num  sistema  democrático  a
inibição da capacidade eleitoral de qualquer cidadão,  seja  ela  activa  ou
passiva. Contudo, como qualquer outra norma jurídica,  este  princípio  deve
satisfazer apenas o bem jurídico a que se  destina,  ou  seja,  permitir  em
casos excepcionais e que não colidam com a necessária isenção  política  das
forças armadas o acesso de militares a cargos políticos.
  Não  obstante,  verifica-se  que  nem  sempre   esta   norma   tem   sido
correctamente aplicada por força de  um  regime  legal  permissivo  que  tem
possibilitado  a  prossecução  de  outros   objectivos,   que,   ainda   que
respeitáveis, estão muito longe de serem subsumíveis à ratio do artigo.
  Com efeito, é público que, por força da  desorçamentação  para  a  defesa
nacional que os últimos governos têm vindo a fazer, a  situação  das  nossas
forças armadas é grave, a desmoralização é latente e o descontentamento  dos
nosso militares tem aumentado. São justas as reivindicações  dos  militares.
As forças armadas  portuguesas  merecem  um  maior  investimento  do  Estado
português e, não menos importante, uma maior  dignificação.  Contudo,  se  é
legítimo que da insatisfação resulte uma vontade individual em cada  um  dos
militares  de  abandonarem  a  causa  que  abraçaram,  não  menos  legítimo,
constituindo até um  dever,  é  o  Estado,  através  do  poder  legislativo,
assegurar  o  normal  funcionamento  da  instituição  militar  e  da  defesa
nacional.
  8 - Tem sido crescente o número de militares que, descontentes com a  sua
condição, têm recorrido a expedientes jurídicos,  candidatando-se  a  cargos
políticos, não com a intenção que é protegida  por  lei  de  exercerem  como
cidadãos o direito de participação na vida política mas, sim, na procura  da
mera obtenção da passagem à  situação  de  reserva  militar,  de  forma  que
possam continuar a exercer funções em empresas privadas. O  CDS-PP  entende,
como sempre defendeu, que a aspiração a uma  vida  melhor  é  uma  aspiração
legítima  e  fundamental  num  Estado  de  direito  moderno.  Contudo,   tal
aspiração  não  pode  ser  concretizada  a  qualquer   preço,   através   de
expedientes que constituem uma fraude à lei, subvertendo o seu espírito e  o
seu sentido e muito menos quando está em causa a defesa de todos nós  e  até
compromissos internacionalmente assumidos pelo nosso país,  para  não  falar
das verbas investidas e retiradas do Orçamento do Estado na formação  destes
militares.
  Na verdade, a crescente  utilização  do  artigo  31.º,  n.º  10,  para  a
passagem à reserva por parte dos militares  tem  vindo  a  criar  crescentes
dificuldades  operacionais  às  forças  armadas  que  têm  sentido   enormes
dificuldades  de  assegurar   o   normal   funcionamento   da   instituição,
inclusivamente  ao  nível  do  cumprimento  de  compromissos  internacionais
assumidos,  subcarregando  o  Orçamento  do  Estado  e  os   militares   que
permanecem nos quadros.
  Acresce que o Estado não pode dar cobertura à institucionalização de  uma
fraude à lei no qual é o principal destinatário. Esta situação, por  si  só,
seria grave por descredibilizar as instituições e a lei, que é o garante  da
liberdade enquanto valor essencial  da  democracia.  Mas,  para  além  deste
facto, acresce que desta situação tem resultado  casos  de  verdadeira  pré-
ruptura, afectando a segurança do País e que motivou  o  Sr.  Presidente  da
República a atribuir-lhe a qualificação de crise de Estado.
  9 - Neste contexto, no presente diploma consagra-se no artigo  31.º-D  um
sistema que confere uma licença sem  vencimento,  sob  a  forma  de  licença
registada, para o militar que pretende candidatar-se a qualquer  dos  cargos
previstos no artigo 31.º, n.º 7, possa  fazê-lo.  Esta  licença  deverá  ser
requerida junto do superior hierárquico e será  concedida  no  prazo  de  10
dias, terminando no dia seguinte ao das eleições, retomando o militar a  sua
condição anterior. No caso de o militar obtiver a eleição  para  o  cargo  a
que  se  candidatou,  a  licença  cessa  igualmente,  mas  para  exercer   o
respectivo cargo o militar deverá  requerer  a  sua  passagem  automática  à
situação de comissão especial de serviço,  que  terá  a  duração  exacta  do
exercício efectivo do mandato.
  De entre as figuras  previstas  no  Estatuto  dos  Militares  das  Forças
Armadas (Decreto Lei n.º 235/99, de 25 de Junho ), a  comissão  especial  de
serviço é aquela que  melhor  se  enquadra  nesta  situação,  porquanto  nos
termos do referido estatuto destina-se ao  «exercício  de  funções  públicas
que, não sendo de natureza  militar,  assumam  interesse  nacional»  (artigo
147.º), sendo muitas vezes utilizada  para  o  exercício  por  militares  de
cargos na administração pública. O militar passa a  estar  fora  do  serviço
efectivo, deixando de estar subordinado à hierarquia militar, abre  vaga  no
quadro, mas mantém a sua ligação à instituição, sendo o tempo  contado  e  o
direito à progressão na carreira conservado.
  No entanto, importa alterar o regime geral deste  instituto  de  forma  a
adaptá-lo ao caso concreto. Assim, veda-se a  possibilidade  do  militar  em
comissão especial de serviço usar do uniforme  militar  ou  da  arma  com  a
excepção das ocasiões em que tal seja necessário para efeitos  de  promoção,
direito que os militares que  se  encontram  nestas  circunstâncias  mantém.
Esta possibilidade não  se  aplica  quando  o  militar  exerça  o  cargo  de
Presidente da República dada  a  sua  condição  de  Comandante  Supremo  das
Forças Armadas (artigo 34.º da Constituição). Por outro  lado,  configura-se
a irrevogabilidade desta comissão, ao contrário da que se encontra  prevista
no estatuto, de forma a permitir o exercício do mandato até  ao  seu  final.
Contudo, esclarece-se que a  comissão  perdura  apenas  enquanto  o  militar
exercer efectivamente o mandato, cessando no caso de suspensão do mesmo.
  Permite-se ainda a passagem do «militar candidato» à  reserva  desde  que
proceda ao  pagamento  de  uma  indemnização  ao  Estado  correspondente  ao
investimento realizado na sua formação, de  acordo  com  critérios  a  serem
definidos por portaria do Governo, a publicar no prazo de 30 dias  a  contar
da publicação do presente diploma.
  10 - Está assim o CDS-PP consciente de que ao apresentar  esta  alteração
não ataca a causa mas,  sim,  o  efeito,  sendo  a  causa  a  forma  como  a
instituição militar tem vindo a ser sucessivamente tratada pelos governos  e
o efeito a vontade de alguns militares dela  saírem  a  qualquer  preço.  No
entanto, a gravidade da situação assim o exige, prevenindo-se que do  efeito
resultem consequências gravosas para o País sem deixar de continuar a  lutar
pela melhoria das condições das forças armadas portuguesas, como sempre  tem
feito.
  É com estas preocupações e motivações que o Grupo Parlamentar do  CDS-PP,
com o presente projecto de alteração à redacção do artigo  31.º  da  Lei  de
Defesa Nacional e das Forças Armadas, cria um regime que assegura o  direito
de participação na vida política do  seu  País  aos  militares,  mediante  a
verificação de certos condicionalismos, e, ao  mesmo  tempo,  evita  que  do
exercício daquele direito resultem graves prejuízos para as  forças  armadas
e para a  defesa  nacional,  impedindo  o  recurso  a  expedientes  ilegais,
permitindo que apenas aqueles militares que de facto  pretendam  seguir  uma
carreira política, independentemente da sua duração, passem  à  inactividade
militar, sem perda de direitos, nem para aqueles que  obtêm  a  eleição  aos
cargos pretendidos nem para aqueles que não chegam a ser eleitos.
  Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  Pelo presente diploma é alterado o artigo 31.º da Lei n.º 29/82, de 11 de
Dezembro, que passa a ter a seguinte redacção :



                                «Artigo 31.º

             (Restrições ao exercício de direitos por militares)


  1 - Os militares e  agentes  militarizados  dos  quadros  permanentes  em
serviço   efectivo   gozam   dos   direitos,    liberdades    e    garantias
constitucionalmente estabelecidos, com as limitações previstas  nos  números
seguintes  quanto  ao  exercício  dos  direitos   de   expressão,   reunião,
manifestação, associação, petição colectiva e capacidade eleitoral passiva.
  2 - Os cidadãos referidos no n.º 1 têm o direito de proferir  declarações
públicas sobre qualquer assunto, desde que respeitem o dever de  sigilo  nos
termos do artigo 31.º-A e as  demais  disposições  legais  e  regulamentares
aplicáveis.
  3 - Os cidadãos referidos no  n.º  1  podem  convocar  ou  participar  em
qualquer reunião desde que  não  assuma  carácter  político,  partidário  ou
sindical e se verifiquem cumulativamente os requisitos previstos  no  artigo
31.º-B.
  4 - Os cidadãos referidos no n.º 1  podem  participar  em  manifestações,
desde  que  as  mesmas,  cumulativamente,  não  tenham  carácter   político,
partidário ou sindical, trajem civilmente e sem  a  ostentação  de  qualquer
símbolo das forças armadas e ocorram em território nacional.
  5 -  Os  cidadãos  referidos  no  n.º  1  têm  o  direito  de  constituir
associações desde que não tenham natureza política, partidária ou  sindical,
nos termos do artigo 31.º-C.
  6 - Os cidadãos referidos no n.º 1 têm o direito de  apresentar  petições
colectivas dirigidas aos órgãos de soberania ou aos  respectivos  superiores
hierárquicos, excepto se versarem assuntos de  carácter  político,  sindical
ou relativos às forças armadas, à segurança ou à defesa nacional.
  7 - Os cidadãos referidos no n.º 1 são elegíveis para  a  Presidência  da
República, para a Assembleia da República,  para  as  Assembleias  Regionais
dos Açores e da Madeira e para os órgãos das autarquias locais desde que  se
verifiquem cumulativamente os requisitos previstos no artigo 31.º-D.
  8 - No exercício dos direitos referidos nos números anteriores não  podem
ser praticados actos ou produzidas declarações públicas que ponham em  risco
a coesão e disciplina das forças armadas ou violem  os  deveres  de  isenção
política e sindical e o apartidarismo dos seus elementos.
  9 - Aos cidadãos mencionados no  n.º  1  não  são  aplicáveis  as  normas
constitucionais referentes aos direitos dos trabalhadores.
  10 - Os cidadãos que se encontrem a prestar serviço militar em regime  de
contrato, de voluntariado, decorrente  de  recrutamento  excepcional  ou  em
serviço efectivo normal, nos  termos  do  artigo  59.º  da  Lei  do  Serviço
Militar,  ficam  sujeitos  ao  dever  de  isenção  política,  partidária   e
sindical.»



                                 Artigo 2.º



  São aditados à Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro, os artigos 31.º-A a 31.º-
 D, com a seguinte redacção.



                               «Artigo 31.º-A

              (Exercício do direito de liberdade de expressão)


  1 - Quando o exercício  do  direito  previsto  no  artigo  31.º,  n.º  2,
pressuponha a realização de declarações públicas sobre  países  estrangeiros
ou organizações internacionais os cidadãos  referidos  no  n.º  1  do  mesmo
artigo devem, previamente, obter autorização superior para o efeito.
  2 - O dever de sigilo a que se refere o artigo 31.º, n.º  2,  compreende,
nomeadamente:


  a) Todas as matérias que se encontrem abrangidas pelo segredo  de  Estado
ou pelo segredo de justiça;
  b) Factos relativos à capacidade militar, ao equipamento ou à  actividade
operacional das forças armadas, conhecidos em razão do exercício  da  função
militar e com reserva do domínio público;
  c) Elementos constantes de centros de dados ou relativos ao  pessoal  das
forças armadas;


                                Artigo 31.º-B
                      (Exercício do direito de reunião)


  O exercício do direito previsto no n.º 3 do artigo  31.º  pelos  cidadãos
previstos n.º 1 do mesmo artigo, fica sujeito à verificação  cumulativa  dos
seguintes requisitos:


  a) Trajar civilmente, sem  ostentação  de  qualquer  símbolo  das  forças
armadas;
  b) Não usar da palavra;
  c) Não exercer qualquer função de organização, direcção ou  condução  dos
trabalhos;
  d) Não prejudicar, salvo autorização superior  em  contrário,  o  serviço
atribuído ou a permanente disponibilidade para o mesmo;
  e) Quando realizadas nas unidades e estabelecimentos  militares,  carecem
de prévia autorização do comandante, director ou chefe.


                                Artigo 31.º-C
              (Exercício do direito de constituir associações)


  1 - O exercício do direito  previsto  no  n.º  5  do  artigo  31.º  pelos
cidadãos  referidos  n.º  1  do  mesmo  artigo  compreende  o   direito   de
constituição de associações profissionais desde que para a  prossecução  dos
seguintes fins:


  a) Pronunciar-se  e  participar  na  elaboração  de  legislação  sobre  o
estatuto profissional, remuneratório e social das forças armadas;
  b) Participar  no  Conselho  Consultivo  das  Forças  Armadas,  junto  do
Ministério da Defesa Nacional;
  c) Promover acções de esclarecimento,  colóquios,  debates,  conferências
sobre a condição militar.


  2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior  é  criado  o  Conselho
Consultivo das Forças Armadas, que funcionará junto do  Ministro  da  Defesa
Nacional, com a seguinte composição:


  a) Ministro da Defesa Nacional;
  b) Representantes  das  chefias  militares  dos  três  ramos  das  forças
armadas;
  c) Um representante  das  associações  profissionais  que  vierem  a  ser
constituídas.


  3 - O Conselho Consultivo previsto no número anterior  tem  as  seguintes
competências:


  a) Elaborar pareceres, relatórios, estudos sobre a condição militar;
  b) Audição  prévia  obrigatória  na  elaboração  de  legislação  sobre  o
estatuto profissional, remuneratório e social das forças armadas.


  4  -  O  Conselho  Consultivo  previsto  nos  números  anteriores   reúne
obrigatoriamente em cada semestre  e  sempre  que  de  acordo  com  as  suas
competências  tal  se  justifique,  por  marcação  do  Ministro  da   Defesa
Nacional.


                                Artigo 31.º-D
                 (Exercício da capacidade eleitoral passiva)


  1 - O exercício do direito  previsto  no  n.º  7  do  artigo  31.º  pelos
cidadãos  referidos  no  n.º  1  do  mesmo  artigo  depende  da  verificação
cumulativa dos seguintes requisitos:


  a) O País encontrar-se em tempo de paz;
  b) Apresentação de  um  requerimento  dirigido  ao  superior  hierárquico
solicitando uma licença registada, que deverá  ser  concedida  em  10  dias,
cessando automaticamente no dia seguinte à realização das eleições;
  c) No caso dos cidadãos referidos no n.º 1 obtiverem  a  eleição  para  o
exercício dos cargos previstos no n.º 7 do artigo 31.º, deverão  requerer  a
sua passagem automática à situação de comissão especial de serviço,  através
de requerimento  dirigido  ao  superior  hierárquico,  que  terá  a  duração
correspondente ao exercício efectivo e permanente do mandato.


  2 - A comissão especial de serviço referida no número  anterior  cessa  a
pedido do  interessado,  pela  falta  superveniente  de  um  dos  requisitos
enunciados nas alíneas a) e c) do n.º 1 ou pela entrada em vigor  do  estado
de sítio ou de guerra, excepto quanto ao Presidente da República.
  3 - A comissão especial de serviços referida no  n.º  1  não  confere  ao
requerente o uso de arma militar nem do uniforme, excepto nos casos  em  que
tal seja necessário para efeitos de promoção ou de frequência  de  curso  de
formação prévio à promoção.
  4 - Em alternativa ao requerimento da passagem  à  situação  de  comissão
especial de serviço, os cidadãos que se encontrem  nas  condições  referidas
no n.º 1, alínea c), podem ainda requerer a passagem à situação de  reserva,
desde  que  procedam  ao   pagamento   de   uma   indemnização   ao   Estado
correspondente aos lucros cessantes e aos danos emergentes da sua  formação,
que serão calculados de acordo com critérios  específicos  para  cada  arma,
nos termos de uma portaria a publicar pelo Governo no prazo  de  30  dias  a
contar da publicação do presente diploma.
  5 - A indemnização a que se refere o número anterior será devolvida  numa
só prestação no caso do militar ser  chamado  novamente  a  prestar  serviço
efectivo.»



                                 Artigo 3.º



  A presente lei deverá ser regulamentada no prazo de 60 dias a  contar  da
sua publicação.


  Palácio de São Bento, 8 de Março de 2001. Os Deputados  do  CDS-PP:  João
Rebelo - Basílio Horta - Narana Coissoró - Rosado Fernandes.






                         PROJECTO DE LEI N.º 14/VIII
    [ALTERA O REGIME DE EXERCÍCIO DE DIREITOS PELOS MILITARES (ALTERAÇÃO
                 DO ARTIGO 31.º DA LEI DE DEFESA NACIONAL)]



                        PROJECTO DE LEI N.º 394/VIII


           (ALTERA A LEI DE DEFESA NACIONAL E DAS FORÇAS ARMADAS)




                        PROJECTO DE LEI N.º 428/VIII

       (CAPACIDADE ELEITORAL DOS MILITARES E AGENTES MILITARIZADOS DOS
    QUADROS PERMANENTES EM EFECTIVIDADE DE SERVIÇO E EXERCÍCIO DOS CARGOS
                      POLÍTICOS PARA QUE SEJAM ELEITOS)



                        PROJECTO DE LEI N.º 429/VIII

      (ALTERAÇÃO DO ARTIGO 31.º DA LEI DE DEFESA NACIONAL E DAS FORÇAS
                                  ARMADAS)



                        PROJECTO DE LEI N.º 430/VIII

                          (ASSOCIATIVISMO MILITAR)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 71/VIII
     [ALTERA O ARTIGO 31.º E ADITA OS ARTIGOS 31.º-A A 31.º-F DA LEI N.º
   29/82, DE 11 DE DEZEMBRO (LEI DA DEFESA NACIONAL E DAS FORÇAS ARMADAS)]


             Relatório e parecer da Comissão de Defesa Nacional



                                  Relatório




                               I - Introdução



  O Governo, o Partido Comunista Português (PCP), o Partido  Popular  (CDS-
PP) e o Partido Social  Democrata  (PSD)  apresentaram,  respectivamente,  a
proposta de lei n.º 71/VIII, que altera o artigo 31.º  e  adita  os  artigos
31.º-A a 31.º-F da Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro (Lei da Defesa  Nacional
e das Forças Armadas), e os projectos de  lei  n.os  14/VIII,  do  PCP,  que
altera o regime de exercício  de  direitos  pelos  militares  (alteração  do
artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional), 394/VIII, do CDS-PP,  que  altera  a
Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas, 429/VIII, do PSD,  que  visa  a
alteração do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional  e  das  Forças  Armadas,
428/VIII, do PSD, sobre a  capacidade  eleitoral  dos  militares  e  agentes
militarizados  dos  quadros  permanentes  em  efectividade  de   serviço   e
exercício dos cargos políticos para que sejam eleitos, e 430/VIII,  do  PSD,
sobre associativismo militar.


  II - Projecto de lei n.º 14/VIIII, do PCP - Altera o regime de exercício
   de direitos pelos militares (alteração do artigo 31.º da Lei de Defesa
                                  Nacional)


  Logo em 15 de Novembro de 1999, pouco tempo depois  de  iniciada  a  VIII
Legislatura, o Partido Comunista Português apresentou o projecto de lei  n.º
14/VIII, que altera o  regime  de  exercício  de  direitos  pelos  militares
(alteração do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional),  o  qual  veio  a  ser
objecto de relatório, da autoria do Deputado Gonçalo Almeida Velho.
      No referido relatório referiam-se os antecedentes parlamentares  sobre
o artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas - projectos  de
lei n.os 202/VI e 309/VII, ambos do PCP, o  último  dos  quais  veio  a  ser
votado na generalidade em sessão plenária da Assembleia da República,  em  9
de Junho de 1998, com votos a favor do PCP, de Os Verdes e  do  PS  e  votos
contra do PSD e do CDS-PP  -,  bem  como  o  objectivo  (e  não  objecto)  e
motivação dos proponentes (designadamente a «desactualização, com o  decurso
do tempo, do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional, aprovada em  1982)  e  o
enquadramento internacional da medida legislativa proposta, nomeadamente  os
n.os 1 e 2 do artigo 11.º  da  Convenção  Europeia  dos  Direitos  do  Homem
(CEDH), ratificada pela Lei n.º 64/78, de 13 de Outubro, o n.º 4  do  artigo
23.º da Declaração Universal dos  Direitos  do  Homem  (DUDH),  o  relatório
PETER, aprovado em  1984,  pelo  Parlamento  Europeu,  o  relatório  APENES,
aprovado em 1988, pela Assembleia  Parlamentar  do  Conselho  da  Europa,  a
alínea a) do n.º 1 e o n.º 3 do artigo  8.º  do  Pacto  Internacional  sobre
Direitos Económicos, Sociais e Culturais (PEDESC),  aprovado  pela  Lei  n.º
45/78, e as Convenções  n.os  87  e  151  da  Organização  Internacional  do
Trabalho (OIT).
      Na sua proposta o PCP invoca:


      a) O carácter obsoleto e restritivo do regime de exercício de direitos
fundamentais pelos militares;
      b) A anterior apresentação, pelo Governo e pelo PS,  de  propostas  de
alteração nesse mesmo sentido;
      c) O facto de só a oposição do PSD e do CDS-PP  ter  inviabilizado  os
2/3  de  votos  necessários,  constitucionalmente,  à  aprovação  da  medida
legislativa em causa;
      d) O texto  do  artigo  da  lei  datar  de  1982,  com  condicionantes
especiais  que  determinaram  o  seu  conteúdo,  encontrando-se,  por  isso,
desajustado face à evolução ocorrida, quer a nível  nacional  quer  a  nível
internacional;
      e) A existência de restrições aos direitos de  associação,  expressão,
reunião, manifestação, petição colectiva e capacidade eleitoral passiva  que
vão muito além dos  limites  constitucionais  da  necessidade,  adequação  e
proporcionalidade admissíveis ou necessários - nomeadamente: 1) a  proibição
do direito de petição colectiva; 2) a restrição  do  direito  de  associação
profissional a associações de  natureza  deontológica;  3)  a  restrição  do
direito  de  expressão  que  impede   os   militares   de   se   expressarem
publicamente;
      f) O facto de, no decurso do tempo  referido,  terem  sido  várias  as
interpretações tolerantes para tentar enquadrar uma dinâmica social  naquilo
que a letra da lei não permitiria;
      g) O exercício de direitos fundamentais não poder estar dependente  da
maior ou menor tolerância dos responsáveis políticos;
      h) A necessidade de, face a estes considerandos, o regime jurídico  em
causa dever ser alterado no sentido da sua  adequação  às  novas  realidades
políticas, fixando as regras do jogo de forma  clara,  objectiva  e  segura,
num espírito de modernização e abertura;
      i) A evolução, em termos europeus, no  sentido  do  reconhecimento  do
direito de constituição de associações profissionais militares - cifra  nota
3 supra -, que têm vindo a cooperar no âmbito da EUROMIL.


      Pretende, assim, o PCP, desde então,  a  legalização  das  associações
profissionais representativas de  militares,  as  quais,  no  seu  entender,
existem, já, de facto.
      Para além disso, o PCP propõe, ainda, alterações no regime jurídico de
expressão, reunião, manifestação,  petição  colectiva  e,  ainda,  quanto  à
capacidade eleitoral passiva dos militares. As alterações abrangem  a  quase
totalidade dos números do artigo 31.º, a saber:
      1) Princípio geral - n.º 1;
      2) Liberdade de expressão - n.os 2 e 3;
      3) Direito de reunião - n.º 4;
      4) Direito de manifestação - n.º 5;
      5) Liberdade de associação - n.º 6;
      6) Actos oficiais e conferências - n.º 7;
      7) Petições colectivas - n.º 8;
      8) Capacidade eleitoral - n.º 9;
      9) Passagem à reserva para efeitos de candidaturas públicas;
      10) Direitos laborais - n.º 11;
      11) Serviço militar obrigatório - n.º 12.
      O PCP enumera  os  princípios  constitucionalmente  consagrados,  para
depois os excepcionar em relação às questões específicas  dos  militares  ou
de participação política ou sindical.
      O direito à greve  continua  a  não  ser  reconhecido  aos  militares,
podendo estes, para concorrer a eleições  para  órgãos  de  soberania  e  de
poder regional e local, pedir a passagem à reserva ou requerer  licença  sem
vencimento.
      O  relatório  anteriormente  elaborado  sobre  este  projecto  de  lei
concluía com um parecer onde  se  referia  que  «  (...)  o  mesmo  está  em
condições de subir a Plenário para discussão na generalidade, reservando  os
grupos parlamentares a respectiva posição de voto para  o  debate»  -  cifra
relatório citado, da autoria do Deputado Gonçalo Almeida Velho.


     III - Proposta de lei do Governo, sobre a alteração à Lei de Defesa
                                  Nacional


      Em 26 de Abril de 2001 o Governo veio a apresentar a sua  proposta  de
lei sobre a alteração à Lei de Defesa  Nacional  (15/PROP/20001,  de  26  de
Abril de 2001), em cuja exposição  de  motivos  se  refere,  desde  logo,  a
questão  dos  direitos  dos  militares  como  uma  das  mais   complexas   e
controversas em termos jurídico-constitucionais.
      Se, por um lado, as leis restritivas de direitos se  devem  limitar  a
restringir o que é necessário, nos  termos  do  n.º  2  do  artigo  18.º  da
Constituição da República Portuguesa « (...)  não  podem  (...)  diminuir  a
extensão e o alcance do conteúdo  essencial  dos  preceitos  constitucionais
(...)»  (cifra  n.º  3  do  artigo  18.º  da   Constituição   da   República
Portuguesa),  devendo,  no  que  se  refere   aos   «militares   e   agentes
militarizados dos quadros permanente», ser feita « (...) na  estrita  medida
das exigências das suas funções próprias - artigo 270.º da  Constituição  da
República Portuguesa e exposição de  motivos  da  proposta  de  lei  citada,
primeira página.
      Com as alterações pontuais introduzidas pela proposta de  lei  visa  o
Governo definir  um  «(...)  novo  estatuto,  (...)  procurando  diminuir  o
conteúdo das restrições aos direitos tanto  quanto  seja  compatível  com  a
ordem constitucional» - cifra  exposição  de  motivos  da  proposta  de  lei
citada, primeira página.
      Balizado pelos limites constitucionais aos direitos dos elementos  que
integram as forças armadas (cifra exposição de motivos da  proposta  de  lei
citada, terceira página, a saber:  1)  rigoroso  apartidarismo;  2)  isenção
política; 3) disciplina) - para além das suas «exigências»  específicas),  o
artigo 31.º, nos termos da proposta do Governo, passa a definir o  exercício
de  direitos  fundamentais  em  termos  positivos,  retirando  ao  artigo  o
carácter restritivo que  este  apresenta  na  sua  redacção  actual,  embora
remeta a regulamentação dos direitos de  expressão,  reunião,  manifestação,
associação e petição colectiva para novos  artigos  que  a  proposta  também
contém - cifra n.º 1 do artigo 31.º da proposta de lei citada.
      O n.º 2 da nova redacção proposta para o artigo 31.º da Lei de  Defesa
Nacional e das Forças Armadas opta, também, por definir o que considera  (ou
em que consiste) a isenção político partidária, exigível a um  militar  («Os
militares (...) não podem aproveitar-se da sua arma, do seu posto ou da  sua
função para qualquer intervenção política (...)», a quem não são  aplicáveis
as normas da Constituição referentes aos direitos dos trabalhadores -  cifra
n.º 3 do artigo  31.º  da  proposta  de  lei  citada  e,  designadamente,  a
liberdade sindical nas suas diferentes manifestações e  desenvolvimentos,  o
direito à criação de comissões de trabalhadores (...),  com  os  respectivos
desenvolvimentos e o direito à greve).
      Por último, no que se refere à proposta de alteração ao artigo 31.º, o
Governo refere a sujeição dos militares «  (...)  aos  ónus  decorrentes  do
estatuto da condição militar (...)», devendo « (...)  observar  uma  conduta
conforme a ética militar e respeitar a coesão  e  a  disciplina  das  forças
armadas» - cifra n.º 4 do artigo 31.º da proposta de lei citada.
      As normas citadas enquadram, na proposta do Governo, o  aditamento  de
seis novos artigos - artigos 31.º-A, 31.º-B, 31.º-C, 31.º-D, 31.º-E e  31.º-
F.
      O n.º 1 do artigo 31.º-A consagra um  princípio  genérico  relativo  à
liberdade de expressão, a qual se encontra limitada pela reserva própria  do
estatuto da condição militar e desde que  as  mesmas  «  (...)  não  incidam
sobre a condução da política de defesa  nacional,  não  ponham  em  risco  a
coesão e a disciplina da forças armadas nem desrespeitem o dever de  isenção
política e sindical  ou  o  apartidarismo  dos  seus  elementos»,  seguindo,
assim, bem de perto o disposto no n.º 2 do artigo 31.º, na versão  em  vigor
- cifra n.º 2 do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças  Armadas
(Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro, com as alterações introduzidas  pela  Lei
n.º 41/83, de 21 de Dezembro, pelas Leis n.º 111/91 e n.º 113/91, de  29  de
Agosto, pela Lei n.º 18/95, de 13 de Julho, e pela Lei  Orgânica  n.º  3/99,
de 18 de Setembro), citada - «Os cidadãos  referidos  no  n.º  1  não  podem
fazer declarações públicas de carácter  político  ou  quaisquer  outras  que
ponham em risco a coesão e a disciplina da forças armadas ou desrespeitem  o
dever de isenção política e apartidarismo dos seus elementos».
      O n.º 2 do artigo 31.º-A refere a obrigatoriedade do dever de  sigilo,
muito especialmente  no  que  diz  respeito  ao  dispositivo,  à  capacidade
militar, ao equipamento e  à  actividade  operacional  das  forças  armadas,
redacção que vai bem mais além do que desenvolve e vai bem mais além do  que
o princípio legal constante do actual n.º 3 do artigo 31.º da Lei de  Defesa
Nacional e das Forças Armadas.
      O artigo 31.º-B regula o direito de reunião.
      Os militares («os cidadãos referidos no artigo 31.º») passam  a  poder
convocar ou participar em qualquer reunião, legalmente convocada, desde  que
não  tenha  natureza  político-partidária  ou  sindical,  desde  que  trajem
civilmente e sem ostentação da qualquer símbolo das forças armadas  -  cifra
n.º 1 do artigo 31.º-B da proposta de lei citada -, ou, tendo, ainda  assim,
aquela natureza (político-partidária), « (...) se não usarem da palavra  nem
exercerem qualquer função no âmbito da preparação, organização, direcção  ou
condução dos trabalhos ou na execução das deliberações tomadas» - cifra  n.º
2 do artigo 31.º-B da proposta de lei citada.
      Diz, por fim, o  n.º  3  do  proposto  artigo  31.º-B  que  o  serviço
normalmente (sublinhe-se o «normalmente») atribuído ao militar  (nem  a  sua
permanente disponibilidade para o mesmo) não  pode  ser  prejudicado  com  o
exercício do direito de reunião, nem este  poderá  ser  concretizado  dentro
das unidades, estabelecimentos e órgãos militares.
      Para além do direito de reunião assim reconhecido, o  Governo  propõe,
ainda, que aos militares seja possível manifestarem-se  -  cifra  n.º  1  do
artigo 31.º-C da proposta de lei citada (direito de manifestação)  -,  desde
que, cumulativamente, se encontrem reunidas as seguintes condições:


      a) Estejam desarmados;
      b) Trajem civilmente;
      c) Não ostentem qualquer símbolo nacional ou das forças armadas;
      d) A manifestação não tenha natureza político-partidária ou sindical;
      e) Não sejam postas em risco  a  coesão  e  a  disciplina  das  forças
armadas;
      f) Não se encontrem em serviço fora do território nacional - cifra n.º
2 do artigo 31.º-C da proposta de lei citada.


      Com a redacção agora proposta pelo Governo visa-se alterar, assim,  de
forma substancial, as disposições vigentes  sobre  a  matéria  relativa  aos
direitos de reunião e manifestação, constantes e  regulados,  ainda  que  de
forma incipiente e restritiva, no artigo 31.º da Lei de  Defesa  Nacional  e
das  Forças  Armadas  (muito  especialmente,  no  que  a  esta  matéria  diz
respeito, o disposto nos n.os 4 e 5  do  referido  artigo  31.º  da  Lei  de
Defesa Nacional e das Forças Armadas).
      O artigo 31.º-D, agora proposto pelo Governo, consagra o  direito  dos
militares em constituir « (...) associações  profissionais,  excepto  se  as
mesmas tiverem natureza política, partidária ou sindical» - a  redacção  ora
proposta omite a competência deontológica, característica  obrigatória  para
qualquer associação profissional em que os  militares  se  pudessem  filiar,
nos termos do n.º 6 da redacção em vigor do artigo 31.º  da  Lei  de  Defesa
Nacional e das Forças Armadas.
      O direito de petição colectiva é, também ele, regulamentado  numa  das
novas disposições agora propostas pelo Executivo - cifra  artigo  31.º-E  da
proposta de lei citada -, à imagem do que acontece  na  versão  em  vigor  -
cifra n.º 8 do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas.
      Dirigidas aos órgãos de soberania ou a quaisquer  outras  autoridades,
as petições não poderão:


      a) Incidir sobre a  condução  da  política  de  defesa,  incluindo  as
indústrias de defesa;
      b) Pôr em risco a coesão e a disciplina das forças armadas;
      c)  Desrespeitar  o  dever  de  isenção  política  e  sindical  ou   o
apartidarismo dos seus elementos.


      Por último, no que à proposta governamental  diz  respeito,  o  artigo
31.º-F dispõe sobre a capacidade eleitoral passiva.
      Com a presente proposta de lei, os militares («Os  cidadãos  referidos
no artigo 31.º») que  «  (...)  em  tempo  de  paz,  pretendam  concorrer  a
eleições  («...para os órgãos de soberania, de governo próprio  das  regiões
autónomas e do poder local, bem como para  Deputado  ao  Parlamento  Europeu
...»(...) devem, previamente à apresentação  da  candidatura,  requerer  uma
licença especial (dirigida ao Chefe de Estado maior do ramo,  que  o  deverá
necessariamente deferir, no prazo de 10 ou 25 dias, consoante  o  requerente
preste  serviço  em  território  nacional  ou  no  estrangeiro,  passando  a
produzir efeitos desde a publicação da data do acto eleitoral  respectivo  -
cifra n.º 2 do artigo 31.º-F da proposta de lei citada),  declarando  a  sua
vontade de ser candidato não inscrito em qualquer partido político  -  cifra
n.º 1 do artigo 31.º-F da proposta de lei citada.
      O tempo de exercício  dos  mandatos  electivos  conta  como  tempo  de
permanência no posto - cifra n.º 3 do  artigo  31.º-F  da  proposta  de  lei
citada -, cessando a licença especial com o termo do mandato - cifra  n.º  4
do artigo 31.º-F da proposta de lei citada.
      A não eleição imediata determina, também, o regresso à efectividade de
serviço - cifra alínea a) do n.º 4 do  artigo  31.º-F  da  proposta  de  lei
citada -, o mesmo acontecendo, tratando-se de  eleição  para  os  órgãos  de
governo próprio das regiões autónomas e do poder local, no caso  de  entrada
em vigor de declaração de guerra,  do  estado  de  sítio  ou  do  estado  de
emergência - cifra alínea b) do n.º 4 do artigo 31.º-F da  proposta  de  lei
citada -, sendo esta última a excepção para serem chamados  à  prestação  de
serviço efectivo se e enquanto durar o exercício dos  mandatos  referidos  -
cifra n.º 5 do artigo 31.º-F da proposta de lei citada.
      A passagem à reserva militar prevista para possibilitar a  candidatura
a eleições, nos termos da lei ainda em vigor - cifra n.º 10 do  artigo  31.º
da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas -, passa, na proposta do  XIV
Governo Constitucional, a ser apenas aplicável ao militar eleito  Presidente
da República - cifra n.º 6 do artigo 31.º-F da proposta de lei citada.
      Propõe, ainda, o Governo que ao «  (...)  exercício  dos  direitos  de
associação, expressão, reunião, manifestação e petição colectiva, por  parte
dos agentes militarizados na efectividade de serviço (...)»  seja  aplicável
o disposto na Lei n.º 53/89, de 18  de  Agosto  -  regime  previsto  para  a
Polícia Marítima, cifra artigo 3.º da proposta de lei citada.


    IV - Projecto de lei n.º 394/VIII, do CDS-PP - Altera a Lei de Defesa
                        Nacional e das Forças Armadas


      Ainda  antes  da  apresentação  da  proposta  de   lei   anteriormente
analisada, o CDS-PP apresentou o seu projecto de lei visando a alteração  do
artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas.
      Refere o  CDS-PP,  no  preâmbulo  do  seu  projecto  de  lei,  que  as
limitações que, por força da Constituição  da  República  Portuguesa,  sejam
aplicáveis aos cidadãos a que alude o artigo 31.º da Lei de Defesa  Nacional
e das Forças Armadas deverão  cingir-se  aos  princípios  da  necessidade  e
proporcionalidade, só sendo admissível qualquer lei restritiva  de  direitos
fundamentais enquanto absolutamente necessária « (...) para a  protecção  de
outros direitos constitucionalmente  consagrados  e  conflituantes  -  cifra
preâmbulo do projecto de lei n.º 394/VIII, citado, segunda página.
      As alterações visam, assim, « (...) criar um novo quadro  legal  (...)
alterando-se a filosofia actual e reafirmando-se aqueles direitos  de  forma
a esclarecer que não se tratam de disposições que retiram direitos  mas  tão
só consagram  limitações  quanto  ao  seu  exercício  e  não  quanto  à  sua
titularidade» - cifra, ainda e também, o preâmbulo do projecto  de  lei  n.º
394/VIII citado, segunda página.
      Fica, deste modo, explicitada a filosofia que preside ao  projecto  de
lei do CDS-PP (à imagem do que sucede com a proposta de diploma  proveniente
do Governo), no qual se poderão enunciara as seguintes ideias fundamentais:


      a) Consagração do direito de liberdade de expressão, enquanto regra  -
cifra n.º 2 do artigo 31.º do projecto de lei n.º 394/VIII  citado,  segunda
página;
      b) Regulamentação desse direito - cifra artigo 31.º-A do  projecto  de
lei n.º 394/VIII, citado, onde se prevêem limitações  ao  seu  exercício,  a
saber: 1) necessidade de autorização para proferir declarações sobre  países
estrangeiros ou organizações internacionais, e 2) não fazer declarações  que
possam colidir com  o  dever  de  sigilo,  que  engloba  todas  as  matérias
relativas ao segredo de justiça, factos relativos à  instituição  militar  e
dados confidenciais;
      c) Reafirmação do direito de reunião e manifestação - cifra n.os 3 e 4
do artigo 31.º e artigo 31.º-B do projecto de lei n.º 394/VIII, citado, não
podendo os militares: 1) usar da palavra; 2) exercer qualquer função de
organização, direcção ou condução dos trabalhos; 3) fazer com que essa
actividades colidam com o serviço ou com o serviço de permanente
disponibilidade para o mesmo; 4) reunir em estabelecimentos militares sem
obterem prévia autorização para o efeito;
      d)  Consagração  do  direito  de  constituição  de  associações  pelos
militares - desde que « (...) não  tenham  fins  políticos,  partidários  ou
sindicais (...)» - cifra n.º 5 do artigo 31.º e artigo  31.º-C  do  projecto
de lei n.º 394/VIII, citado, tendo em vista: 1) participar na elaboração  de
legislação sobre o estatuto profissional, remuneratório e social das  forças
armadas; 2)  participar  no  Conselho  Consultivo  das  Forças  Armadas;  3)
promover acções de esclarecimento, colóquios, debates e  conferências  sobre
a condição militar;
      e) Criação do Conselho Consultivo das Forças Armadas( - cifra n.os 2 e
3 do artigo 31.º-C do projecto de lei n.º 394/VIII, citado, com  a  seguinte
composição: 1) Ministro da Defesa; 2) representantes das  Chefias  Militares
dos três ramos das forças  armadas;  3)  um  representante  das  associações
profissionais  que  vierem  a  ser  constituídas,  competindo-lhe   elaborar
pareceres, relatórios e estudos  sobre  a  condição  militar  e  ser  ouvido
previa e obrigatoriamente na  elaboração  de  legislação  sobre  o  estatuto
profissional remuneratório e social das forças armadas;
      f)   Consagração   expressa    de    que    os    direitos    laborais
constitucionalmente  consagrados  não  se  aplicam  aos   militares   e   às
respectivas associações profissionais, ficando-lhes  vedado-se  o  exercício
do direito à greve - cifra n.º 9 do artigo  31.º  do  projecto  de  lei  n.º
394/VIII citado;
      g) Reafirmação do direito  de  apresentação  de  petições  colectivas,
excepto se versarem assuntos de carácter político, sindical ou relativos  às
forças armadas, à segurança ou à defesa nacional cifra n.º 6 do artigo  31.º
do projecto de lei n.º 394/VIII citado;
      h) Alteração do regime relativo à  capacidade  eleitoral  passiva  dos
militares - cifra n.os 7 e 8 do artigo 31.º e artigo 31.º-D do  projecto  de
lei n.º 394/VIII citado;
      i) Sujeição ao mesmo dever de isenção política, partidária e  sindical
dos cidadãos que se  encontrem  a  prestar  serviço  militar  em  regime  de
contrato, de voluntariado, decorrente  de  recrutamento  excepcional  ou  em
serviço efectivo normal, nos  termos  do  artigo  59.º  da  Lei  do  Serviço
Militar - cifra n.º 10 do artigo  31.º  do  projecto  de  lei  n.º  394/VIII
citado.


      No projecto ora apresentado pelo CDS-PP apela-se para a necessidade de
pôr ponto final a « (...) expedientes  que  constituem  uma  fraude  à  lei,
subvertendo o seu espírito e o seu sentido e  muito  menos  quando  está  em
causa a defesa de todos nós e até compromissos internacionalmente  assumidos
pelo nosso país, para  não  falar  das  verbas  investidas  e  retiradas  do
Orçamento do Estado  na  formação  destes  militares»  -  cifra,  novamente,
preâmbulo do projecto de lei n.º 394/VIII citado, quinta página (ponto 7).
      Propõe, assim, o CDS-PP um novo artigo -  artigo  31.º-D  -,  onde  se
consagra uma licença sem vencimento, sob a forma de licença registada,  para
o militar que pretenda candidatar-se a qualquer um dos cargos  referidos  no
artigo 31.º.
      A licença referida deverá ser requerida junto do superior  hierárquico
e será concedida no prazo de  10  dias,  sendo  apenas  válida  até  ao  dia
seguinte ao das eleições se não ocorrer a eleição de requerente.
      Em caso contrário, a  licença  sem  vencimento  transformar-se-á  (por
requisição) em comissão especial de serviço, a qual terá  a  duração  exacta
do exercício efectivo do mandato para que o  militar  em  causa  tenha  sido
eleito - propõe o CDS-PP - cifra n.os 1, 2 e 3 do artigo 31.º-D do  projecto
de lei n.º 394/VIII citado.
      Explica, ainda, o preâmbulo do projecto de lei n.º  394/VIII,  citado,
na sua sexta página e no seu ponto 8: «(...) O militar passa  a  estar  fora
do serviço efectivo, deixando de estar  subordinado  à  hierarquia  militar,
abre vaga no quadro, mas mantém a sua ligação à instituição  sendo  o  tempo
contado e o direito à progressão na carreira conservado».
      O militar candidato poderá, todavia, de acordo com o projecto  de  lei
do CDS-PP, optar por  passar  à  reserva,  «  (...)  desde  que  proceda  ao
pagamento de uma  indemnização  ao  Estado  correspondente  ao  investimento
realizado na sua formação, de acordo com critérios  a  serem  definidos  por
portaria do Governo, a publicar no prazo de 30 dias a contar  da  publicação
(...)» do diploma que a Assembleia da  República  virá  a  aprovar  -  cifra
preâmbulo do projecto de lei n.º 394/VIII citado, sétima página, e n.º 4  do
artigo 31.º-D do projecto de lei em causa.
      Essa indemnização terá  em  conta  os  lucros  cessantes  e  os  danos
emergentes da formação de cada militar, calculados de acordo  com  critérios
específicos para cada arma, indemnização que «(...) será devolvida  numa  só
prestação no caso  do  militar  ser  chamado  novamente  a  prestar  serviço
efectivo» - cifra n.os 4 e 5  do  artigo  31.º-D  do  projecto  de  lei  n.º
394/VIII citado.


   V - Projecto de lei do PSD - Alteração do artigo 31.º da Lei de Defesa
                        Nacional e das Forças Armadas


      O PSD, alertando para a necessidade de  uma  futura  definição  de  um
moderno conceito  estratégico  de  Defesa  Nacional  -  cifra  preâmbulo  do
projecto de lei do PSD (Alteração do artigo 31º da Lei de Defesa Nacional  e
das Forças Armadas), citado, primeira página -, preconiza o  aperfeiçoamento
do regime da capacidade eleitoral dos militares em efectividade  de  serviço
nas forças armadas, bem como o reconhecimento do direito  ao  associativismo
militar - cifra segunda página do  preâmbulo  do  projecto  de  lei  do  PSD
(Alteração do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das  Forças  Armadas),
citado)
      Nos termos do projecto  de  lei  em  causa  consagra-se  a  capacidade
eleitoral plena dos militares,  os  quais  estão  sujeitos  aos  deveres  de
isenção política, partidária e de sigilo profissional, bem  como,  de  forma
positiva, o exercício dos  direitos  de  expressão,  reunião,  manifestação,
associação, petição colectiva e  de  capacidade  eleitoral,  desde  que  não
ponham em risco a coesão e a disciplina das forças armadas - cifra n.os 1  e
2 do artigo 31.º do projecto de lei do PSD (Alteração do artigo 31.º da  Lei
de Defesa Nacional e das Forças Armadas), citado -, para além  do  exercício
do direito de expressão, com as limitações decorrentes do n.º 3 do  projecto
de lei em causa - o limite específico do direito de  expressão  é  o  «(...)
dever  de  sigilo,  que  consiste  na  impossibilidade  de   divulgação   de
conhecimentos a que os  cidadãos  referidos  no  n.º  1  tenham  acedido  em
virtude do exercício profissional  e  que  ponham  em  perigo  a  capacidade
operacional  das  forças  armadas,  designadamente  quando  refiram  à   sua
capacidade militar, ao dispositivo e  ao  equipamento»  -  cifra  n.º  3  do
artigo 31.º do projecto de lei do PSD (Alteração do artigo  31º  da  Lei  de
Defesa Nacional e das Forças Armadas), citado.
      Segundo o projecto em análise apresentado pelo PSD, os militares - «os
cidadãos referidos no artigo 31.º», de novo - não podem:


      a) Estar filiados ou  participar  em  actividades  de  associações  de
natureza política ou sindical - cifra alínea a) do n.º 4 do artigo  31.º  do
projecto de lei do PSD (Alteração do artigo 31.º da Lei de  Defesa  Nacional
e das Forças Armadas), citado.
      b) Convocar reuniões de carácter político, partidário ou sindical,  ou
participar nas mesmas, salvo se trajarem civilmente - cifra alínea b do  n.º
4 do artigo 31.º do projecto de lei do PSD (Alteração do artigo 31.º da  Lei
de Defesa Nacional e das Forças Armadas), citado.
      c) Promover ou apresentar petições sobre assuntos de carácter político
ou respeitante às forças armadas - cifra alínea c) do n.º 4 do  artigo  31.º
do projecto de lei do PSD  (Alteração  do  artigo  31.º  da  Lei  de  Defesa
Nacional e das Forças Armadas), citado.


      O projecto do PSD determina, ainda, que o direito de  associação  seja
regulado por lei própria - cifra n.º 5 do artigo 31.º do projecto de lei  do
PSD (Alteração do artigo 31.º  da  Lei  de  Defesa  Nacional  e  das  Forças
Armadas), citado -, dispondo os militares de um regime próprio,  no  que  se
refere aos direitos dos trabalhadores,  definido  no  Estatuto  da  Condição
Militar - cifra n.º 6 do artigo 31.º do projecto de lei  do  PSD  (Alteração
do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas), citado.


     VI - Projecto de lei do PSD - Capacidade eleitoral dos militares e
 agentes militarizados dos quadros permanentes em efectividade de serviço e
            exercício dos cargos políticos para que sejam eleitos


      A capacidade eleitoral  dos  militares  e  agentes  militarizados  dos
quadros permanentes em efectividade de serviço e os termos do exercício  dos
cargos políticos para que sejam  eleitos  mereceu,  por  parte  do  PSD,  um
projecto de lei autónomo - projecto de lei do PSD (Capacidade eleitoral  dos
militares e agentes militarizados dos quadros  permanentes  em  efectividade
de serviço e exercício dos  cargos  políticos  para  que  sejam  eleitos)  e
respectivo artigo 1.º-  aplicável aos militares e agentes militarizados  dos
quadros permanentes, em efectividade de serviço que  pretendam  concorrer  a
cargos políticos, de forma  a  impedir  a  «  (...)  ocorrência  pontual  de
situações ilegítimas e que, no mínimo, subvertem  claramente  os  propósitos
com que o regime foi delineado» - cifra preâmbulo do projecto de lei do  PSD
(Capacidade eleitoral dos militares  e  agentes  militarizados  dos  quadros
permanentes em efectividade de serviço  e  exercício  dos  cargos  políticos
para que sejam eleitos), citado, páginas 1 e 2.
      No seu artigo 2.º o diploma  em  causa  atribui  capacidade  eleitoral
plena, activa e passiva, aos  militares  -  «(...)  para  a  Presidência  da
República,  a  Assembleia  da   República,   as   assembleias   legislativas
regionais, o  Parlamento  Europeu  e  os  órgãos  representativos  do  poder
local», cifra artigo 2.º do projecto de lei  do  PSD  (Capacidade  eleitoral
dos  militares  e  agentes  militarizados   dos   quadros   permanentes   em
efectividade de serviço e exercício dos  cargos  políticos  para  que  sejam
eleitos), citado -, os quais serão obrigados a  suspender  o  exercício  das
suas funções se pretenderem concorrer a qualquer eleição - cifra  n.º  1  do
artigo 3.º do projecto de lei do PSD (Capacidade eleitoral dos  militares  e
agentes militarizados dos quadros permanentes em efectividade de  serviço  e
exercício  dos  cargos  políticos  para  que  sejam  eleitos),   citado   -,
implicando, com isso, a «(...) interrupção temporária  do  serviço  efectivo
pelo período compreendido entre a data da apresentação da  candidatura  e  o
dia da eleição - cifra n.º 2 do  artigo  3.º  do  projecto  de  lei  do  PSD
(Capacidade eleitoral dos militares  e  agentes  militarizados  dos  quadros
permanentes em efectividade de serviço  e  exercício  dos  cargos  políticos
para que sejam eleitos), citado.
      O requerimento, onde deve constar a identificação política do cargo  a
que o interessado concorre - cifra n.º 2 do artigo 4.º do  projecto  de  lei
do PSD (Capacidade eleitoral  dos  militares  e  agentes  militarizados  dos
quadros permanentes em  efectividade  de  serviço  e  exercício  dos  cargos
políticos para que sejam eleitos), citado - deverá ser  apresentado  até  10
dias antes do termo do prazo para a apresentação das  candidaturas  -  cifra
n.º 1 do artigo 4.º do projecto de lei  do  PSD  (Capacidade  eleitoral  dos
militares e agentes militarizados dos quadros  permanentes  em  efectividade
de serviço e exercício dos cargos políticos para que sejam eleitos),  citado
-  e  será  deferido,  obrigatoriamente,  no  prazo  de  cinco  dias   -   o
indeferimento só será possível « (...) se entretanto tiver sido declarada  a
guerra, decretada a mobilização geral ou declarados o estado de sítio ou  de
emergência», nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 4.º  do  projecto  de
lei do PSD (Capacidade eleitoral dos militares e agentes  militarizados  dos
quadros permanentes em  efectividade  de  serviço  e  exercício  dos  cargos
políticos para que sejam eleitos), citado.
      Para o PSD a suspensão de funções, nos termos referidos, não implica a
perda de remuneração, embora  não  permita  o  exercício  de  qualquer  nova
actividade remunerada nem o uso de arma militar ou de uniforme - cifra  n.os
1, 2 e 3 do artigo 5.º do projecto de lei do PSD (Capacidade  eleitoral  dos
militares e agentes militarizados dos quadros  permanentes  em  efectividade
de serviço e exercício dos cargos políticos para que sejam eleitos),  citado
-, cessando por desistência da  candidatura  ou  no  dia  imediato  ao  acto
eleitoral - cifra alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 6.º do projecto de  lei
do PSD (Capacidade eleitoral  dos  militares  e  agentes  militarizados  dos
quadros permanentes em  efectividade  de  serviço  e  exercício  dos  cargos
políticos para que sejam eleitos), citado -, o que acarretará o  retomar  da
efectividade,   «   (...)   devendo,   para   esse   efeito,   apresentar-se
imediatamente ao serviço - cifra n.º 2 do artigo 6.º do projecto de  lei  do
PSD (Capacidade eleitoral dos militares e agentes militarizados dos  quadros
permanentes em efectividade de serviço  e  exercício  dos  cargos  políticos
para que sejam eleitos), citado.
      O exercício do cargo  para  que  vierem  a  ser  eleitos  determina  a
passagem imediata à reserva, com uma indemnização (fixada de acordo  com  os
factores previstos no estatuto das forças armadas e com critérios  aprovados
anualmente pelo Governo) a pagar ao  Estado,  se  o  militar  em  causa  não
preencher «(...) o requisito de tempo mínimo  de  serviço  efectivo  para  a
transição para aquela situação (...)» - cifra n.os 1, 2, 3  e  4  do  artigo
7.º do projecto de lei do PSD (Capacidade eleitoral dos militares e  agentes
militarizados  dos  quadros  permanentes  em  efectividade  de   serviço   e
exercício dos cargos políticos para que sejam eleitos), citado.



            VII - Projecto de lei do PSD - Associativismo militar



      Paralelamente às  iniciativas  legislativas  supra  referidas,  o  PSD
apresenta, ainda, um  outro  projecto  de  lei  relativo  ao  associativismo
militar, já que «(...) a maturidade  do  nosso  Estado  democrático  não  se
compadece com  a  manutenção  da  recusa  àqueles  cidadãos  do  direito  ao
associativismo  nas  suas  dimensões  assistencial,  deontológica  e  sócio-
profissional, dado as  mesmas  em  nada  prejudicarem  o  apartidarismo  das
forças armadas e o princípio de hierarquia que as  deve  enformar»  -  cifra
preâmbulo do projecto de lei do PSD (Associativismo militar), página 1.
      Assim, os militares e agentes militarizados dos quadros permanentes em
efectividade  de  serviço  têm   o   direito   de   constituir   associações
profissionais  de  representação  institucional  dos  seus  associados,  com
carácter assistencial, deontológica ou sócio-profissional - cifra n.º  1  do
artigo 1.º do projecto de lei do PSD (Associativismo militar), citado.
      As associações profissionais em causa, para além da respectiva sede em
território  nacional,  terão  âmbito  nacional,  sendo  os  seus  associados
agrupados por categoria e dentro de cada uma  das  formas  de  prestação  de
serviço - cifra n.os 2 e  3  do  artigo  1.º  do  projecto  de  lei  do  PSD
(Associativismo militar), citado.
      Nos termos do projecto de lei em causa, os  direitos  das  associações
militares legalmente constituídas, que designarão, livremente, de  entre  os
seus associados, os respectivos representantes, cujo estatuto será  aprovado
pelo Governo - cifra n.º 2 do artigo 2.º e artigo 5.º do projecto de lei  do
PSD (Associativismo militar), citado - serão os seguintes:


      a) Representar os filiados;
      b) Integrar conselhos consultivos, comissões de  estudo  e  grupos  de
trabalho;
      c) Emitir pareceres;
      d) Promover iniciativas de carácter cívico;
      e) Promover actividades e editar publicações;
      f) Realizar reuniões;
      g) Divulgar as suas iniciativas;
      h) Expressar a sua opinião;
      i) Integrar e estabelecer contactos  com  associações,  federações  de
associações e  associações  e  organizações  internacionais  congéneres  que
prossigam objectivos análogos - cifra alíneas a), b), c), d),  e),  f),  g),
h) e i) do n.º 1 do artigo 2.º do projecto de  lei  do  PSD  (Associativismo
militar), citado.
      As restrições ao exercício de direitos vêm previstas no artigo 3.º  do
projecto de diploma, estando vedado às associações de militares,  por  força
dessa disposição:


      a) A emissão de declarações  ou  a  expressão  de  opiniões  que,  por
qualquer forma, sejam susceptíveis de  afectar  a  subordinação  das  forças
armadas à legalidade democrática, a sua isenção  política  e  partidária,  a
coesão e o prestígio da instituição militar e a  dependência  desta  perante
os  órgãos  de  soberania  competentes,  ou  que  violem  os  princípios  da
disciplina e da hierarquia de comando;
      b) O exercício de qualquer actividade política, partidária ou sindical
e o estabelecimento de contactos com organizações que, por  qualquer  forma,
promovam ou  apoiem  o  incumprimento  dos  deveres  ou  funções  legalmente
definidos para as forças armadas;
      c) A divulgação  de  matérias  que  revistam  natureza  operacional  e
outras,  designadamente  de  natureza  lógica  ou  administrativa,  que  com
aquelas directa ou indirectamente se relacionem;
      d) A violação das regras de segurança do  pessoal  e  das  informações
militares;
      e) Qualquer  actividade,  directa  ou  indirectamente  susceptível  de
afectar o moral, o bem estar e o espírito de corpo dos militares,  bem  como
a  constituição,  organização,  funcionamento  e   disciplina   das   forças
armadas.» - cifra alíneas a), b), c), d) e e) do artigo 3.º do  projecto  de
lei do PSD (Associativismo militar), citado.
      O exercício de actividades associativas está sujeito, nomeadamente, ao
disposto no artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e  das  Forças  Armadas  -
cifra n.º 1 do  artigo  4.º  do  projecto  de  lei  do  PSD  (Associativismo
militar), citado -, não podendo «(...) colidir  com  os  deveres  e  funções
legalmente definidos, nem com o cumprimento das missões de serviço» -  cifra
n.º 2 do artigo 4.º do projecto de  lei  do  PSD  (Associativismo  Militar),
citado.



                          VIII - Debates anteriores



      Como atrás se referiu, foram já diversas as alterações propostas à Lei
de Defesa Nacional e das Forças Armadas -  Lei  de  Defesa  Nacional  e  das
Forças Armadas, Lei  n.º  29/82,  de  11  de  Dezembro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 41/83, de 21 de Dezembro, pelas Leis n.º 111/91  e
n.º 113/91, de 29 de Agosto, pela Lei n.º 18/95, de 13 de Julho, e pela  Lei
Orgânica n.º 3/99, de 18 de Setembro), já citada.
      De facto, na reunião plenária da Assembleia  da  República  de  11  de
Janeiro de 1995, foi apreciada a proposta de lei n.º 103/VI, que alterava  a
Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro - cifra Diário da Assembleia da  República,
I Série, n.º 29, de 12  de  Janeiro  de  1995  (VI  Legislatura,  4ª  Sessão
Legislativa  -  1994/1995)  -,  proposta  que  veio  a  ser   aprovada,   em
especialidade e em votação final global, na reunião plenária do  Parlamento,
em 27 de Abril de 1995 - cifra Diário da Assembleia da República,  I  Série,
n.º 69, de 28 de Abril de 1995 (VI  Legislatura,  4ª  Sessão  Legislativa  -
1994/1995).
      Na VII Legislatura, em 24 de Março de 1999, o plenário  da  Assembleia
da República procedeu a nova discussão sobre a Lei de Defesa Nacional e  das
Forças Armadas - cifra Diário da Assembleia da República, I Série,  n.º  63,
de  25  de  Março  de  1999  (VII  Legislatura,  4.ª  Sessão  Legislativa  -
1998/1999) -, vindo a aprovar a proposta de lei n.º 216/VII -  cifra  Diário
da Assembleia da República, I Série, n.º 64, de 26 de  Março  de  1999  (VII
Legislatura, 4.ª Sessão Legislativa - 1998/1999).
      O. texto final referente a esta última alteração veio a ser aquele que
o plenário da Assembleia da República votou em 1 de Julho de  1999  -  cifra
Diário da Assembleia da República, I Série, n.º 101, de 2 de Julho  de  1999
(VII Legislatura, 4.ª Sessão Legislativa - 1998/1999).
      No debate ocorrido em 25 de Março  de  1999  o  Sr.  Deputado  Eduardo
Pereira, do PS, referia que «(...) à  Comissão  da  Defesa  Nacional  caberá
encontrar as vias do diálogo que permitam uma aproximação das  posições  dos
vários grupos parlamentares» - cifra Diário da Assembleia  da  República,  I
Série, n.º 63,  de  25  de  Março  de  1999  (VII  Legislatura,  4.ª  Sessão
Legislativa - 1998/1999), página 2368.
      Posição logo secundada pelo Sr. Deputado Marques Júnior, do  PS,  que,
então, afirmou:  «(...)  é  minha  convicção  que  é  possível  e  desejável
encontrar soluções mais adequadas, sendo certo, como aliás,  foi  claramente
afirmado  pelo  Governo,  que  existe  disponibilidade  para,  em  sede   de
Comissão,  podermos  encontrar  os  consensos  que  nos   permitam   aprovar
legislação  fundamental  à  organização,   funcionamento,   modernização   e
estabilidade  das  Forças  Armadas.»  -  cifra  Diário  da   Assembleia   da
República, I Série, n.º 63, de 25 de Março de  1999  (VII  Legislatura,  4.ª
Sessão Legislativa - 1998/1999), página 2369.
      Também o PSD, já então, pela voz do Sr.  Deputado  Correia  de  Jesus,
disse estar «(...) atento aos sinais dos tempos  e  não  recusa  a  evolução
sobre as questões suscitadas pelo artigo 31.º da Lei de  Defesa  Nacional  e
das Forças Armadas. Mas (...) o PSD não pode deixar de  manter  uma  postura
responsável em matéria tão importante quão melindrosa»  -  cifra  Diário  da
Assembleia da República, I Série, n.º 63,  de  25  de  Março  de  1999  (VII
Legislatura, 4.ª Sessão Legislativa - 1998/1999), página 2365.
      Nesse mesmo debate o Sr. Deputado João Amaral, do PCP, considerava que
a proposta do Governo, à data, «(...) neste artigo 31.º não é  uma  inovação
aceitável, particularmente no que diz respeito à questão central,  que  é  a
do associativismo militar» - cifra Diário  da  Assembleia  da  República,  I
Série, n.º 63,  de  25  de  Março  de  1999  (VII  Legislatura,  4.ª  Sessão
Legislativa - 1998/1999), página 2345.



            IX - Parecer do Conselho Superior de Defesa Nacional



      O Conselho Superior de Defesa Nacional, nos termos e de acordo com  as
competências fixadas pela Constituição da República Portuguesa -  n.º  2  do
artigo 274.º da  Constituição  da  República  Portuguesa  -,  emitiu  o  seu
parecer no sentido de que as  proposta  e  os  projectos  de  lei  estão  em
condições de poder continuar a ser apreciados pela Assembleia da  República.

      Nestes termos estão cumpridos todos os requisitos formais que permitem
a votação dos diplomas (proposta ou projectos) em Plenário da Assembleia  da
República, os quais,  envolvendo  restrições  de  direitos  de  militares  -
cabendo  na  previsão  do  artigo  270.º  da  Lei  Fundamental  -,  têm  uma
tramitação própria, com a exigência de uma maioria qualificada  para  a  sua
aprovação, sendo obrigatoriamente votadas na especialidade no Plenário,  nos
termos do artigo 168.º da Constituição da República Portuguesa.



                                X - Conclusão



      Da análise da proposta e dos diferente projectos de lei  apresentados,
e que agora se encontram em discussão, poder-se-á concluir  ou  constatar  a
existência de uma evolução nas posições dos  diferentes  partidos  políticos
e, bem assim, do Governo.
      Essas evoluções são sustentadas pelas justificações que a proposta  ou
cada um dos projectos de lei  encerram,  respectivamente,  na  exposição  de
motivos ou nos preâmbulos,
      Há, hoje, uma confluência de pontos de vista que permite  admitir  uma
futura evolução no quadro legal referente à  matéria  regulada  pelo  artigo
31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas (Lei n.º  29/82,  de  11
de Dezembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  41/83,  de  21  de
Dezembro, pelas Leis n.º 111/91 e n.º 113/91, de 29 de Agosto, pela Lei  n.º
18/95, de 13 de Julho, e pela Lei Orgânica n.º 3/99, de 18 de Setembro).



                                   Parecer



      Face às posições assumidas - muito  especialmente  as  constantes  dos
diplomas apresentados -, bem como as que resultaram da análise  e  discussão
destes últimos em sede de Comissão Parlamentar de Defesa Nacional -, e  após
a  audição  (efectuada  ou  a  efectuar)  do  Conselho  Superior  de  Defesa
Nacional, poderá concluir-se que:


      1) A proposta de lei n.º 71/VIII, do Governo, que altera o artigo 31.º
e adita os artigos 31-º-A a 31.º-F da Lei n.º 29/82, de 11 de Dezembro  (Lei
de Defesa Nacional e das Forças Armadas)l;
      2) O projecto de lei n.º 14/VIII, do  PCP,  que  altera  o  regime  de
exercício de direitos pelos militares (alteração do artigo 31.º  da  Lei  de
Defesa Nacional);
      3) O projecto de lei n.º 394/VIII, do CDS-PP,  que  altera  a  Lei  de
Defesa Nacional e das Forças Armadas;
      4) O projecto de lei n.º 429/VIII, do PSD, que procede à alteração  do
artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas;
      5) O projecto  de  lei  n.º  428/VIII,  do  PSD,  sobre  a  capacidade
eleitoral dos militares e agentes militarizados dos quadros  permanentes  em
efectividade de serviço e exercício dos  cargos  políticos  para  que  sejam
eleitos;
      6) O projecto de  lei  n.º  430/VIII,  do  PSD,  sobre  associativismo
militar;
      Encontram-se em  condições  de  subir  a  Plenário,  reservando-se  os
diferentes partidos políticos e grupos parlamentares a sua  posição  para  a
discussão e votação que aí terão lugar.


      Palácio de São Bento, 3  de  Maio  de  2001.  Pelo  Deputado  Relator,
Henrique Freitas - O Presidente da Comissão, Eduardo Pereira.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.




