
                         PROJECTO DE LEI N.º 38/VIII
     ELEVAÇÃO DA VILA DE LOUROSA, NO CONCELHO DE SANTA MARIA DA FEIRA, À
                             CATEGORIA DE CIDADE


                   I - Contributo geográfico e demográfico


  A vila de Lourosa, com a área de 6,4 Km2, situa-se a norte do concelho de
Santa Maria da Feira, a 50 Km da sede de distrito, Aveiro, e a 18 Km a sul
da cidade do Porto, inserindo-se no maior centro industrial corticeiro do
mundo.
  Sendo actualmente a freguesia mais populosa do concelho, Lourosa conta
com 13 000 habitantes, estimando-se, em Agosto de 1999, que tem 10 091
eleitores, o mais elevado número de eleitores de entre as freguesias do
concelho, e que foi resultado do enorme surto de construção habitacional, o
qual provocou a duplicação da sua população. Actualmente, a densidade
populacional de Lourosa é superior a 2000 habitantes por Km2.


                          II - Contributo histórico


  A vila de Lourosa tem uma história remota. O seu nome, documentado e
datado de 1115, corresponde à antiga região paroquial. Rezando assim, o
referido documento: «... in uilla Laurosa in loco noncupato Baocho subtus
mons Sauto Rotundo descorrente riuulo Maior Castelo Sanotae Marie
território Portugal».
  Mas é em 1985, pela Lei n.º 56/85, de 52 de Setembro, que a  povoação  de
Lourosa é elevada a vila.
  Do património da vila de Lourosa fazem parte, a nascente da freguesia, a
Estrada Romana - Via Antonino, que ligava Cale (antigo nome de Gaia) a
Mérida, capital da Lusitânia; a cidade pré-romana de Lancóbriga, que se
situava junto àquela via, ou seja, dentro da área geográfica da actual
Lourosa; a Igreja Paroquial, que data do século XVI; e as Cruzes dos
Passos, datadas de 1708.


                      III - Contributo sócio económico


  A vila Lourosa dispõe dos seguintes equipamentos e infra-estruturas de
desenvolvimento:
  Na saúde:
  - A nível hospitalar Lourosa pode contar com os seguintes serviços:
  A 8 Km - Hospital de Santa Maria da Feira;
  A 10 Km - Hospital de Espinho;
  A 15 Km - Hospital de Vila Nova de Gaia;
  A 18 Km - Hospitais de St.º António e de S. João, no Porto.
  - Relativamente às demais unidades de serviços e farmácias, existem em
Lourosa:
  Uma unidade pública de saúde; das clínicas particulares (com várias
especialidades médicas e análises clínicas); três clínica dentária; dois
laboratórios de análises; dois centros de enfermagem; duas farmácias; seis
médicos residentes; um centro de terapia da fala; uma clínica
oftalmológica;
  - Na assistência e segurança social:
  Um centro de assistência social; um centro paroquial; um infantário
oficial; dois infantários particulares; um lar da 3.ª idade (em
construção); alguns fogos de habitação social; um centro paroquial; um
centro de emprego; uma delegação do sindicato dos operários corticeiros do
norte; a sede nacional do sindicato democrático da indústria corticeira;
uma delegação do JOC; e um núcleo da Amnistia Internacional.
  - Na educação:
  Uma escola pré-primária oficial; uma escola pré-primária particular;
cinco escolas primárias oficiais; uma escola primária particular; uma
escola secundária; um externato; escola com ensino básico para adultos;
algumas escolas de línguas estrangeiras e informática; uma escola de
terapia da fala; e como actividades extra-curriculares são ministradas, nas
escolas particulares, aulas de educação musical; ginástica rítmica; ballet
e natação.
  - Na protecção, socorro e segurança:
  Alguns campos de protecção, socorro e segurança; uma corporacão de
bombeiros voluntários; e um posto da GNR.
  - Na indústria, Lourosa conta com 290 PME, entre as quais se destacam as
seguintes:
  230 unidades industrias de cortiça; 25 unidades de construção civil e
obras públicas; uma indústria de cortume e calçado; uma indústria de
estofos; uma indústria de estores; 12 unidades de indústria de madeira e
mobiliário; duas unidades de indústria de mármores e cantarias; duas
unidades de indústria de material pré-fabricado; cinco unidades de
indústria de metalúrgica e metalomecânica; seis unidades de indústria de
panificação e fermentos; quatro unidades de indústria de papel e artes
gráficas; e três unidades de indústria de têxtil, malhas e confecções.
  - No desenvolvimento comercial e serviços:
  À semelhança do que acontece no sector industrial, em relação ao sector
terciário, Lourosa conta, nos dias de hoje, 460 empresas do comércio e
serviços:
  14 advogados; quatro agências de totobola/totoloto; três agências de
viagens; dois·alfaiates; uma associação de bombeiros; 14 unidades
comerciais de automóveis e acessórios; duas unidades comerciais de artigos
de desporto, caça e pesca; cinco bancos; nove barbearias e cabeleireiros;
duas bibliotecas; nove estabelecimentos de bebidas e alimentação; sete
unidades comerciais de bicicletas e motorizadas; 20 cabeleireiras,
esteticistas e massagistas; 57 café, cervejarias, marisqueiras, pastelarias
e similares; quatro canalizadores e electricistas; dois cemitérios; uma
unidade comercial de cobre e latão; duas unidades comerciais de
combustíveis; uma cooperativa de consumo; 10 clínicas médicas; um posto dos
CTT; dois dancings; três discotecas, clubes de vídeo e instrumentos
musicais; 15 drogarias e retrosarias; quatro economistas; duas escolas de
condução; uma empresa de transporte de passageiros; uma empresa de
transporte de mercadorias; 17 unidades comerciais de electrodomésticos e
gás; quatro floristas; quatro fotógrafos; três funerárias; 15 gabinetes de
contabilidade e agência de seguros; cinco gabinetes técnicos; três igrejas
e capelas; quatro imobiliárias; uma junta de freguesia; três lavandarias;
10 unidades comerciais de livros, revistas e jornais; quatro unidades
comerciais de máquinas ferramentas e acessórios; 16 unidades comerciais de
materiais de construção; sete unidades comerciais de material de escritório
e informática; quatro médicos residentes; oito unidades comerciais de
móveis e decoração; 18 oficinas de reparação automóvel; arias, relojoaria,
e oftalmologia; seis padarias; cinco perfumarias; um posto da GNR; 26
pronto-a-vestir; 11 unidades comerciais de rações e vendas de aves; três
unidades comerciais de recauchutagem e pneus; uma repartição de finanças;
seis unidades de representação, importação e exportação; sete restaurantes
e residências; uma unidade comercial de sacos de plástico; três salões de
jogos; 10 sapatarias, malas e carteiras; um sistema de segurança; três
sucatas e afins; 23 supermercados/mercearias; 16 talhos, peixarias e
fretarias; uma tesouraria da fazenda pública; e duas vidrarias e
isolamentos;
  - No turismo:
  A oferta turística em Lourosa é grande, dela resultando razões para uma
visita. Assim, para além da sua inegável beleza natural, pode-se destacar
os seguinte pólos de atracção turística:
  Um zoo - Parque Ornitológico de Lourosa (o melhor parque nacional de aves
e um dos melhores do mundo, que se dedica à conservação e criação de aves
em vias de extinção);
  A Feira das Cebolas - feira anual que se realiza em 29 de Setembro;
  Uma Feira Bimensal (10 e 28 de cada mês);
  Mercado semanal (aos sábados);
  Corsos carnavalesco;
  Festas populares anuais (em Junho, Agostos e Setembro);
  Um festival anual internacional de folclore (organizado pelo Grupo
Cultural e Recreativo «Os Malmequeres de Lourosa»;
  Um festival anual nacional de folclore (organizado pelo Rancho Folclórico
«Os Corticeiros de Lourosa»;
  Zona ecológica com reservas de caça;
  Jardim do Arraial;
  - Na cultura, desporto e tempos livres:
  O desenvolvimento cultural, desportivo e recreativo, na freguesia de
Lourosa, assenta, na sua quase totalidade, nas actividades que as diversas
colectividades e associações culturais, desportivas e recreativas promovem,
dirigindo-se aos seus associados e população em geral.
  - Equipamentos:
  Colectividades e associações Lusitânia Futebol Clube Lourosa; Sociedade
Columbófila de Lourosa; Grupo Columbófilo «Os Vilaverdenses»; Comissão de
Melhoramentos de Lourosa; Grupo de Caçadores de Lourosa; Grupo Cénico
Recreativo e Cultural; Motoclube «Rota Livre»; Lourocoope - Grie l (Grupo
recreativo de intervenção cultural da Lourosa); Centro Cultural e
Recreativo «Os Malmequeres de Lourosa»; Rancho Folclórico «Os Corticeiros
de Lourosa»; Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Lourosa;
Lusitânia Clube de Ténis; Grupo de Cavaquinhos e Cantares de Lourosa;
Cavaquinhos São Tiago e Lourosa; e Grupo de Cicloturismo de Lourosa.
  - Espaços para actividades culturais e recreativas:
  Lourocoope (para teatro, conferências, debates, colóquios e cinema);
salão da AHBVL (idem); grupo cultural «Os Malmequeres»(espectáculos
musicais e danças); biblioteca pública; e biblioteca da Lourocoope.
  - Espaços para actividades desportivas:
  Estádio Lusitânia; campo de treinos Lusitânia; pavilhão gimnodesportivo;
ringue polidesportivo; court de ténis; e piscinas.
  - Nos transportes de comunicações:
  Neste campo a freguesia de Lourosa dispõe de uma rede viária suficiente.
A EN 1 é a principal via de comunicação que liga Lourosa ao norte e sul do
País. Espera-se a futura ligação do IC2 e salienta-se a via Eixo da
Cortiça, que liga Lourosa a Santa Maria de Lamas servindo a zona
industrial. Quanto a equipamentos, Lourosa dispõe de:
  A Auto Viação-Feirense; A Rodoviária Nacional; A União de Transportes do
Carvalho; ACP; Empresa de Transportes do Caima; A Auto Viação do Souto; e
algumas praças de táxis;
  Assim, tendo presente todas as considerações atrás explanadas, relevadas
por importantes razões de natureza histórica, geográfica, social e
económica, e confirmada a existência de um aglomerado populacional contínuo
com mais de 8000 eleitores, verifica-se o cumprimento do exposto nos
artigos 3.º e 13.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Pelo que os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo
assinados, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  A vila de Lourosa, no concelho de Santa Maria da Feira, é e levada à
categoria de cidade.


  Assembleia da República, 9 de Dezembro de 1999. - Os Deputados do PS:
Rosa Albernaz - Francisco Valente - Rui Marqueiro - João Carlos da Silva -
João Cravinho - Margarida Rocha Gariso.



