

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 335/XII/2.ª







 GARANTE O ACESSO GRATUITO DE TODOS OS CIDADÃOS A SERVIÇOS MÍNIMOS BANCÁRIOS
    E LIMITA A COBRANÇA DE DESPESAS DE MANUTENÇÃO DE CONTA POR PARTE DAS
                           INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO

   ALTERA O DECRETO-LEI N.º 27-C/2000, DE 10 DE MARÇO E O DECRETO-LEI N.º
                          298/92, DE 31 DE DEZEMBRO



                            Exposição de motivos



A  atividade  bancária  assume  hoje  uma  importância   inegável   para   a
organização do orçamento pessoal e familiar de grande parte dos  cidadãos  e
das  famílias  em  Portugal.  O  acesso  a  uma  conta  bancária   tornou-se
inclusivamente condição necessária e, portanto, obrigatória para  atribuição
de ordenados e pensões a um elevado número de cidadãos.

Os últimos dados da União Europeia demonstram que cerca de 18% da  população
está excluída dos serviços financeiros.

O elevado grau  de  inovação  tecnológica  associado  ao  setor  bancário  e
financeiro em Portugal não justifica, no entanto, os custos  cobrados  pelas
instituições bancárias pela manutenção  e  serviços  mínimos  associados  às
contas  de  depósito  contratualizadas  pelos  clientes.  Com  efeito,   por
serviços de  manutenção  e  gestão  de  conta  (nomeadamente  transferências
bancárias, aquisição de cartões de débito, entre  outros)  que  representam,
para os bancos, um custo nulo ou muitíssimo reduzido, cobram-se valores  que
podem atingir os E 240 anuais por cliente (dados da DECO), enquanto os  seus
custos são residuais, de acordo  com  os  dados  da  Comissão  Europeia.  As
instituições bancárias realizam receitas de 8 milhões de euros por  dia  com
comissões cobradas aos clientes.

Acresce ainda a esta situação o facto de, ao  contrário  do  que  seria  uma
lógica de aumento ou, pelo menos, de manutenção dos custos por  relação  com
o grau de utilização e montante depositado na conta, se ter  generalizado  a
prática de uma cobrança escalonada por valor dos saldos  médios  mensais  de
conta, que onera  mais  os  clientes  com  menor  saldo  mensal,  garantindo
serviços gratuitos para os clientes com maiores rendimentos.

Embora se tenham registado consideráveis avanços ao nível da  regulamentação
da informação prestada pelas instituições de crédito,  continuam  a  ser  as
camadas da população menos informadas e também com  menores  rendimentos  as
mais penalizadas pelas práticas de cobrança de  taxas,  custos,  encargos  e
despesas associadas a contas bancárias. Alguns dos direitos  já  consagrados
são pouco exercidos por falta de informação acessível aos  clientes  que  os
poderiam exercer.

De acordo com os últimos dados do governo, apenas 1.200 cidadãos  beneficiam
dos serviços mínimos bancários.

Para contrariar esta tendência, e garantir a todos os cidadãos um acesso  em
iguais circunstancias aos serviços bancários, o Bloco  de  Esquerda  propõe,
com este projeto de lei, um conjunto de  medidas  que  visam  aperfeiçoar  a
legislação existente no sentido de limitar  as  despesas  de  manutenção  de
conta cobradas pelas instituições bancárias e aumentar  a  transparência  da
informação a elas associada.

Para além da gratuitidade dos  serviços  mínimos  bancários,  compostos  por
serviços como uma conta de depósito à ordem, uma conta de depósito a  prazo,
homebanking e titularidade de cartão de débito, entre  outros,  efetua-se  a
limitação da cobrança de qualquer custo em todas as contas bancárias.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1.  A presente lei altera o Decreto-Lei  n.º  27-C/2000,  de  10  de  março,
   alterado pela Lei nº 19/2011, de 20  de  maio,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
   225/2012, de 17 de outubro, criando a  total  gratuitidade  dos  serviços
   mínimos bancários, alterando as suas condições de cancelamento por  parte
   das instituições de crédito e criando ainda os deveres de informação  por
   parte das instituições de crédito no que se refere aos  serviços  mínimos
   bancários.

2. A presente lei altera ainda o Regime Geral das Instituições de Crédito  e
   Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92,  de  31  de
   dezembro, na sua redação atual, de forma a limitar a cobrança de despesas
   de manutenção de conta por parte das instituições de crédito.


                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 27-C/2000, de 10 de março

Os artigos 1.º, 3.º, 5.º e 7.º-A do Decreto-Lei  n.º  27-C/2000,  de  10  de
março, com as alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 1.º

                                    (...)

1. (...)

2. (...)

   a) (...)

        i)  Serviços  relativos  à  constituição,  manutenção,   gestão   e
           titularidade de conta de depósito à ordem e de conta de depósito
           a prazo;

       ii) (...)

      iii) (...)

       iv) (...)

        v)  Disponibilização  de  extratos   trimestrais,   em   papel   se
           solicitado,  discriminativos  dos  movimentos  da  conta   nesse
           período ou disponibilização de caderneta para o mesmo efeito;

   b) (...)

   c) (...)

   d) «Conta de depósito a prazo» entregas em  numerário  ou  equivalente  a
      instituição de crédito, para sua guarda, pressupondo a imobilização do
      capital  pelo   período   previamente   acordado,   sendo   em   geral
      reembolsáveis  no  final  desse  período,  com  pagamento   de   juros
      periodicamente ou no final do prazo acordado;

   e) [Anterior alínea d]

   f) [Anterior alínea e]

   g) [Anterior alínea f]

   h) [Anterior alínea g]

   i) [Anterior alínea h]

   j) [Anterior alínea i]

   k) [Anterior alínea j]



                                 Artigo 3.º

                                    (...)

1. Pelos serviços referidos no artigo 2.º, quando  prestados  ao  abrigo  do
presente diploma, não podem ser cobrados,  pelas  instituições  de  crédito,
custos, taxas, encargos ou despesas, sem prejuízo do disposto no n.º2.

2. (...).


                                 Artigo 5.º

                                    (...)

1. (...)

2. O disposto no número anterior não se  aplica  nas  situações  em  que  na
   conta bancária de depósito à ordem, contratada ao abrigo  deste  diploma,
   esteja domiciliado um ordenado regular, pensão mensal ou  outro  tipo  de
   prestação social ou se o limite imposto  no  ponto  1  deste  artigo  for
   cumprido na conta de depósito a prazo.»

3. (anterior número 2).

4. (anterior número 3).

5. (anterior número 4).

6. As instituições de crédito aderentes notificam  o  titular  da  conta  de
   serviços mínimos da resolução do contrato de depósito com  fundamento  na
   situação prevista no nº 5 com pelo menos 30 dias de antecedência a contar
   da data prevista para a  resolução,  mediante  comunicação  em  papel  ou
   noutro suporte duradouro.



                                Artigo 7.º-A

                            Deveres de informação

   1. (...)

   2. As instituições de crédito aderentes devem ainda:

    a) Divulgar publicamente nas suas agências as condições de contratação e
       manutenção das contas bancárias de depósito à ordem e de  depósito  a
       prazo constituídas ao abrigo do presente diploma;

    b) (...)

3. (...)»


                                 Artigo 3.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro

O artigo 210º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, com  as
alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 210º

                                    (...)

(...):

   a)      (...);

   b)      (...);

   c)  (...);

   d)      (...);

   e)      (...);

   f)      (...);

   g)  (...);

   h)      A violação dos deveres de informação previstos no artigo 77º  ou
   da proibição de cobrança de despesas de manutenção  prevista  no  artigo
   77º-E;

   i) (...);

   j) (...)

   l) (...)

   m)(...).»


                                 Artigo 4.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro

É aditado um novo artigo 77º-E ao Regime Geral das Instituições  de  Crédito
e Sociedades Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
dezembro, com as alterações posteriores, com a seguinte redação:

                               «Artigo 77.º-E

           Limitação à cobrança de despesas de manutenção de conta

As instituições de crédito estão  impedidas  de  cobrar  aos  seus  clientes
quaisquer custos, taxas, encargos ou despesas  associadas  à  manutenção  de
contas bancárias, ou similares.»

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 45 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 18 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      1

                                      7


