
PROJECTO DE LEI N.º 364/IX

    ALTERA A LEI N.º 174/99, DE 21 DE SETEMBRO (LEI DO SERVIÇO MILITAR),
    CONSAGRANDO COMO FACULTATIVA A COMPARÊNCIA AO DIA DA DEFESA NACIONAL,
             INSTITUÍDO NO ARTIGO 11.º DA LEI DO SERVIÇO MILITAR
 
                            Exposição de motivos
       
      A Lei do Serviço Militar (LSM), aprovada pela Lei n.º 174/99, de 21 de
Setembro, institui, no seu artigo 11.º,  o  Dia  da  Defesa  Nacional,  que,
segundo o n.° 1 do  mesmo  artigo,  visa  «sensibilizar  os  jovens  para  a
temática da defesa nacional e divulgar o papel das Forças  Armadas,  a  quem
incumbe a defesa militar da República».
      No n.° 4 do artigo 11.º da LSM estatui-se que a «comparência ao Dia da
Defesa Nacional constitui um dever para todos os cidadãos,  podendo  ocorrer
a partir do 1.º dia do ano em que completem a idade de 18 anos e enquanto  a
mantenham».
      Foi na sequência da 4.ª revisão constitucional que a LSM estabeleceu a
transição de um sistema de conscrição para um novo regime  de  prestação  de
serviço militar baseado, em tempo de paz, no voluntariado,  conservando,  no
entanto, a convocação e a mobilização para os casos  em  que  «a  satisfação
das  necessidades  fundamentais  das  Forças  Armadas   seja   afectada   ou
prejudicada à prossecução dos objectivos permanentes da política  da  defesa
nacional».
      De acordo com a  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.°  31/2003,
constitui objectivo prioritário e permanente do  XV  Governo  Constitucional
«a valorização e dignificação das Forças Armadas».
      A passagem  de  um  modelo  de  conscrição  para  um  de  voluntariado
resultou, segundo  o  preâmbulo  do  Decreto-Lei  n.°  289/2000,  de  14  de
Novembro, que aprova o Regulamento da Lei do Serviço Militar,  da  conclusão
de esse modelo não se revelar o mais adequado neste  contexto  internacional
e porque tal modelo tem vindo a ser  posto  em  causa  na  generalidade  dos
Estados- embros da União,  Europeia,  optando-se,  assim,  pelo  recurso  em
tempo de paz a pessoal que se voluntarie para a prestação de serviço por  um
período limitado de tempo.
      O n.° 4 do artigo  11.º  da  LSM,  ao  instituir  como  obrigatória  a
comparência no Dia da Defesa Nacional, está, por isso, claramente em  contra
ciclo  com  a  mens   legis   que   superintende   o   diploma   e   resulta
contraproducente no que aos desígnios  de  valorização  e  dignificação  das
Forças Armadas concerne.
      Esta imposição que o n.° 4  do  artigo  11.º  da  LSM  consagra  está,
também, em rota de colisão com os princípios que devem  subordinar  qualquer
Estado de direito que se quer moderno e democrático, trazendo, inclusive,  à
colação experiências sociais que se querem, de  vez,  erradicadas  do  nosso
país e do mundo.
      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  projecto  de
lei:
       
                                 Artigo 1.º
                 Altera a Lei n.° 174/99, de 21 de Setembro
       
      O n.° 4 do artigo 11.º da Lei n.° 174/99, de 21 de Setembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:
       
                                «Artigo 11.º
                           Dia da Defesa Nacional
       
      1 - (...)
      2 -  (...)
      3 - (...)
      4 - A comparência ao Dia da Defesa Nacional constitui uma faculdade de
todos os cidadãos que procederam ao recenseamento militar nesse ano.»
       
                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
       
      Palácio de São Bento, 14 de Outubro de 2003. Os Deputados do BE:  João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã- Luís Fazenda.

