

                         PROJETO DE LEI N.º 382/XII

 QUINTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 37/81, DE 3 DE OUTUBRO (LEI DA NACIONALIDADE) -
   ESTENDE A NACIONALIDADE PORTUGUESA ORIGINÁRIA AOS NETOS DE PORTUGUESES
                           NASCIDOS NO ESTRANGEIRO


                            Exposição de motivos

Portugal foi, é e continua a ser um País de emigrantes.

A realidade dos emigrantes exige  que  ponderemos  a  sua  situação  face  à
actual Lei da Nacionalidade, encarando a  possibilidade  de  se  estender  a
nacionalidade portuguesa originária aos netos  de  portugueses  nascidos  no
estrangeiro.

Esta foi, de resto, uma preocupação que o PSD assumiu na última  revisão  da
Lei da Nacionalidade, operada em 2006, ao propor que fossem  portugueses  de
origem os indivíduos nascidos no estrangeiro com, pelo menos, um  ascendente
de nacionalidade portuguesa até ao 2º grau na linha reta e  que  não  tenham
perdido  essa  nacionalidade,  se  declararem  querer  ser  portugueses   ou
inscreverem o nascimento no registo civil português  -  cfr.  artigo  1º  do
Projeto de Lei n.º 170/X/1ª.

Pretendia-se, desta forma, obviar  à  situação  de  que  inúmeros  netos  de
portugueses  se  viam  privados  de  aceder   à   nacionalidade   portuguesa
originária pelo simples facto de os seus progenitores  diretos  nunca  terem
declarado querer ser portugueses.

Recorde-se que, tal como hoje sucede, a Lei da Nacionalidade só  atribuía  a
nacionalidade originária aos "filhos de mãe portuguesa ou de  pai  português
nascidos no estrangeiro se tiverem o  seu  nascimento  inscrito  no  registo
civil português ou se declararem que querem ser portugueses".

Esta regra permite a atribuição da nacionalidade originária  aos  emigrantes
de  segunda  e  das  seguintes  gerações  (filho,  neto,  bisneto,  trineto,
tetraneto, etc), desde que as  sucessivas  gerações  manifestem  vontade  em
serem portugueses. Se houver, contudo, interrupção geracional em  termos  de
manifestação da vontade em  ser  português,  isto  é,  se  uma  geração  não
manifestar vontade em ser português, cessa  a  possibilidade  de  a  geração
seguinte poder adquirir originariamente a nacionalidade portuguesa.

Ora, o PSD considerou  que  a  inércia  dos  pais  não  deveria  impedir  os
respectivos filhos (netos de portugueses) de serem portugueses de origem  e,
por  isso,  propôs,  na  revisão  de  2006,  a  extensão  da   nacionalidade
portuguesa originária aos netos de portugueses nascidos no estrangeiro.

Muito embora esta proposta não  tivesse  então  vingado,  verificou-se,  por
impulso do PSD, um avanço significativo nesta matéria.

Com efeito, a Lei Orgânica n.º  2/2006,  de  17  de  Abril,  veio  facilitar
substancialmente a aquisição  da  nacionalidade  portuguesa  por  parte  dos
netos  dos  portugueses  cujos  pais  não   hajam   declarado   querer   ser
portugueses.

Efetivamente,  esta  lei  veio  estabelecer  que,  uma  vez  preenchidos  os
requisitos da maioridade  ou  emancipação,  do  conhecimento  suficiente  da
língua portuguesa e da não condenação, por sentença transitada  em  julgado,
por crime punível com prisão igual ou superior a três anos, o  Governo  está
obrigado a conceder-lhes a nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização  -
cfr. artigo 6º, n.º 4, da Lei da Nacionalidade.

Recorde-se que, anteriormente à Lei Orgânica n.º 2/2006,  de  17  de  Abril,
não havia nenhuma regra específica para os  netos  dos  portugueses.  Estes,
sendo  havidos  como  descendentes  de  portugueses,   poderiam   aceder   à
nacionalidade portuguesa,  por  naturalização,  com  eventual  dispensa  dos
requisitos relativos à residência em território português,  ao  conhecimento
suficiente da língua  portuguesa  e  à  comprovação  da  existência  de  uma
ligação  efetiva  à  comunidade  nacional,  desde  que  fossem  maiores   ou
emancipados, tivessem idoneidade cívica e possuíssem capacidade  para  reger
a sua pessoa e assegurar a sua subsistência - cfr. artigo 6º, n.º 1 e 2,  da
Lei da Nacionalidade, na redação anterior à Lei Orgânica n.º 2/2006,  de  17
de Abril. Sublinhe-se que  o  Governo  não  estava  obrigado  a  conceder  a
nacionalidade portuguesa,  por  naturalização,  aos  netos  de  portugueses,
situação que se alterou em 2006.

A revisão da Lei da Nacionalidade, efetuada em 2006, foi, assim, sensível  à
questão dos netos dos portugueses,  facultando-lhes  um  acesso  expedito  à
nacionalidade portuguesa por naturalização, mas é um facto que  ficou  aquém
do que era pretendido  pelo  PSD,  que  queria  atribuir-lhes  nacionalidade
portuguesa originária.

Inúmeros  netos  de  portugueses,  com  inequívocas  ligações  à  comunidade
portuguesa, com laços sanguíneos  indubitavelmente  portugueses,  continuam,
por  isso,  ainda  hoje  prIvados  de  aceder  à  nacionalidade   portuguesa
originária só porque os pais não solicitaram a atribuição  da  nacionalidade
portuguesa.

Em muitas situações trata-se de  casos  que  implicam  cidadãos  com  enorme
capacidade de intervenção e visibilidade nos países de acolhimento e que  se
assumem  como  excelentes  apoios  para  defesa  dos  nossos  interesses  no
exterior, tendo em conta as suas  ligações  e  a  relação  que  possuem  com
Portugal, sentindo-se profundamente frustrados pelo quadro  legal  existente
no nosso País.

Para obstar a esta situação, a presente  iniciativa  retoma  a  proposta  de
estender a atribuição da nacionalidade originária aos netos  de  portugueses
nascidos no estrangeiro, apresentada pelo PSD em 2006 (PJL  170/X/1ª)  e  em
2009 (PJL 30/XI/1ª).

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projeto de lei:


                                  Artigo 1º
                 Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro

O artigo 1º da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, alterada pela Lei n.º  24/94,
de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001,  de  14  de  Dezembro,  na
redação dada pelo Decreto-Lei n.º  194/2003,  de  23  de  Agosto,  pela  Lei
Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, e pela Lei Orgânica  n.º  2/2006,  de
17 de Abril, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º
                                    (...)
1 - São portugueses de origem:
   a) (...);
   b) (...);
   c) Os indivíduos nascidos no estrangeiro com, pelo menos,  um  ascendente
      de nacionalidade portuguesa até ao 2º grau na linha  reta  e  que  não
      tenha  perdido  essa  nacionalidade,  se  declararem  que  querem  ser
      portugueses ou inscreverem o nascimento no registo civil português;
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...).
2 - (...).»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
É revogado o n.º 4 do artigo 6º da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro,  alterada
pela Lei n.º 24/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de  14
de Dezembro, na redação  dada  pelo  Decreto-Lei  n.º  194/2003,  de  23  de
Agosto, pela Lei Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, e pela Lei  Orgânica
n.º 2/2006, de 17 de Abril.

                                  Artigo 3º
                               Regulamentação
O Governo procede às necessárias alterações do Regulamento da  Nacionalidade
Portuguesa, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 237-A/2006, de 14 de Dezembro,  no
prazo de 30 dias a contar da publicação da presente lei.

                                  Artigo 4º
                                Republicação
A Lei n.º 37/81, de 3  de  Outubro,  com  as  alterações  introduzidas  pela
presente lei, é republicada em anexo.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor na data  de  início  de  vigência  do  diploma
referido no artigo 3º.


Palácio de São Bento, 9 de Abril de 2012


                            Os Deputados do PSD,






                                    ANEXO

               Republicação da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro
                           (Lei da Nacionalidade)


                                  TÍTULO I
               Atribuição, aquisição e perda da nacionalidade

                                 CAPÍTULO I
                         Atribuição da nacionalidade

                                 Artigo 1.º
                          Nacionalidade originária
1 - São portugueses de origem:
   a) Os filhos de mãe portuguesa ou de pai português nascidos no território
      português;
   b)  Os  filhos  de  mãe  portuguesa  ou  de  pai  português  nascidos  no
      estrangeiro se o progenitor português aí se encontrar  ao  serviço  do
      Estado Português;
   c) Os indivíduos nascidos no estrangeiro com, pelo menos,  um  ascendente
      de nacionalidade portuguesa até ao 2º grau na linha  reta  e  que  não
      tenha  perdido  essa  nacionalidade,  se  declararem  que  querem  ser
      portugueses ou inscreverem o nascimento no registo civil português;
   d)  Os  indivíduos  nascidos   no   território   português,   filhos   de
      estrangeiros, se pelo menos um  dos  progenitores  também  aqui  tiver
      nascido e aqui tiver residência, independentemente de título, ao tempo
      do nascimento;
   e) Os indivíduos nascidos no território português, filhos de estrangeiros
      que não se encontrem ao serviço do respetivo Estado, se declararem que
      querem ser portugueses e desde que, no momento do nascimento,  um  dos
      progenitores aqui resida legalmente há pelo menos cinco anos;
   f) Os indivíduos nascidos no território português e que não possuam outra
      nacionalidade.
2 - Presumem-se nascidos no território português, salvo prova em  contrário,
os recém-nascidos que aqui tenham sido expostos.

                                 CAPÍTULO II
                         Aquisição da nacionalidade

                                  SECÇÃO I
              Aquisição da nacionalidade por efeito da vontade

                                 Artigo 2.º
                  Aquisição por filhos menores ou incapazes
Os filhos menores ou incapazes de pai ou mãe  que  adquira  a  nacionalidade
portuguesa podem também adquiri-la, mediante declaração.

                                 Artigo 3.º
                       Aquisição em caso de casamento
1 - O estrangeiro casado há mais de três anos com  nacional  português  pode
adquirir a nacionalidade portuguesa mediante declaração feita na  constância
do matrimónio.
2 - A declaração de nulidade  ou  anulação  do  casamento  não  prejudica  a
nacionalidade adquirida pelo cônjuge que o contraiu de boa-fé.
3 - O estrangeiro que, à data da declaração, viva em união de facto há  mais
de  três  anos  com  nacional  português  pode  adquirir   a   nacionalidade
portuguesa, após  ação  de  reconhecimento  dessa  situação  a  interpor  no
tribunal cível.

                                 Artigo 4.º
                   Declaração após aquisição de capacidade
Os que hajam perdido a nacionalidade portuguesa  por  efeito  de  declaração
prestada durante  a  sua  incapacidade  podem  adquiri-la,  quando  capazes,
mediante declaração.

                                  SECÇÃO II
                   Aquisição da nacionalidade pela adoção

                                 Artigo 5.º
                         Aquisição por adoção plena
O  adotado  plenamente  por  nacional  português  adquire  a   nacionalidade
portuguesa.

                                 SECÇÃO III
                Aquisição da nacionalidade por naturalização

                                 Artigo 6.º
                                 Requisitos
1 - O Governo concede a nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização,  aos
estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:
   a) Serem maiores ou emancipados à face da lei portuguesa;
   b) Residirem legalmente no território português há pelo menos seis anos;
   c) Conhecerem suficientemente a língua portuguesa;
   d) Não terem sido condenados, com trânsito em julgado da  sentença,  pela
      prática de crime punível  com  pena  de  prisão  de  máximo  igual  ou
      superior a 3 anos, segundo a lei portuguesa.
2 - O Governo concede  a  nacionalidade,  por  naturalização,  aos  menores,
nascidos  no  território  português,  filhos  de  estrangeiros,  desde   que
preencham os requisitos das alíneas c) e d) do número anterior e desde  que,
no momento do pedido, se verifique uma das seguintes condições:
   a) Um dos progenitores aqui resida legalmente há pelo menos cinco anos;
   b) O menor aqui tenha concluído o 1.º ciclo do ensino básico.
3  -  O  Governo  concede  a  naturalização,  com  dispensa  dos  requisitos
previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1, aos indivíduos  que  tenham  tido  a
nacionalidade portuguesa e que,  tendo-a  perdido,  nunca  tenham  adquirido
outra nacionalidade.
4 - (Revogado).
5 -  O  Governo  pode  conceder  a  nacionalidade,  por  naturalização,  com
dispensa do requisito estabelecido na alínea  b)  do  n.º  1,  a  indivíduos
nascidos no território português, filhos de estrangeiros,  que  aqui  tenham
permanecido habitualmente nos 10 anos imediatamente anteriores ao pedido.
6 - O Governo pode conceder a naturalização,  com  dispensa  dos  requisitos
previstos nas alíneas b) e c) do  n.º  1,  aos  indivíduos  que,  não  sendo
apátridas, tenham tido a nacionalidade portuguesa,  aos  que  forem  havidos
como descendentes de portugueses, aos membros de comunidades de  ascendência
portuguesa e aos estrangeiros  que  tenham  prestado  ou  sejam  chamados  a
prestar serviços relevantes ao Estado Português ou à comunidade nacional.

                                 Artigo 7.º
                                  Processo
1 - A naturalização é concedida, a requerimento do interessado, por  decisão
do Ministro da Justiça.
2 - O processo de naturalização e os documentos destinados à  sua  instrução
não estão sujeitos às disposições do Código do Imposto do Selo.

                                CAPÍTULO III
                           Perda da nacionalidade

                                 Artigo 8.º
                Declaração relativa à perda da nacionalidade
Perdem a nacionalidade portuguesa os que, sendo nacionais de  outro  Estado,
declarem que não querem ser portugueses.

                                 CAPÍTULO IV
  Oposição à aquisição da nacionalidade por efeito da vontade ou da adoção

                                 Artigo 9.º
                                 Fundamentos
Constituem fundamento de oposição à aquisição da nacionalidade portuguesa:
   a) A inexistência de ligação efetiva à comunidade nacional;
   b) A condenação, com trânsito em julgado da  sentença,  pela  prática  de
      crime punível com pena de prisão de máximo igual ou superior a 3 anos,
      segundo a lei portuguesa;
   c) O exercício de funções públicas sem carácter predominantemente técnico
      ou  a  prestação  de  serviço  militar  não   obrigatório   a   Estado
      estrangeiro.

                                 Artigo 10.º
                                  Processo
1 - A oposição é deduzida pelo Ministério Público  no  prazo  de  um  ano  a
contar da data do facto de que dependa  a  aquisição  da  nacionalidade,  em
processo a instaurar nos termos do artigo 26.º
2 - É obrigatória para todas as autoridades  a  participação  ao  Ministério
Público dos factos a que se refere o artigo anterior.

                                 CAPÍTULO V
          Efeitos da atribuição, aquisição e perda da nacionalidade

                                 Artigo 11.º
                            Efeitos da atribuição
A atribuição da nacionalidade portuguesa produz efeitos desde o  nascimento,
sem prejuízo da validade das relações jurídicas anteriormente  estabelecidas
com base em outra nacionalidade.

                                 Artigo 12.º
                   Efeitos das alterações de nacionalidade
Os efeitos das alterações de nacionalidade só se produzem a partir  da  data
do registo dos atos ou factos de que dependem.

                                 CAPÍTULO VI
                             Disposições gerais

                                 Artigo 13.º
                         Suspensão de procedimentos
1 - O procedimento de aquisição da nacionalidade portuguesa  por  efeito  da
vontade, por adoção ou por naturalização suspende-se durante  o  decurso  do
prazo de cinco anos a contar da data do trânsito em julgado de sentença  que
condene o interessado por crime previsto na lei  portuguesa  e  em  pena  ou
penas que, isolada ou cumulativamente, ultrapassem 1 ano de prisão.
2 - Com a suspensão  prevista  no  número  anterior,  suspende-se  também  a
contagem do prazo previsto no n.º 1 do artigo 10.º.
3 - São nulos os atos praticados em violação do disposto no n.º 1.

                                 Artigo 14.º
                   Efeitos do estabelecimento da filiação
Só  a  filiação   estabelecida   durante   a   menoridade   produz   efeitos
relativamente à nacionalidade.

                                 Artigo 15.º
                              Residência legal
1 - Para os efeitos do disposto  nos  artigos  precedentes,  entende-se  que
residem legalmente  no  território  português  os  indivíduos  que  aqui  se
encontram,  com  a  sua  situação  regularizada   perante   as   autoridades
portuguesas, ao abrigo de  qualquer  dos  títulos,  vistos  ou  autorizações
previstos  no  regime  de  entrada,  permanência,  saída  e  afastamento  de
estrangeiros e no regime do direito de asilo.
2 - O disposto no número anterior não  prejudica  os  regimes  especiais  de
residência legal resultantes de tratados ou convenções de que Portugal  seja
Parte, designadamente no âmbito  da  União  Europeia  e  da  Comunidade  dos
Países de Língua Portuguesa.

                                  TÍTULO II
                Registo, prova e contencioso da nacionalidade

                                 CAPÍTULO I
                      Registo central da nacionalidade

                                 Artigo 16.º
                      Registo central da nacionalidade
As declarações de que dependem a atribuição,  a  aquisição  ou  a  perda  da
nacionalidade portuguesa devem constar do registo central da  nacionalidade,
a cargo da Conservatória dos Registos Centrais.

                                 Artigo 17.º
          Declarações perante os agentes diplomáticos ou consulares
As declarações de nacionalidade  podem  ser  prestadas  perante  os  agentes
diplomáticos  ou  consulares  portugueses  e,  neste  caso,  são  registadas
oficiosamente em face dos necessários  documentos  comprovativos,  a  enviar
para o efeito à Conservatória dos Registos Centrais.

                                 Artigo 18.º
                     Atos sujeitos a registo obrigatório
1 - É obrigatório o registo:
   a) Das declarações para atribuição da nacionalidade;
   b) Das declarações para aquisição ou perda da nacionalidade;
   c) Da naturalização de estrangeiros.
2 - (Revogado).

                                 Artigo 19.º
                          Registo da nacionalidade
O  registo  do  ato  que  importe  atribuição,   aquisição   ou   perda   da
nacionalidade é lavrado por assento ou por averbamento.

                                 Artigo 20.º
                             Registos gratuitos
(Revogado)

                                 CAPÍTULO II
                           Prova da nacionalidade

                                 Artigo 21.º
                      Prova da nacionalidade originária
1 - A nacionalidade portuguesa originária dos  indivíduos  abrangidos  pelas
alíneas a), b) e f) do  n.º  1  do  artigo  1.º  prova-se  pelo  assento  de
nascimento.
2 - É havido  como  nacional  português  o  indivíduo  de  cujo  assento  de
nascimento não conste menção da nacionalidade estrangeira  dos  progenitores
ou do seu desconhecimento.
3 - A nacionalidade originária dos indivíduos abrangidos pela alínea  c)  do
n.º 1 do artigo 1.º prova-se, consoante os casos, pelas  menções  constantes
do assento de nascimento lavrado por inscrição no  registo  civil  português
ou pelo registo da declaração de que depende a atribuição.
4 - A nacionalidade originária dos indivíduos abrangidos pela alínea  d)  do
n.º 1 do artigo 1.º prova-se  pelo  assento  de  nascimento  onde  conste  a
menção da naturalidade  portuguesa  de  um  dos  progenitores  e  a  da  sua
residência no território nacional.
5 - A nacionalidade portuguesa  originária  de  indivíduos  abrangidos  pela
alínea e) do n.º 1 do artigo 1.º prova-se pelo registo da declaração de  que
depende a atribuição.

                                 Artigo 22.º
               Prova da aquisição e da perda da nacionalidade
1 - A aquisição e a  perda  da  nacionalidade  provam-se  pelos  respectivos
registos ou pelos consequentes averbamentos exarados à margem do assento  de
nascimento.
2 - À prova da aquisição da nacionalidade por adoção é aplicável o n.º 1  do
artigo anterior.

                                 Artigo 23.º
               Pareceres do conservador dos Registos Centrais
Ao conservador dos Registos Centrais compete emitir parecer sobre  quaisquer
questões de  nacionalidade,  designadamente  sobre  as  que  lhe  devem  ser
submetidas pelos agentes consulares em caso de dúvida sobre a  nacionalidade
portuguesa do impetrante de matrícula ou inscrição consular.

                                 Artigo 24.º
                        Certificados de nacionalidade
1 - Independentemente da existência do  registo,  podem  ser  passados  pelo
conservador  dos  Registos  Centrais,   a   requerimento   do   interessado,
certificados de nacionalidade portuguesa.
2 - A força probatória do certificado pode ser  ilidida  por  qualquer  meio
sempre que não exista registo da nacionalidade do respetivo titular.

                                CAPÍTULO III
                        Contencioso da nacionalidade

                                 Artigo 25.º
                                Legitimidade
Têm legitimidade  para  interpor  recurso  de  quaisquer  atos  relativos  à
atribuição, aquisição ou perda de nacionalidade portuguesa  os  interessados
diretos e o Ministério Público.

                                 Artigo 26.º
                            Legislação aplicável
Ao contencioso  da  nacionalidade  são  aplicáveis,  nos  termos  gerais,  o
Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais, o Código de  Processo  nos
Tribunais Administrativos e demais legislação complementar.

                                 TÍTULO III
                   Conflitos de leis sobre a nacionalidade

                                 Artigo 27.º
             Conflitos de nacionalidade portuguesa e estrangeira
Se alguém tiver duas ou mais nacionalidades e uma delas for  portuguesa,  só
esta releva face à lei portuguesa.

                                 Artigo 28.º
                  Conflitos de nacionalidades estrangeiras
Nos conflitos positivos de duas ou mais nacionalidades  estrangeiras  releva
apenas a nacionalidade do Estado em cujo território o plurinacional tenha  a
sua residência habitual ou, na falta desta, a do Estado com o qual  mantenha
uma vinculação mais estreita.

                                  TÍTULO IV
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 29.º
                   Aquisição da nacionalidade por adotados
Os adotados plenamente por nacional português, antes da entrada em vigor  da
presente  lei,  podem   adquirir   a   nacionalidade   portuguesa   mediante
declaração.

                                 Artigo 30.º
        Aquisição da nacionalidade por mulher casada com estrangeiro
1 - A mulher que, nos termos da Lei n.º 2098, de 29  de  Julho  de  1959,  e
legislação precedente, tenha perdido a nacionalidade portuguesa  por  efeito
do casamento pode readquiri-la mediante declaração, não sendo,  neste  caso,
aplicável o disposto nos artigos 9.º e 10.º
2  -  Sem  prejuízo  da  validade  das  relações   jurídicas   anteriormente
estabelecidas com base em outra nacionalidade, a aquisição da  nacionalidade
portuguesa nos termos previstos no número anterior produz  efeitos  desde  a
data do casamento.

                                 Artigo 31.º
         Aquisição voluntária anterior de nacionalidade estrangeira
1 - Quem, nos termos da Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959,  e  legislação
precedente, perdeu  a  nacionalidade  portuguesa  por  efeito  da  aquisição
voluntária de nacionalidade estrangeira, adquire-a:
   a) Desde que não tenha sido lavrado o  registo  definitivo  da  perda  da
      nacionalidade,  exceto  se  declarar   que   não   quer   adquirir   a
      nacionalidade portuguesa;
   b) Mediante declaração, quando tenha sido lavrado o registo definitivo da
      perda da nacionalidade.
2 - Nos casos referidos no número anterior não  se  aplica  o  disposto  nos
artigos 9.º e 10.º
3  -  Sem  prejuízo  da  validade  das  relações   jurídicas   anteriormente
estabelecidas com base em outra nacionalidade, a aquisição da  nacionalidade
portuguesa nos termos previstos no n.º 1 produz  efeitos  desde  a  data  da
aquisição da nacionalidade estrangeira.

                                 Artigo 32.º
                Naturalização imposta por Estado estrangeiro
É da competência do Tribunal Central Administrativo Sul a  decisão  sobre  a
perda ou manutenção da nacionalidade portuguesa nos casos  de  naturalização
direta ou indiretamente imposta por Estado estrangeiro a residentes  no  seu
território.

                                 Artigo 33.º
                   Registo das alterações de nacionalidade
O registo das alterações de nacionalidade por efeito  de  casamento  ou  por
aquisição voluntária de nacionalidade estrangeira em conformidade com a  lei
anterior é lavrado oficiosamente ou a requerimento dos  interessados,  sendo
obrigatório para fins de identificação.

                                 Artigo 34.º
           Atos cujo registo não era obrigatório pela lei anterior
1 - A aquisição e a  perda  da  nacionalidade  que  resultem  de  atos  cujo
registo não era obrigatório no domínio da lei anterior continuam  a  provar-
se pelo registo ou pelos documentos comprovativos dos atos de que dependem.
2 - Para fins de identificação, a prova destes atos é feita  pelo  respetivo
registo ou consequentes averbamentos ao assento de nascimento.

                                 Artigo 35.º
      Produção de efeitos dos atos anteriormente não sujeitos a registo
1 - Os efeitos das  alterações  de  nacionalidade  dependentes  de  atos  ou
factos não obrigatoriamente sujeitos a registo no domínio  da  lei  anterior
são havidos como produzidos desde a data da verificação dos atos  ou  factos
que as determinaram.
2 - Excetua-se do disposto no  número  anterior  a  perda  da  nacionalidade
fundada  na  aquisição  voluntária  de  nacionalidade  estrangeira,  a  qual
continua a só produzir efeitos para com terceiros, no domínio  das  relações
de direito privado, desde que seja levada ao registo e a partir da  data  em
que este se realize.

                                 Artigo 36.º
                             Processos pendentes
(Revogado)

                                 Artigo 37.º
         Assentos de nascimento de filhos apenas de não portugueses
1 - Nos assentos de nascimentos ocorridos no território  português,  após  a
entrada em vigor da presente lei, de filhos apenas de não  portugueses  deve
mencionar-se, como elemento de identidade  do  registando,  a  nacionalidade
estrangeira dos progenitores ou o seu desconhecimento, exceto se  algum  dos
progenitores tiver nascido no território português e aqui tiver residência.
2  -  Sempre  que  possível,  os  declarantes  devem  apresentar   documento
comprovativo da menção que deva ser feita nos termos do número anterior,  em
ordem  a  demonstrar  que  nenhum  dos  progenitores  é   de   nacionalidade
portuguesa.

                                 Artigo 38.º
       Assentos de nascimento de progenitores ou adotantes portugueses
           posteriormente ao registo de nascimento de estrangeiro
1  -  Quando  for  estabelecida  filiação  posteriormente  ao   registo   do
nascimento  de  estrangeiro  nascido  em   território   português   ou   sob
administração portuguesa ou for decretada a sua adoção, da decisão  judicial
ou ato que as tiver estabelecido ou decretado  e  da  sua  comunicação  para
averbamento ao assento de nascimento constará a menção da nacionalidade  dos
progenitores ou adotantes portugueses.
2 - A menção a que se refere o número  anterior  constará  igualmente,  como
elemento de identificação do registado, do  averbamento  de  estabelecimento
de filiação ou de adoção a exarar à margem do assento de nascimento.
3 - Quando  for  estabelecida  a  filiação,  posteriormente  ao  registo  de
nascimento, de  estrangeiro  nascido  no  território  nacional,  da  decisão
judicial ou do ato que a tiver estabelecido, bem  como  da  sua  comunicação
para averbamento  ao  registo  de  nascimento,  deve  constar  a  menção  da
naturalidade do progenitor estrangeiro,  nascido  no  território  português,
bem como a sua residência ao tempo do nascimento.

                                 Artigo 39.º
                         Regulamentação transitória
(Revogado)

                                 Artigo 40.º
                           Disposição revogatória
É revogada a Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959.
