
PROJECTO DE LEI N.º 321/IX

                 ALTERA A LEI DE BASES DO SISTEMA EDUCATIVO

                            Exposição de motivos

      A Lei de Bases do Sistema Educativo é uma lei estruturante,  da  maior
importância para o nosso país e  para  os  cidadãos,  em  especial  para  as
crianças e os jovens que irão, a prazo, dar sentido ao seu futuro.
      É, ainda, pela sua natureza, uma lei que implica na sua elaboração  um
conhecimento aprofundado da realidade  educativa  e  uma  visão  prospectiva
sobre as nossas necessidades de desenvolvimento futuras em  termos  sociais,
culturais e económicos, no contexto das quais o sistema educativo,  enquanto
espaço privilegiado e dinâmico de formação  de  capital  humano,  assume  um
papel decisivo no País.
      Importa, pois, garantir que a Lei de Bases do Sistema Educativo  agora
em revisão venha a ser, tal como o  foi  no  passado,  a  resultante  de  um
processo de discussão,  aberto,  descentralizado  e  participado,  capaz  de
acolher contributos de todos aqueles que têm reflectido sobre  as  políticas
educativas e de incorporar propostas diversificadas que reflictam as  várias
visões dos múltiplos sectores da sociedade portuguesa.
      A lei, finalmente, que, tendo como matriz os valores e  os  princípios
definidos no texto constitucional, que consagra o direito à  educação  e  ao
ensino como um direito fundamental de todos os cidadãos, é  desejável  possa
vir a representar, pelo seu conteúdo actualista, um objectivo  nacional  com
o qual muitos cidadãos,  aí  incluída  a  comunidade  educativa,  se  possam
identificar e uma referência impulsionadora nas mudanças que no  sistema  de
educação e formação português é forçoso operar.
      Mudanças que estão na ordem do  dia,  que  as  transformações  sociais
tornam  inadiáveis  e  a  actual  lei  de  bases,  não  obstante   as   suas
virtualidades, aconselha  a  incorporar  e  levam  o  grupo  parlamentar  do
partido Os Verdes a apresentar a presente iniciativa  política,  o  projecto
de lei que propõe a alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo.
      O desafio que, como reconhece o parecer do Conselho Económico e Social
sobre o Plano Nacional de Desenvolvimento Económico e Social, é  vital  para
o nosso país e, por acrescidas razões que decorrem dos atrasos  estruturais,
é imperativo vencer e fazer reflectir  na  alteração  da  trajectória  e  do
paradigma de desenvolvimento do nosso país.
      O desafio do  desenvolvimento  com  sustentabilidade  que  requer,  em
Portugal, um conjunto de medidas integradas, entre as quais a educação é  um
objectivo estratégico nacional.
      O objectivo do desenvolvimento  que,  nas  suas  múltiplas  dimensões,
ambientais, sociais e económicas, no contexto  particularmente  exigente  do
processo  de  construção  europeu,  requer  o  empenhamento   activo   e   o
investimento do País para ultrapassar as deficiências no sistema  educativo,
para corrigir os efeitos dos atrasos acumulados no  passado,  para  corrigir
as gravíssimas insuficiências no sistema, para alargar o acesso e o  sucesso
escolar e para melhorar a eficácia dos gastos na educação.
      A alteração no sistema educativo  que  terá  de  passar,  ainda,  pela
diversificação das aprendizagens, por assegurar um processo de  formação  ao
longo da  vida,  que  estimule,  nomeadamente,  a  pesquisa,  o  gosto  pelo
conhecimento  técnico  e  científico,  a  criatividade,  a   capacidade   de
raciocínio e de comunicação, a expressão artística, a par de uma  capacidade
de  abertura  em  relação  ao  mundo  e  ao  diferente,  de  um  sentido  de
responsabilidade, de uma cultura de cidadania activa.
      A educação e a formação, assim entendidas, cada vez mais, no tempo  em
que vivemos, como o processo dinâmico e contínuo,  ao  longo  da  vida,  que
permite a cada indivíduo desenvolver  plenamente  as  suas  capacidades,  no
plano da vida profissional, pessoal e cívica e possibilita  aos  jovens  que
disponham  dos  instrumentos  necessários  ao   seu   permanente   e   pleno
desenvolvimento, naquilo que constitui um verdadeiro desafio de  modernidade
face ao futuro.
      O futuro, num mundo em que as  metamorfoses  nos  diferentes  domínios
económicos, sociais, culturais e ambientais se sucedem a uma velocidade  sem
precedentes.
      Alterações constantes que decorrem  do  processo  de  globalização  da
economia, do progresso tecnológico e científico, da revolução no domínio  da
indústria das comunicações, da mobilidade dos mercados, das  empresas  e  do
trabalho, dos processos migratórios, da  emergência  de  novos  fenómenos  e
riscos, do agravamento da crise ambiental e da exclusão social.
      Factores todos eles, com consequências a prazo, que não  podem  deixar
de ser equacionados e reflectidos no sistema  educativo,  o  qual  deve  ser
capaz de  desenvolver  as  competências  e  a  formação  diversificada,  que
permitam  uma  melhor  relação  com  os  outros,  uma  melhor  adaptação   e
capacidade de resposta em relação ao  meio  ambiente  e  ao  mundo,  na  sua
extrema diversidade e mobilidade.
      O sistema educativo que se torna imperativo organizar e  habilitar  de
meios humanos, técnicos e financeiros, que assegurem um ambiente  pedagógico
propício ao desenvolvimento  de  competências  necessárias  à  sociedade  do
conhecimento,  novos  saberes  e  saber  fazer,  no  quadro  de  um  sistema
educativo  democrático,  que  garanta  a  coesão  social,  a  igualdade   de
oportunidades e o direito fundamental de todos os cidadãos à  educação  e  à
cultura.
      O sistema educativo que, como todos os estudos científicos  comprovam,
beneficia para o seu sucesso em iniciar-se  mais  cedo  e  prolongar  o  seu
período de duração. É  neste  sentido  que  vão  as  propostas  contidas  no
projecto de lei do Partido Os Verdes em  relação  ao  pré-escolar,  enquanto
primeira etapa da educação básica cuja duração propomos seja de  12  anos  e
frequência obrigatória e gratuita.
      O sistema educativo cuja frequência  e  financiamento  Os  Verdes  não
consideram um custo que compete às famílias, mas  um  investimento  do  País
nos cidadãos, de que beneficia toda a comunidade e é essencial para o  nosso
desenvolvimento futuro.
      Assim, as Deputadas abaixo assinadas, do Grupo Parlamentar do  Partido
Ecologista Os Verdes, apresentam, nos termos constitucionais e  regimentais,
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
           (Terceira alteração à Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro)


      O presente projecto de lei procede à alteração  da  Lei  de  Bases  do
Sistema Educativo, aprovada pela Lei n.º 46/86, de 14  de  Outubro,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro.


                                 Artigo 2.º
               (Alterações à Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro)


      Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º,  9.º,  10.º,  11.º,
12.º, 13.º, 15.º, 16.º, 17.º, 18.º, 20.º,  23.º,  24.º,  27.º,  28.º,  34.º,
35.º, 37.º, 39.º, 42.º, 46.º, 47.º, 59.º, 62.º e 63.º da Lei n.º  46/86,  de
14 de Outubro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 115/97, de 19  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                             Âmbito e definição


      1 - A presente lei estabelece os princípios orientadores das políticas
de educação e o quadro geral de organização do sistema educativo.
      2 - O sistema educativo é o conjunto de meios pelo qual se  concretiza
o direito à educação, que se exprime pela garantia de uma  permanente  acção
formativa   orientada   para   favorecer   o   desenvolvimento   global   da
personalidade, a democratização da sociedade e  o  desenvolvimento  justo  e
ecologicamente equilibrado.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 2.º
                              Princípios gerais
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) O ensino público não é confessional;
      c) (...)


      4 - (...)
      5  -  A  educação  promove  os  ideais  da  democracia,  da  paz,   da
responsabilidade planetária,  da  igualdade  entre  mulheres  e  homens,  da
defesa dos direitos humanos, do desenvolvimento do  espírito  democrático  e
pluralista, respeitador do direito à diferença, aberto ao diálogo e à  livre
troca de opiniões,  formando  cidadãos  capazes  de  julgarem  com  espírito
crítico e criativo o meio social em que se integram e de  se  empenharem  na
sua transformação, sempre que estes princípios estiverem ameaçados.


                                 Artigo 3.º
                          Princípios organizativos


      (...)


      a) Contribuir para a defesa da identidade nacional, nas suas múltiplas
dimensões,  através  da  consciencialização  relativamente   ao   património
cultural  português,  no  quadro  da  tradição  universalista  europeia,  da
interdependência, da responsabilidade planetária, da não violência,  da  paz
e da solidariedade entre todos os povos do mundo;
      b)  Contribuir  para  a  realização  do  educando,  através  do  pleno
desenvolvimento da personalidade, da formação do carácter  e  da  cidadania,
da  garantia  do  direito  à  felicidade,  preparando-o  para  uma  reflexão
consciente sobre os valores  espirituais,  estéticos,  morais  e  cívicos  e
proporcionando-lhe um equilibrado desenvolvimento físico;
      c) Assegurar numa óptica não sexista, a formação cívica  e  moral  dos
jovens;
      d ) (...)
      e (...)
      f) (...)
      g) Descentralizar, desconcentrar e diversificar as estruturas e acções
educativas, de modo a proporcionar uma correcta adaptação às realidades,  um
elevado sentido de participação das populações,  uma  adequada  inserção  no
meio comunitário e níveis de decisão eficientes;
      h) Contribuir para a  correcção  das  assimetrias  de  desenvolvimento
regional e local,  devendo  incrementar  em  todas  as  regiões  do  País  a
igualdade no acesso aos benefícios da educação, da cultura, da ciência e  da
tecnologia;
      i) Assegurar uma escolaridade de segunda oportunidade aos que dela não
usufruíram, garantindo aos que  procuram  o  sistema  educativo  por  razões
profissionais ou de promoção cultural a  possibilidade  de  desenvolverem  e
validarem as suas aptidões e saberes, com vista a  responder,  nomeadamente,
às  suas  necessidades  de  actualização,  reconversão  ou  aperfeiçoamento,
decorrentes  da  transformação  social  ou  da  evolução  dos  conhecimentos
científicos e tecnológicos;
      j)  Assegurar  a  igualdade  de  oportunidade  para  ambos  os  sexos,
nomeadamente através das práticas de coeducação  e  da  orientação  pessoal,
escolar e profissional,  sensibilizando,  para  o  efeito,  o  conjunto  dos
intervenientes do processo educativo;
      l) (...)


                                 Artigo 4.º
                   Organização geral do sistema educativo


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A educação extra-escolar  engloba  actividades  de  literacia,  de
alfabetização e de educação  de  base,  de  aperfeiçoamento  e  actualização
cultural e científica e a iniciação, reconversão e  aperfeiçoamento  pessoal
e profissional e realiza-se num quadro aberto de iniciativas  múltiplas,  de
natureza formal e não formal.


                                 Artigo 5.º
                            Educação pré-escolar


      1 - A educação pré-escolar é a primeira etapa  da  educação  básica  e
destina-se às crianças com idades compreendidas  entre  os  três  anos  e  a
idade de ingresso no ensino básico.
      2 - São objectivos da educação pré-escolar:


      a) (...)
      b) (...)
      c) Favorecer a observação, a compreensão e o gosto pelo meio natural e
humano para melhor integração e participação da criança;
      d) (...)
      e) Incentivar a integração da  criança  em  grupos  sociais  diversos,
complementares  da  família,   tendo   em   vista   o   desenvolvimento   da
sociabilidade e cidadania;
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)


      3 - Incumbe ao Estado assegurar a criação de uma rede pública  para  a
infância, que garanta a universalização do acesso a este grau de ensino.
      4 -  A  rede  nacional  de  educação  pré-escolar  é  constituída  por
instituições próprias, de iniciativa do poder central, regional ou  local  e
de outras entidades, colectivas ou individuais,  designadamente  associações
de pais e de moradores, organizações cívicas e  confessionais,  organizações
sindicais e de empresa e instituições de solidariedade social.
      5 - O Estado deve  apoiar  as  instituições  de  educação  pré-escolar
integradas na rede nacional pública, subvencionando, pelo menos,  uma  parte
dos seus custos de funcionamento.
      6 - A partir dos quatro anos de idade a frequência  da  educação  pré-
escolar passará a ser universal, obrigatória e gratuita.
      7 - Ao Ministério responsável pela coordenação da  política  educativa
compete definir as normas gerais da educação pré-escolar,  nomeadamente  nos
seus aspectos pedagógicos e técnicos, apoiar e fiscalizar o seu  cumprimento
e aplicação.
      8 - A frequência da educação pré-escolar é facultativa, até aos quatro
anos de idade, no reconhecimento de que à família cabe  um  papel  essencial
no processo da educação pré-escolar.


                                 Artigo 6.º
                               Universalidade


      1 - O ensino básico é  universal,  obrigatório  e  gratuito  e  tem  a
duração de 12 anos.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A obrigatoriedade de frequência do ensino básico  termina  aos  18
anos de idade.
      5 - (...)


                                 Artigo 7.º
                                 Objectivos


      (...)


      a) Assegurar uma formação geral comum a todos os cidadãos que  garanta
a descoberta e o desenvolvimento dos seus interesses e aptidões,  capacidade
de  pesquisa,  raciocínio,  memória,  de  comunicação,  espírito  crítico  e
criatividade,  sentido  de  responsabilidade   e   sensibilidade   estética,
promovendo  a  realização  individual  em  harmonia  com   os   valores   da
solidariedade social;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Incentivar a consciência colectiva  aberta  à  realidade  concreta,
numa   perspectiva   de   humanismo   universalista,   de   responsabilidade
planetária, de solidariedade, de não  violência,  de  paz  e  de  cooperação
internacional;
      g) (...)
      h) (...)
      i) Proporcionar a aquisição de atitudes autónomas, visando a  formação
de cidadãos civicamente responsáveis  e  democraticamente  intervenientes  e
actuantes na vida comunitária;
      j) (...)
      l) Estimular o gosto por uma constante actualização  de  conhecimentos
científicos e tecnológicos;
      m) (...)
      n) Proporcionar, em liberdade e consciência, a aquisição de noções  de
educação para o exercício da cidadania;
      o) (...)


                                 Artigo 8.º
                                 Organização


      1 - (...)


      a) No 1.º ciclo, o ensino é globalizante, da  responsabilidade  de  um
professor titular da turma, que pode ser coadjuvado em áreas  especializadas
que devem articular o seu trabalho com os outros docentes, de acordo  com  o
projecto curricular de escola;
      b) No 2.º ciclo, o ensino organiza-se por áreas interdisciplinares  de
formação básica e desenvolve-se tendo em atenção  o  projecto  educativo  da
escola;
      c) (...)


      2 - A articulação  entre  os  ciclos  obedece  a  uma  sequencialidade
progressiva, conferindo a cada ciclo a função  de  completar,  aprofundar  e
alargar o ciclo anterior, numa perspectiva de unidade global do ensino.
      3 - (...)


      a)  Para  o  1.º  ciclo,  o  desenvolvimento  da  linguagem  oral,  da
comunicação e a iniciação e progressivo domínio da  leitura  e  da  escrita,
das noções essenciais da aritmética e do cálculo, do estudo do meio  físico,
natural e social, das expressões plástica, dramática, musical e motora;
      b) Para o 2.º ciclo,  a  formação  humanística,  artística,  física  e
desportiva, científica e tecnológica e a educação cívica, visando  habilitar
os alunos a pesquisar, assimilar e interpretar  crítica  e  criativamente  a
informação, de modo a possibilitar a aquisição de métodos e instrumentos  de
trabalho e de conhecimento que permitam a comunicação e o prosseguimento  da
sua formação, numa perspectiva do desenvolvimento de atitudes  interventivas
e responsáveis perante a comunidade e os seus problemas mais importantes;
      c) (...)


      4 - (...)
      5 - A conclusão com aproveitamento do ensino básico confere o  direito
à atribuição da correspondente certificação.


                                 Artigo 9.º
                                 Objectivos


      (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Incentivar a aquisição e  aplicação  de  um  saber  cada  vez  mais
aprofundado  assente  no  estudo,  na  pesquisa,  na  reflexão  crítica,  na
observação e na experimentação;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)


                                 Artigo 10.º
                                 Organização


      1  -  Têm  acesso  a  qualquer  curso  do  ensino  secundário  os  que
completarem com aproveitamento o ensino básico, bem como os  maiores  de  18
anos  que,  não  tendo   frequentado   o   ensino   regular,   possuírem   o
reconhecimento, a validação e a  certificação  das  suas  competências,  com
equivalência à conclusão do ensino básico, nos termos da lei.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 11.º
                             Âmbito e objectivos


      1 - O ensino superior compreende o ensino  universitário  e  o  ensino
politécnico, cuja organização se pauta pelos princípios  da  mobilidade,  da
integração e da diversificação.
      2 - (...)


      a) Estimular a criação cultural  e  artística,  o  desenvolvimento  do
espírito científico, o pensamento reflexivo e a cidadania;
      b) (...)
      c) Incentivar  o  trabalho  de  pesquisa  e  investigação  científica,
visando o desenvolvimento da ciência e da tecnologia e a criação  e  difusão
da cultura, e, desse modo, desenvolver o entendimento do homem e  dos  novos
fenómenos emergentes no mundo;
      d) Promover a divulgação de  conhecimentos  culturais,  científicos  e
técnicos que constituem património da humanidade e divulgar o saber  através
do ensino, de publicações ou de outras formas de comunicar com a  sociedade,
de modo a contribuir para o seu permanente desenvolvimento;
      e) (...)
      f) (...)
      g) Prosseguir a formação cultural e  profissional  dos  cidadãos  pela
promoção de formas adequadas de extensão cultural e de formação ao longo  da
vida.


      3 - O  ensino  universitário  visa  assegurar  uma  sólida  preparação
científica, investigativa e cultural e  proporcionar  uma  formação  técnica
que habilite para o exercício de actividades  profissionais  e  culturais  e
promover o desenvolvimento das capacidades de concepção, de  inovação  e  de
análise crítica.
      4 -  O  ensino  politécnico  visa  proporcionar  uma  sólida  formação
cultural, científica  e  técnica,  desenvolver  a  capacidade  de  inovação,
investigação e de análise crítica e ministrar conhecimentos  científicos  de
índole teórica e prática e as suas aplicações, com  vista  ao  exercício  de
actividades profissionais, que  permitam  a  integração  e  modernização  no
mercado de trabalho.


                                 Artigo 12.º
                                   Acesso


      1 - Têm acesso ao ensino superior  os  indivíduos  habilitados  com  o
curso do ensino secundário ou equivalente  que  façam  prova  de  capacidade
para a sua frequência, bem como todos aqueles que não  detendo  habilitações
académicas, a possam comprovar através do seu currículo.
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 13.º
                         Graus académicos e diplomas


      1  -  No  ensino  superior  são  conferidos  os  graus  académicos  de
licenciado, mestre e doutor.
      2 - No ensino universitário são  conferidos  os  graus  académicos  de
licenciado, mestre e doutor.
      3 - No ensino  politécnico  são  conferidos  os  graus  académicos  de
licenciado e mestre.
      4 - Os cursos conducentes ao grau de licenciado têm a  duração  normal
de quatro anos, podendo, em casos especiais, ter uma duração de  mais  um  a
quatro semestres.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)


                                 Artigo 15.º
                           Investigação científica


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A investigação científica no ensino superior deve ter em conta  os
objectivos predominantes da instituição em que se insere,  sem  prejuízo  da
sua perspectivação em função do progresso,  do  saber  e  da  resolução  dos
problemas  postos  pelo  desenvolvimento,  no   plano   social,   ambiental,
económico e cultural, em termos regionais e nacionais.
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 16.º
                                 Modalidades


      1 -(...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) O ensino da língua e da cultura portuguesas no estrangeiro.


      2 - (...)


                                 Artigo 17.º
                  Âmbito e objectivos da educação especial


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) O apoio na inserção familiar, escolar e social de crianças e jovens
deficientes, que tenham dificuldades de integração social;
      f) (...)
      g) (...)


                                 Artigo 18.º
                      Organização da educação especial


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - São também organizadas  formas  de  educação  especial  visando  a
integração média, secundária e profissional dos alunos deficientes.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - Ao Estado cabe promover, a nível  nacional,  acções  que  visem  o
esclarecimento,  a  prevenção,  a  detecção  e  o  tratamento   precoce   da
deficiência.


                                 Artigo 20.º
                        Ensino recorrente de adultos


      1 - (...)
      2 - Este ensino é também destinado  aos  indivíduos  que  não  tiveram
oportunidade de se enquadrar no sistema de educação escolar na idade  normal
de formação, tendo em especial atenção  a  eliminação  da  iliteracia  e  do
analfabetismo.
      3 - (...)


      a) (eliminada)
      b) Ao nível do ensino secundário, a partir dos 18 anos.


      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 23.º
                           Educação extra-escolar


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - O Estado, para além de atender à dimensão educativa da programação
televisiva e radiofónica em geral, assegura em todo o território nacional  a
existência  e  funcionamento  da  rádio  e  da  televisão  educativas,  numa
perspectiva de pluralidade de programas, cobrindo tempos diários de  emissão
suficientemente alargados e em horários diversificados.


                                 Artigo 24.º
                         Promoção do sucesso escolar


      1 - (...)
      2  -  Os  apoios,  nomeadamente  os  sócio-educativos  e  complementos
educativos, são aplicados prioritariamente  na  escolaridade  de  frequência
obrigatória.
      3 - A distribuição de apoios, designadamente  os  sócio  educativos  e
complementos educativos,  é  assegurada  de  forma  a  garantir  a  inclusão
social, numa base de territorialização e integração de esforços,  de  acordo
com  critérios  de  discriminação   positiva,   com   prioridade   para   os
estabelecimentos escolares localizados em meios  socialmente  desfavorecidos
ou em contextos familiares de reduzidos níveis de  escolarização  e  menores
recursos.


                                 Artigo 27.º
                            Acção social escolar


      1 - (...)
      2 - Os serviços de acção social escolar são traduzidos por um conjunto
diversificado de acções, em que  avultam  a  comparticipação  em  refeições,
serviços  de  cantina  e  suplemento   alimentar,   transportes   escolares,
residências escolares  e  alojamento,  saúde  escolar,  manuais  e  material
escolar e pela concessão de bolsas de estudo e subsídios directos.


                                 Artigo 28.º
                           Apoio de saúde escolar


      Será  realizado   o   acompanhamento   do   saudável   crescimento   e
desenvolvimento dos alunos, o qual é assegurado, em princípio, por  serviços
especializados dos centros comunitários  de  saúde  em  articulação  com  as
estruturas escolares e tendo em conta a prevenção do risco.


                                 Artigo 34.º
                        Pessoal auxiliar de educação


      O pessoal auxiliar de educação deve possuir como habilitação mínima  a
escolaridade  obrigatória,  devendo  ser-lhe  proporcionada   uma   formação
contínua adequada às suas funções.


                                 Artigo 35.º
                              Formação contínua


      1 - A todos os  educadores,  professores  e  outros  profissionais  da
educação é reconhecido o direito e o dever de formação contínua .
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 37.º
                                Rede escolar


      1 - Compete ao Estado criar uma rede de estabelecimentos  públicos  de
educação e ensino dimensionada nos seus diferentes  níveis  para  cobrir  as
necessidades de toda a população.
      2 - (...)


                                 Artigo 39.º
                             Edifícios escolares


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A concepção dos edifícios, a escolha  dos  materiais  usados,  bem
como a  instalação  de  determinados  equipamentos,  deve  ter  em  conta  a
prevenção do riscos que podem atentar contra  a  saúde  humana  e  assegurar
condições de  mobilidade  e  plena  integração  de  todos,  nomeadamente  as
pessoas com deficiência.
      5 - (...)


                                 Artigo 42.º
                          Financiamento da educação


      1 - A educação será considerada, na elaboração do Plano e do Orçamento
do Estado, como um objectivo estratégico e uma das prioridades nacionais.
      2 - (...)


                                 Artigo 46.º
                        Conselho Nacional de Educação


      É instituído o Conselho Nacional de Educação, como  órgão  fulcral  no
debate e participação de todos os intervenientes,  directos  ou  indirectos,
no processo educativo, com funções consultivas neste domínio  e  na  procura
de consensos alargados relativamente à política educativa, sem prejuízo  das
competências próprias dos órgãos de soberania.


                                 Artigo 47.º
                         Desenvolvimento curricular


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os planos curriculares dos ensinos básico  e  secundário  integram
ainda o ensino da  educação  para  a  cidadania  e,  a  título  facultativo,
educação  religiosa,  com  respeito  pelos  princípios  constitucionais   da
separação das igrejas e do Estado e da natureza não confessional  do  ensino
público.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 59.º
                           Desenvolvimento da lei


      1 - (...)


      a)  Gratuitidade  da  educação  pré-escolar   e   demais   níveis   da
escolaridade obrigatória;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 62.º
                          Disposições transitórias


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (eliminado)
      5 - O Governo  elaborará  um  plano  de  emergência  de  construção  e
recuperação de edifícios escolares  e  seu  apetrechamento,  no  sentido  de
serem satisfeitas as necessidades da rede escolar,  com  prioridade  para  o
ensino básico.
      6 - (eliminado)


                                 Artigo 63.º
                             Disposições finais


      1 - As disposições relativas à  duração  da  escolaridade  obrigatória
serão  objecto  de  regulamentação  relativamente  ao  período  temporal  de
aplicação para os alunos inscritos em anos anteriores.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória


      É revogada toda a legislação que contrarie o disposto na presente lei.


                                 Artigo 4.º


      A Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro, é, nos termos do n.º  2  do  artigo
6.º da Lei n.º 74/98,  de  11  de  Novembro,  republicada  em  anexo  com  a
redacção actual.


      Palácio de São Bento, 24 de Junho de 2003. As Deputadas de Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



