
                        PROJECTO DE LEI N.º 384/VIII
     ALTERA A DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE CUMEEIRA, NO CONCELHO DE SANTA
                             MARTA DE PENAGUIÃO


                            Razões justificativas


      A  freguesia  da  Cumieira,  composta  pelas  povoações  de   Assento,
Cumieira, Veiga, Bertelo, Covelo, Açoreira, Pousada, Ribeirões, S.  Martinho
e Silhão, situa-se a 8 km da sede do concelho de Santa Marta de Penaguião.
      Vários registos arqueológicos  existentes  na  sua  área  e  numerosos
documentos escritos revelam tratar-se de um povoado antigo. De acordo com  a
Grande  Enciclopédia  Portuguesa  e  Brasileira  aparece  já   referida   em
documentos, datados de 1143, de doação feita  por  D.  Afonso  Henriques  ao
mosteiro da Ermida. Já paróquia nas Inquirições de 1258, designava-se  então
por Santa Eovaye de Anduffi, do julgado de Penaguião. A freguesia tem  ainda
hoje Santa Eulália como orago.
      A freguesia  de  Cumieira  integrou  o  concelho  de  Santa  Marta  de
Penaguião quanfo este concelho foi restaurado por Decreto  Real,  de  13  de
Janeiro de 1898, publicado no Diário do Governo n.º 11, de  15  de  Janeiro.
Era então clara a designação da freguesia (Cumieira) no mapa n.º 1 a que  se
refere o referido Decreto Real e  tal  designação  manteve-se  ao  longo  do
tempo, tendo resultado da  simplificação  da  designação  Santa  Eulália  da
Cumieira, comummente usada pelo menos no século XIX.
      A Lei n.º 83/99, de 30 de Junho, elevou a  povoação  da  Cumieira,  no
concelho de Santa Marta de Penaguião, à categoria de vila.
      A vila  da  Cumieira  é,  porém,  designada  Cumeeira  na  «Lista  das
freguesias» publicada pelo STAPE (última  edição  de  1999)  (Código  061401
Cumeeira) assim constando do mapa das circunscrições  administrativas  anexo
ao Decreto-Lei n.º 46 139, de 31 de Dezembro de 1964.
      A designação adoptada para a mesma fregusia no Decreto-Lei n.º 35 927,
de 1 de Novembro de 1946, e no Decreto-Lei n.º 27 424, de 31 de Dezembro  de
1936, era porém Cumieira, como se pretende com o presente decreto-lei.


      A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c)  do  artigo
161.º da Constituição da República Portuguesa, para valer como lei geral  da
República, o seguinte:


                                Artigo único


      A freguesia da Cumeeira, no concelho  de  Santa  Marta  de  Penaguião,
passa a denominar-se Cumieira.


      Assembleia da República, 21 de Fevereiro de 2001. -  Os  Deputados  do
PSD: António  Nazaré  Fernandes  -  Francisco  Baptista  Tavares  -  António
Abelha.



                        PROJECTO DE LEI N.º 384/VIII
    (ALTERA A DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE CUMEEIRA, NO CONCELHO DE SANTA
                             MARTA DE PENAGUIÃO)


               Parecer da Direcção-Geral das Autarquias Locais


                               I - Introdução


      Do Gabinete de S. Ex.ª o Secretário de Estado da  Administração  Local
recebeu esta Direcção-Geral o ofício n.° 1560,  de  23  de  Março  de  2001,
solicitando informação sobre o projecto de lei n.º 384/VIII,  da  iniciativa
do  Sr.  Deputado  António  Nazaré  Pereira  e  outros,  do  Partido  Social
Democrata, relativo à alteração da denominação da freguesia de Cumeeira,  no
município de Santa Marta de Penaguião.


                                II - Análise


      1 - O projecto de lei n.° 384/VIII, da iniciativa  do  Partido  Social
Democrata, reporta-se à alteração da denominação da freguesia  de  Cumeeira,
no município de Santa Marta de Penaguião, nos termos do artigo  2.°  da  Lei
n.° 11/82, de 2 de Junho.
      Iremos, então, analisar a viabilidade da alteração proposta.
      2 - Em conformidade com o artigo 2.° da Lei n.° 11/82, «Cabe  (...)  à
Assembleia da República legislar sobre a designação (...) das povoações».
      Em nossa opinião, este preceito contempla não só  a  competência  para
legislar  sobre  a  designação  das  povoações,  cometida  à  Assembleia  da
República, mas também a competência  para  legislar  sobre  a  alteração  da
designação das povoações.
      Assim, a alteração da denominação proposta  é  efectuada  pelos  meios
legalmente correctos.
      3 - Conforme dispõem as razões justificativas anexas  ao  projecto  de
lei, a freguesia de  «Cumieira»  integrou  o  concelho  de  Santa  Marta  de
Penaguião quando este concelho foi restaurado por  Decreto  Real  de  13  de
Janeiro de 1898. Era então clara a designação  da  freguesia  (Cumieira)  no
Mapa n.° 1 a que se refere o referido decreto real e tal designação manteve-
se ao longo do tempo.
      A designação adoptada para a mesma freguesia  no  Decreto-Lei  n.°  35
927, de 1 de Novembro de 1946, e  no  Decreto-Lei  n.°  27  424,  de  31  de
Dezembro de 1936, continuava a ser a de Cumieira.
      A  vila  de  Cumieira  é,  porém,  designada  Cumeeira  na  «Lista  de
freguesias», publicada pelo STAPE (última edição de 1999),  assim  constando
do mapa das circunscrições administrativas anexo ao Decreto-Lei n.° 46  139,
31 de Dezembro de 1964. Também  é  assim  designada  no  Código  da  Divisão
Administrativa/Revisão 1994.
      O texto do projecto de lei nada refere quanto à vontade da  respectiva
assembleia de freguesia e da população de a denominação da freguesia ser  ou
não alterada.
      Em nosso entender, dever-se-á conhecer  a  vontade  da  assembleia  de
freguesia e da população, já que o aspecto volitivo,  pela  importância  que
assume, necessita ser devidamente considerado.


                              III - Conclusões


      1 - O projecto de lei n.° 384/VIII,  da  iniciativa  do  Sr.  Deputado
António Nazaré Pereira e outros, do Partido Social Democrata,  reporta-se  à
alteração da denominação da freguesia de Cumeeira,  no  município  de  Santa
Marta de Penaguião, nos termos do artigo 2.° da  Lei  n.°  11/82,  de  2  de
Junho, segundo o qual «Cabe (...) à Assembleia da República  legislar  sobre
a designação (...) das povoações», o que,  em  nossa  opinião,  contempla  a
própria alteração da designação.
      2 - Por  um  lado,  a  freguesia  em  questão,  com  a  designação  de
«Cumeira», integrou o concelho de  Santa  Marta  de  Penaguião  quando  este
concelho foi restaurado por Decreto Real de 13 de  Janeiro  de  1898,  tendo
mantido esta designação durante cerca de meio século.
      Por outro, a designação oficial da freguesia, constante do  Código  da
Divisão Administrativa/Revisão 1994, é a de Cumeeira.
      3 - O texto do projecto  de  lei  nada  refere  quanto  à  vontade  da
respectiva assembleia de freguesia  e  da  população  de  a  denominação  da
freguesia ser ou não alterada, pelo que se deverá  conhecer  as  respectivas
vontades, já que o aspecto volitivo, pela importância que assume,  necessita
ser considerado.
      Propõe-se que o  Gabinete  de  S.  Ex.ª  o  Secretário  de  Estado  da
Administração Local seja informado em conformidade.


      Lisboa, 27 de Abril de 2001. A Técnica Superior de 1.ª Classe, Germana
Ministro Vieira.







