

                       Projeto de Lei n.º 305/XII-2.ª

              Garante a contratação por tempo indeterminado dos
               trabalhadores não docentes nas escolas públicas

O PCP há muito que tem vindo a denunciar o  recurso  ilegal  à  precariedade
para responder às necessidades  permanentes  das  escolas  com  funcionários
(assistentes operacionais e assistentes  técnicos)  iniciada  pelo  anterior
Governo PS e agora agravada pelo Governo PSD/CDS.

Estabelece  a  Lei  n.º  12-A/2008  que,  sendo  insuficiente  o  número  de
trabalhadores  em  funções  o  órgão  ou  serviço   competente   promove   o
recrutamento dos necessários à ocupação dos postos  de  trabalho  em  causa.
Determina  ainda  que  esse  recrutamento,  «para  ocupação  dos  postos  de
trabalho necessários à execução das atividades,  opera  -se  com  recurso  à
constituição  de  relações  jurídicas   de   emprego   público   por   tempo
indeterminado, exceto quando tais atividades sejam de  natureza  temporária,
caso em que  o  recrutamento  é  efetuado  com  recurso  à  constituição  de
relações  jurídicas  de   emprego   público   por   tempo   determinado   ou
determinável.»

Ora, os pressupostos da contratação a termo  estão  expressamente  previstos
no Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, no seu  artigo  93.º,
não sendo nenhuma delas aplicável à situação dos trabalhadores não  docentes
das escolas.

De facto, os trabalhadores não docentes não  se  encontram  em  situação  de
substituição direta ou indireta de outros trabalhadores; não se encontram  a
assegurar necessidades  urgentes,  mas  permanentes,  das  escolas;  não  se
encontram em execução de tarefas ocasionais; não se encontram em  estruturas
temporárias; não estão a fazer face ao aumento excecional  e  temporário  da
atividade do órgão ou serviço; nem a desenvolver projetos não inseridos  nas
atividades normais dos órgãos  ou  serviços  nem  se  tratam  de  órgãos  ou
serviços em regime de instalação.

Assim, a  contratação  que  o  Governo  tem  determinado  está  a  violar  a
legislação existente e a atentar  contra  os  direitos  e  a  dignidade  dos
trabalhadores não docentes das escolas.

No ano letivo 2011/2012 faltavam mais de  5.000  funcionários  nas  escolas,
tendo  sido  abertos  procedimentos  concursais  a  nível  nacional  para  a
ocupação de 1703 lugares de funcionários (assistentes operacionais) a  termo
resolutivo e em regime de trabalho a tempo parcial (1h, 2h, 3h, 4h,  5h  por
dia) a 3E/hora. Só na segunda  quinzena  de  Agosto  2011,  mesmo  antes  do
início do ano letivo, foram abertos procedimentos concursais  para  ocupação
de 720 postos de trabalho. A 31 de Dezembro  de  2011  terminaram  cerca  de
1620 contratos de funcionários, e em Outubro terminaram 79 em  mais  de  300
escolas e jardins de infância.

De  acordo  com  a  denúncia  da  Federação  Nacional  dos  Sindicatos   dos
Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais desde 12 de  Agosto  até  10  de
Outubro, foram abertos 428 concursos para 2019 vagas. Desses, em 1386  vagas
abertas analisadas, 657 vagas serão para  4  horas  diárias;  254  para  3,5
horas diárias; 189 vagas para  3  horas  diárias;  71  vagas  para  2  horas
diárias; 9 vagas para 1 hora diária,  existindo  vagas  para  1  a  4  horas
diárias e vários sem qualquer especificação que não  seja  a  contratação  a
termo (aliás, em todos os casos analisados), revelando bem, pelo número  que
são  evidentemente  para  preenchimento  de  necessidades  permanentes   das
escolas.

É por demais clara e objetiva a necessidade permanente destes  trabalhadores
nos seus postos de trabalho, e de como será problemático o arranque  do  2.º
período sem a sua presença nas escolas, fórmula repetida por este Governo  e
que já demonstrou não resultar.

Esta situação é  ainda  mais  grave,  quando  o  próprio  Governo  e  a  Lei
reconhecem que a "celebração de  contratos  a  termo  resolutivo  apenas  se
admite em casos pontuais taxativamente previstos na lei, (...)  importa  ter
presente  que  o  contrato  de  trabalho  em  funções  públicas  por   tempo
indeterminado constitui uma forma de vínculo com uma inequívoca  vocação  de
permanência" (vide resposta do Governo à proposta reivindicativa  da  Frente
Comum para 2013).

Importa referir que a grande maioria dos trabalhadores com contrato a  tempo
parcial, à hora, tem o seu reduzido horário  de  trabalho  dividido  durante
todo o período de funcionamento dos estabelecimentos de ensino, o  que  cria
uma grande instabilidade na sua vida pessoal  e  profissional,  configurando
um autêntico regime de escravatura moderna e total  disponibilidade  para  a
entidade empregadora a troco de salários miseráveis.

Também o recurso aos contratos "Emprego-Inserção" (CEI's)  tem  provado  que
não serve a qualidade da Escola Pública nem a  vida  destas  pessoas.  Estes
trabalhadores encontram-se em situação de desemprego, e durante  um  período
máximo de 12 meses de contrato dão resposta a necessidades  permanentes  das
escolas, garantindo o seu normal funcionamento,  sendo  que  terminado  esse
período não podem continuar nas escolas.

A  motivação  do  recurso  a  estes  tipos  de  contratação   é   clara:   a
desvalorização do trabalho e o escamotear das estatísticas de desemprego.

A  grave  falta  de  funcionários  nas   escolas   públicas   cria   grandes
dificuldades  ao  funcionamento  diário  das   escolas,   designadamente   a
qualidade dos serviços prestados em matéria de  acompanhamento,  vigilância,
bem-estar e segurança das crianças e jovens.

O PCP condena esta prática inaceitável de exploração dos trabalhadores e  de
violação da lei, nomeadamente da Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo,  do
Regime  do  Contrato  de  Trabalho  em  Funções   Públicas,   contratando-se
trabalhadores para a satisfação de necessidades comprovadamente  permanentes
e impreteríveis a termo resolutivo e à hora.

Na verdade, estes trabalhadores desempenham  funções  públicas  de  carácter
permanente,  garantem  todos  os  dias  o  funcionamento   das   escolas   e
agrupamentos de escolas da Rede Pública mas não têm  acesso  à  estabilidade
no emprego e à carreira.

Esta política evidencia a orientação do Governo  PSD/CDS  de  aprofundamento
do recurso ilegal à precariedade na  Administração  Pública,  degradação  da
qualidade da escola pública e redução  da  despesa  pública  às  custas  dos
direitos dos trabalhadores da função pública.

Este caminho que PS, PSD e CDS têm  encontrado  para  agravar  a  exploração
destes  trabalhadores,  para  a  desresponsabilização  do  cumprimento   das
funções sociais do estado e da garantia da qualidade da  escola  pública,  é
inseparável do objetivo de cortar no número de  funcionários  públicos  e  o
desmantelamento dos serviços públicos de qualidade.

O PCP considera urgente o levantamento  das  reais  necessidades  existentes
nos estabelecimentos de ensino da rede pública,  agravadas  pela  existência
de mega agrupamentos que exigem um maior número de pessoal não docente,  bem
como pelo aumento da dimensão das  escoladas  intervencionadas  pela  Parque
Escolar,  aumento  ao  qual  não  correspondeu   a   contratação   de   mais
trabalhadores,  e  de  essas  mesmas  necessidades  serem  preenchidas   com
contratos sem termo e com a  reposição  da  carreira  de  auxiliar  de  ação
educativa.

É urgente o fim desta forma de contratação ilegal, como forma de garantir  a
qualidade da escola pública.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
 Conversão de contratos a termo resolutivo, contratos de emprego inserção e
                    outras formas de contratação precária
A presente lei determina a conversão, nos termos dos artigos seguintes,  dos
contratos de prestação de serviços, contratos de emprego inserção  e  outras
formas de contratação precária que correspondam a  necessidades  permanentes
em lugares do mapa de pessoal de vinculação distrital nas escolas públicas.




                                 Artigo 2.º
                                  Auditoria
O Governo, no prazo máximo de seis meses, promove uma auditoria  às  escolas
para:
    a) Realizar  um  levantamento  de  todas  as  situações  de  utilização
    ilegítima de contratação a termo resolutivo para exercício  de  funções
    que satisfaçam necessidades permanentes para o normal funcionamento dos
    agrupamentos de escolas e de escolas não agrupadas;


    b) Determinar o número e a  caraterização  de  todas  as  situações  de
    utilização ilegítima contratos de emprego inserção para o exercício  de
    funções  que  satisfação  necessidades  permanentes   para   o   normal
    funcionamento dos agrupamentos de escolas e de escolas não agrupadas;


    c) Detetar outras situações de existência de vínculos precários para  o
    exercício de funções que satisfação  necessidades  permanentes  para  o
    normal funcionamento dos agrupamentos  de  escolas  e  de  escolas  não
    agrupadas.




                                 Artigo 3.º
                     Abertura de Procedimento Concursal
Concluída a auditoria determinada nos termos do artigo anterior,  o  Governo
dotará obrigatoriamente, no prazo máximo de 6 meses, os mapas de  vinculação
regional de trabalhadores não docentes das escolas e jardins de infância  da
rede pública com o número postos de trabalho decorrentes dos  resultados  da
auditoria através da abertura dos processos  concursais  respetivos  para  o
seu provimento,  dando  prioridade  à  integração  nos  referidos  mapas  de
pessoal dos aos trabalhadores contratados  nas  situações  referenciadas  no
presente diploma.

               Assembleia da República, 17 de Outubro de 2012

                                Os Deputados,
   LURDES RIBEIRO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ;
            AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS
