
                          PROJECTO DE LEI N.º 396/X

    TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/95, DE 2 DE SETEMBRO, SOBRE AS ÁREAS
                       URBANAS DE GÉNESE ILEGAL (AUGI)

                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, foi  aprovada  por  unanimidade  de
todos os grupos parlamentares à Assembleia da República.


      Foi o  impulso  inicial  que  conduziu  à  intervenção  sistemática  e
generalizada por parte das autarquias na recuperação das áreas  clandestinas
a que decidiu chamar-se "Áreas Urbanas de Género Ilegal".


      Este instrumento de intervenção  urbanística,  excepcional  e  com  um
horizonte temporal definido, foi objecto de duas posteriores alterações  por
parte da Assembleia da República: a primeira deu origem à  Lei  n.º  165/99,
de 14 de Setembro e a segunda à Lei n.º 64/2003, de 23 de Agosto.


      Em todas as anteriores revisões pretendia aperfeiçoar-se a  capacidade
de intervenção dos agentes na área da legalização deste tipo de  aglomerados
urbanos e a resolução de questões técnicas que impediam  ou  dificultavam  a
respectiva intervenção.


      O Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  vem  agora  apresentar  o
presente Projecto de Lei com dois objectivos essenciais.


      O  primeiro  é  alargar  o  prazo  de  actuação   das   Comissões   de
Administração previstas na anterior lei até Dezembro de  2006  e  que  agora
deixariam de ter existência legal.


      O segundo objectivo é resolver as  questões,  designadamente  na  área
fiscal e do registo, que as anteriores revisões não conseguiram colmatar.


      Com as alterações agora propostas permite-se  a  dispensa,  em  certos
casos, da declaração de  inscrição  ou  actualização  das  matrizes  urbanas
previstas no artigo 13.º do  Código  do  IMI,  na  sequência  do  alvará  de
loteamento ou título de reconversão, evitando a duplicação de matrizes.


      Pretende-se,  ainda,  descaracterizar,  para  efeitos  fiscais,   como
doações, todas as transmissões gratuitas que sejam feitas  para  cumprimento
do título  de  reconversão,  nomeadamente  para  compensação  por  cedências
realizadas pelos particulares interessados.


      Para além dos objectivos  essenciais,  acima  enunciados,  o  presente
projecto pretende solucionar três questões pontuais:


   a) Actualizar  as  remissões  para  os  diplomas  de  aplicação  genérica
      entretanto alteradas;
   b)  A  rectificação  de  pequenos  erros  técnicos  que  persistiram  nas
      alterações  anteriores,  estabelecendo   normas   interpretativas   de
      procedimento que suscitaram dúvidas de aplicação;
   c) Permitir o licenciamento condicionado de obras  particulares  de  fins
      não habitacionais e a reconversão, mediante  plano  intermunicipal  de
      ordenamento, nos casos em que a área  objecto  de  reconversão,  tenha
      sido repartida por mais de um concelho após a realização do loteamento
      ilegal.


      Existe, hoje, a  consciência  da  importância  na  solução  definitiva
destas  áreas  críticas.  Mas,  para  tanto,  impõe-se   a   continuação   e
aperfeiçoamento dos instrumentos legais que serviram de base a este tipo  de
políticas.


      O  espaço  temporal  que  agora  se  propõe  entende-se  suficiente  à
resolução dos casos pendentes.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista  abaixo-
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 4.º, 12.º, 15.º, 10.º, 30.º, 31.º, 34.º, 51.º,  54.º,  57.º
da n.º Lei 91/95, de 2 de Setembro, com  as  alterações  introduzidas  pelas
Leis n.º 165/99, de 14 de Setembro, e n.º 64/2003, de 23 de  Agosto,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                  Artigo 4º
                                    (...)

   1. (...)
   2. Os loteamentos e planos de pormenor previstos no número anterior regem-
      se  pelo  disposto  na  presente  lei   e,   subsidiariamente,   pelas
      disposições do Decreto-Lei  nº  555/99,  de  16  de  Dezembro,  com  a
      redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 177/2001, de 4 de Junho,
      e pelas disposições do Decreto-Lei nº 380/99, de 22 de Setembro, com a
      redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 53/2000, de 7 de  Abril,
      e pelo Decreto-Lei nº 310/2003, de 10 de Dezembro.
   3. A alteração aos termos e condições do alvará de loteamento e do  plano
      de pormenor de reconversão obedece aos procedimentos estabelecidos  na
      presente lei, até que se extinga a administração  conjunta  instituída
      de acordo com o artigo 8º.


                                  Artigo 8º
                                    (...)

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)
   6. (...)
   7. A administração conjunta  detém  capacidade  judiciária,  dispondo  de
      legitimidade activa e passiva nas  questões  emergentes  das  relações
      jurídicas em que seja parte.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


   1. (...)
   2. (...)
        a) (...)
        b) (...)
        c) (...)
        d) (...)
        e) Avaliar a solução  urbanística  preconizada,  na  modalidade  de
           reconversão por iniciativa municipal;
        f) [actual alínea e)]
        g) [actual alínea f)]
        h) [actual alínea g)]
        i) [actual alínea h)]
        j) [actual alínea i)]
        l) [actual alínea j)]
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)

                                 Artigo 12.º
                                    (...)


   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. As actas das assembleias são elaboradas e assinadas pela  comissão  de
      administração, devendo mencionar  os  interessados  que  hajam  votado
      contra as deliberações aprovadas.
   5. (actual número 4)
   6. (actual número 5)
   7. (actual número 6)
   8. (actual número 7)
   9. (actual número 8)
  10. É organizado um livro de presenças nas assembleias,  para  efeitos  de
      verificação da legitimidade e contagem  do  prazo  de  impugnação  das
      respectivas deliberações.


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


   1. (...)
        a) (...)
        b) (...)
        c) (...)
        d) (...)
        e) (...)
        f) (...)
        g) Representar a administração conjunta em juízo;
        h) [actual alínea g)]
        i) [actual alínea h)]
        j) [actual alínea i)]
        l) [actual alínea j)]
        m) [actual alínea l)]
        n) [actual alínea m)]
   2. (...)
   3. (...)

                                 Artigo 30º
                                    (...)
   1. (...)
   2. A rectificação na descrição predial da área  de  prédio  integrado  em
      AUGI, quando promovida pela comissão de administração, não  carece  de
      prévia rectificação do título que serviu de base ao registo desde  que
      a  diferença  não  seja  superior  a  15%  para  mais  ou  para  menos
      relativamente à área constante na descrição predial.
   3. (anterior número 2)
   4. (anterior número 3)
   5. (anterior número 4)
   6. (anterior número 5)
   7. (anterior número 6)
   8. (anterior número 7)


                                  Artigo 31
                                    (...)


   1. (...)
   2. Se a câmara municipal optar por realizar a reconversão mediante  plano
      de pormenor, o processo segue os trâmites do Decreto-Lei nº 380/99, de
      22 de Setembro, com a redacção que lhe foi dada  pelo  Decreto-Lei  nº
      53/2000, de 7 de Abril, e pelo  Decreto-Lei  nº  310/2003,  de  10  de
      Dezembro, sendo-lhe aplicável  o  disposto  na  alínea  b)  do  número
      anterior
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)



                                 Artigo 34º
                                    (...)




   1. (...)
   2. Os municípios podem associar-se para realizar plano intermunicipal  de
      ordenamento do território nos temos  do  artigo  60º  e  seguintes  do
      Decreto-Lei nº 380/99, de 22 de Setembro, com a redacção que  lhe  foi
      dada pelo Decreto-Lei nº 53/2000, de 7 de Abril, e pelo Decreto-Lei nº
      310/2003, de 10 de Dezembro, com as finalidades previstas nos  números
      2 e 3 do artigo 31º.
   3. (actual número 2)


                                 Artigo 51º
                                    (...)


   1. (...)
        a) (...)
        b) (...)
        c)  O  requerente  invoque  e  prove  necessidade  urgente  da  sua
           realização.
   2. A licença de utilização só pode ser emitida após a entrada em vigor do
      título de reconversão.


                                 Artigo 54º
                                    (...)


   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. A câmara municipal é dispensada  do  pagamento  prévio  das  taxas  de
      justiça inicial e subsequente nas acções e  seus  recursos  a  que  se
      refere o número anterior.


                                 Artigo 57º
                                    (...)




      Para efeitos de aplicação da presente lei, devem  as  AUGI  dispor  de
      título de reconversão até 31 de Dezembro de 2015.


                                 Artigo 2.º


      É aditado um artigo 30.º-A à Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis n.º 165/99, de  14  de  Setembro,  e  n.º
64/2003, de 23 de Agosto, com a seguinte redacção:


                               Artigo 30º - A
                               Normas fiscais


   1. Nos prédios constituídos em compropriedade, o prazo de apresentação da
      declaração modelo 1 para efeitos de inscrição do lote na matriz a  que
      se refere o artigo 13º do Código do Imposto Municipal  sobre  Imóveis,
      conta-se a partir da data  da  inscrição  da  aquisição  do  lote  por
      divisão  de  coisa  comum,  sem  prejuízo  do  disposto  nos   números
      seguintes.
   2. Não há lugar à inscrição de lote de  terreno  para  construção  urbana
      constituído pelo título  de  reconversão,  quando  a  área  respectiva
      esteja afecta a edificação, ainda que não licenciada, já  inscrita  na
      matriz.
   3. A declaração de actualização da matriz relativa a  construção  erigida
      em área urbana de génese ilegal é efectuada com  base  na  licença  de
      utilização respectiva.
   4. São isentas  do  imposto  de  selo  as  transmissões  realizadas  para
      cumprimento das especificações e obrigações estabelecidas pelo  alvará
      de loteamento e pela certidão do plano de pormenor de reconversão.






Assembleia da República, 21 de Junho de 2007 - Os Deputados do PS:

