
                         PROJECTO DE LEI N.º 32/VIII
             ELEVAÇÃO À CATEGORIA DE VILA DA POVOAÇÃO DE AZUEIRA


                               I - Introdução


      Aquando do processo desencadeado pela junta de freguesia junto da
comissão de heráldica com vista à criação legal do brasão da freguesia de
Azueira tomou-se conhecimento de que o brasão teria quatro torres de prata
por ser vila desde 1820.
      A constatação desse facto fez nascer junto dos órgãos do poder local e
da população a necessidade de, em termos legais e administrativos,
reabilitar esta vila.



                              II - Localização



      Em termos geográficos a localidade de Azueira situa-se junto à serra
da Aboboreira, estando a 15 Km da sede do concelho, Mafra, e a 36 Km de
Lisboa, sendo servida por bons acessos, nomeadamente pela EN 8.
      Azueira é uma freguesia do concelho de Mafra que confina com as
freguesias de Torres Vedras, com uma área de 1505,761 ha, e tem uma
população de cerca de 3600 habitantes.
      Azueira é o centro da freguesia composta pelos lugares de Aboboreira,
Antas, Almeirinho Clemente, Bandalhoeira, Barras, Livramento, Caneira,
Fórnea, Pão Coito, Carrascal, Sevilheira e Vermoeira.



                       III - Razões de ordem histórica



      Esta povoação é muito antiga, atribuindo-se origem romana, atestada
por uma lápide romana que se encontra actualmente no Museu de Arqueologia
de Lisboa. Já no séc. XVII a Azueira «é uma terra da Coroa», integrada no
concelho de Torres Vedras.
      Promovida a vila em 1820, foi elevada a concelho em 1837, que abrangia
cinco freguesias: Azueira, Turcifal, Sobral, Freiria e Enxara do Bispo. Foi
extinto em 1855 e integrado no concelho de Mafra.
      Património construído:
      Tem esta localidade um acervo de edifícios com valor cultural,
salientando-se três: as igrejas barrocas de São Pedro dos Grilhões da
Azueira e de Nossa Senhora do Livramento e a Capela de Nossa Senhora da Luz
ou do Espírito Santo.
      Possui ainda um coreto datado de 1922, trabalho artístico em ferro.
Recentemente sofreu obras de restauro e ampliação.
      Igreja de São Pedro dos Grilhões da Azueira - matriz cujo orago é São
Pedro dos Grilhões. Construção do século XVI, foi reconstruída após o
terramoto de 1755. Aqui se encontra uma lápide tumular brasonada, onde foi
sepultado, em 1577, Charles Henriques, fidalgo da casa real.
      Capela do Espírito Santo - construída no século XVI, foi totalmente
reconstruída após o terramoto de 1755. No interior o frontal do altar é
revestido de azulejos hispano-árabes. Possui ainda uma pintura a óleo
representando o Pentecostes. A esta ermida, nos meados do século XVIII, iam
10 círios ao longo do ano.
      Igreja de Nossa Senhora do Livramento - a construção da ermida para
acolher a imagem de Nossa Senhora do Livramento ficou concluída em 1659.
Logo aí acorreram círios que contribuíram para o crescimento do seu
património. Actualmente ainda visita este templo o círio da Murteira, em 1
5 de Agosto.
      Quando se deu o terramoto de 1755 este templo ficou danificado, sendo
reconstruído em 1756. Tem uma fachada barroca e duas torres sineiras e no
interior possui uma nave com dois altares laterais. A capela-mor tem uma
abóbada com pinturas a fresco e um lambrim de azulejos policromados. É rica
em esculturas policromadas.



                   IV - Equipamentos colectivos existentes



      A população da Azueira dispõe de equipamentos que a seguir se
enumeram, que contribuem para o bem-estar e qualidade de vida dos
residentes e proporcionam uma fixação controlada, tendo em atenção factores
ambientais, garantindo laços de solidariedade social a novos habitantes.
      - Extensão de saúde;
      - Jardins de infância da rede pública;
      - Escola de 1.º ciclo do ensino básico;
      - Farmácia;
      - Estação de CTT;
      - Sede de junta de freguesia;
      - Biblioteca de pequena comunidade;
      - Posto de GNR;
      - Cemitério;
      - Transportes públicos com ligação aos principais lugares da freguesia
e centros urbanos, como Lisboa, Torres Vedras, Mafra e Malveira;
      - Praça de táxis.



            V - Estabelecimentos de comércio indústria e serviços



      - Cafés (quatro);
      - Restaurantes (dois);
      - Pronto-a-vestir (três);
      - Supermercados (dois)
      - Mercearias (três);
      - Ourivesaria;
      - Local de venda de revistas e jornais diários;
      - Florista;
      - Cabeleireiros (três)
      - Drogaria;
      - Mercado de produtos frescos;
      - Talhos (dois);
      - Peixaria;
      - Agência funerária;
      - Bombas de gasolina e estação de serviço;
      - Estabelecimentos de venda a retalho de produtos para a agricultura e
pecuária (três);
      - Armazém de materiais de construção;
      - Carpintaria (duas);
      - Oficina de reparação de automóveis (cinco);
      - Oficina de motos (duas);
      - Serralharia civil (duas);
      - Fábrica de confecções;
      - Torneiro mecânico;
      - Pastelaria;
      - Empresa de conservação de frutas (duas);
      - Agência de seguros;
      - Empresa de transporte de mercadorias;
      - Centro de análises clínicas;
      - Consultório de estomatologia (dois);
      - Escola de condução.



                              VI - Associações



      - Sporting Clube do Livramento - fundado em 1939, dispõe de espaços de
lazer, um campo de futebol e um pavilhão gimnodesportivo, com cerca de 800
associados. Desenvolve actividades desportivas na área do futebol,
federado, (séniores, júniores e infantis) e ginástica de manutenção.
      - Associação Musical de Nossa Senhora do Livramento - fundada em 1984,
sediada na Casa do Povo de Azueira, possui uma escola de iniciação musical
e uma banda filarmónica com 40 jovens músicos.
      - Rancho folclórico do Livramento - fundado em 1976, sediado na Casa
do Povo de Azueira, é formado por uma tocata e 18 pares de dançarinos.
Contribui para a divulgação dos valores da cultura popular, promovendo
festivais etnográficos e de folclore.
      - Centro Social e Paroquial de Nossa Senhora do Livramento -
instituição particular de solidariedade social, fundada em 1989, com
valências de ATL, apoio domiciliário e centro de dia para idosos.
      - Agrupamento de Escuteiros 997 de  Azueira - sediado em sede própria
recentemente construída, desenvolve actividades ligadas à protecção do
ambiente.
      - Royal Rangers Portugal - com sede nacional nesta freguesia, este
agrupamento de jovens, da igreja evangélica, desenvolve actividades com
crianças e adolescentes nas áreas do ambiente e ocupação de tempos livres,
estabelecendo laços de solidariedade com a população.



            VII - Actividade económica de interesse geral e local



      A localidade de Azueira tem vindo a ter um desenvolvimento crescente
que se traduz na diversidade dos ramos de actividade a que a sua população
se dedica.
      Num enquadramento rural a produção agrícola assume papel relevante,
dispondo a freguesia de uma adega cooperativa desde 1957, com 939
associados inscritos, produzindo anualmente cerca de 6 500 000 litros de
vinho.
      É neste contexto que se encontra a Frutoeste - cooperativa agrícola de
hortofruticultores -, inaugurada em 1989, que presta apoio técnico,
armazena e comercializa os produtos dos seus associados.
      O dinamismo económico gera um nível de riqueza reinvestido na
freguesia que se traduz num aumento de fogos construídos.
      Nos últimos 20 anos, com a criação de circuitos escolares, o nível
médio de instrução da população é significativamente superior, assistindo-
se a um movimento pendular dos quadros médios e superiores entre a
localidade e os locais de trabalho: Lisboa, Torres Vedras, Malveira e
Mafra.



                              VIII - Conclusão



      Azueira, que tem um enquadramento ambiental de relevo pautado por um
tipo de construção unifamiliar, poderá oferecer um nível de qualidade de
vida bastante razoável, tanto mais que, a par das infra-estruturas básicas,
goza de boa situação geográfica e manifesta índices sociais de crescimento.
      Por todas as razões anteriormente expressas, pelo conjunto de
equipamentos de que dispõe, pela vontade das suas gentes e pela sua
história, a povoação de Azueira reúne todas as condições para que novamente
seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais,
os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação de Azueira, no concelho de Mafra, é elevada à categoria de
vila.


      Palácio de São Bento, 3 de Dezembro de 1999. Os Deputados do PS:
Casimiro Ramos -



