












                       Projecto de Lei n.º 388/XI/1.ª

 2ª Alteração à Lei 110/2009, de 16 de Setembro, alterada pela Lei 119/2009,
                              de 30 de Dezembro

O CDS-PP apresentou no início da presente  legislatura  o  Projecto  de  Lei
48/XI, que, após aprovado na  Assembleia  da  República  deu  origem  à  Lei
119/2009, de 30 de Dezembro.


A referida Lei visou, fundamentalmente, a suspensão por um  ano  da  entrada
em vigor do Código Contributivo, não entrando em vigor no dia 1  de  Janeiro
de 2010, tal como estava previsto.

Na lei 119/2009, de 30 de  Dezembro  ficou  igualmente  estabelecido  que  a
entrada em vigor do referido código terá que ser precedida de uma  avaliação
efectuada em reunião da Comissão Permanente de Concertação Social.

Não obstante o consagrado em lei, a Ministra do Trabalho e da  Solidariedade
Social disse, em entrevista publicada no dia 23  de  Junho,  que  o  Governo
"não vai renegociar o  que  já  é  o  resultado  de  uma  negociação  com  a
concertação social" e remeteu para  o  Parlamento  eventuais  alterações  ao
diploma que estabelece o agravamento dos descontos para a Segurança Social.

Em conformidade com esta tomada  de  posição,  o  Secretário  de  Estado  da
Segurança Social proferiu, dois dias antes, no dia 21 de Junho,  declarações
veiculadas na comunicação social onde  indica  que  "o  Código  Contributivo
entrará automaticamente em vigor em 2011. É o que a lei diz".

Acontece porém, que a lei diz explicitamente no artigo n.º2  que  a  entrada
em vigor terá de ser precedida de uma  avaliação  efectuada  em  reunião  da
Comissão Permanente da Concertação Social. Ora, também aqui, "é o que a  lei
diz".

No  Relatório  de  Orientação  da  Política  Orçamental  2010  o   executivo
orçamental avança que com o alargamento e controlo da base  contributiva  da
Segurança Social e tributação extraordinária  em  IRS  à  taxa  de  45%  dos
rendimentos colectáveis superiores a 150  mil  euros  irá  contabilizar  177
Milhões de euros em 2011; 362 Milhões de euros em  2012  e  558  Milhões  de
euros em 2013.

A Lei 110/2009, de 16 de Setembro, surgiu na sequência do  Acordo  celebrado
entre o Governo e  os  Parceiros  Sociais,  sobre  a  Reforma  da  Segurança
Social, com data de Outubro de 2006. O que consubstancia uma diferença de  2
anos em relação à apresentação da Proposta de Lei, que só ocorreu  no  final
de 2008, um atraso de praticamente 3 anos em relação à publicação da  Lei  e
um atraso de mais de 4 anos em relação  à  actual  previsão  de  entrada  em
vigor. Neste espaço temporal, a  conjuntura  económica  sofreu  um  drástico
revés  e,  actualmente,  atravessamos  uma   gravíssima   crise   económico-
financeira, sem qualquer previsão de  término,  que  se  tem  traduzido  num
elevado número de encerramento de empresas, com consequência numa  acentuada
subida dos números do desemprego.

Note-se que, em  conformidade  com  os  dados  do  Eurostat  e  da  OCDE,  o
desemprego em Portugal continua a subir de forma acentuada,  situando-se  no
mês de Maio dos 10,9%, o que corresponderá a cerca de 609 mil  cidadãos  que
se encontram desempregados.

A verificar-se a entrada em  vigor  do  Código  Contributivo  no  dia  1  de
Janeiro de 2011 a situação  económica  dos  trabalhadores  e  das  entidades
empregadoras irá agravar-se substancialmente.

Além destes agravamentos denota-se que o Código Contributivo ainda não  está
regulamentado, o que, só por si, já irá dificultar a percepção das  empresas
e dos trabalhadores caso o Código Contributivo entre já em vigor  no  dia  1
de Janeiro de 2011. O Artigo 4.º da Lei 110/2009, de 16 de Setembro,  obriga
à regulamentação, feita por Decreto-Lei ou por Decreto Regulamentar,  o  que
ainda não aconteceu.

Entendemos que esta situação é inaceitável, muito mais  tendo  em  conta  os
actuais tempos de crise que  o  país  atravessa,  sendo  nesse  sentido  que
apresentamos este Projecto de Lei, para que garanta o adiamento até 2012  da
entrada em vigor da Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro.


Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
               Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro

É alterado à Lei  nº.  110/2009,  de  16  de  Setembro,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei 119/2009, de 30 de Dezembro o Artigo 6.º, que passa  a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2012.
2 - As disposições constantes nos artigos 277 a 281  passarão  a  ter  como
primeiro ano de referência para entrada em vigor o ano de 2012,  adaptando-
se consecutivamente aos anos seguintes."

                                 Artigo 2.º
            Avaliação da entrada em vigor do Código Contributivo

A entrada em vigor referida  no  artigo  anterior  será  precedida  de  uma
avaliação efectuada  em  reunião  da  Comissão  Permanente  da  Concertação
Social.

Assembleia da República, 13 de Julho de 2010

                                Os Deputados

