
                        Projeto de Lei n.º 353/XII/2ª

 Revoga a transição para as carreiras gerais dos trabalhadores do IFAP,I.P.
              e das direções regionais de agricultura e pescas

            (Revoga o Decreto-Lei n.º 19/2013, de 6 de fevereiro)



Com a publicação do Decreto-lei n.º 19/2013, de 6 de fevereiro, que  procede
à transição dos trabalhadores do  IFAP,  IP,  para  o  Regime  de  Carreiras
Gerais da Administração Pública,  nos  termos  do  referido  decreto-lei,  o
Governo determina que aos trabalhadores  do  IFAP,  abrangidos  pelo  Acordo
Coletivo de Trabalho (ACT) para o Sector Bancário, esta  convenção  coletiva
deixa de lhes ser aplicável.

Considerando que os trabalhadores do IFAP abrangidos pelo ACT para o  Sector
Bancário são detentores de um conjunto de direitos laborais  e  sociais  que
não podem ser expropriados por imposição administrativa, à revelia e  contra
a vontade das entidades outorgantes, a  determinação  do  Governo  configura
uma flagrante violação do direito constitucional de contratação  coletiva  e
da própria Convenção nº 98 da Organização Internacional do Trabalho.

Na verdade, o direito de contratação coletiva é um direito  fundamental  dos
trabalhadores, consagrado  no  artigo  56.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, cuja  titularidade  é  atribuída  aos  trabalhadores,  mas  cujo
exercício é cometido às associações sindicais.

Sendo um direito fundamental que integra os direitos liberdades e  garantias
dos trabalhadores, aplica-se ao direito de contratação coletiva o regime  do
artigo 18.º da Constituição, por força do artigo  17.º.  O  n.º2  do  artigo
18.º faz depender  a  limitação  ou  restrição  de  direitos,  liberdades  e
garantias  de  expressa  previsão  constitucional  e  da   observância   dos
requisitos da necessidade, adequação e proporcionalidade - as  restrições  e
limitações devem confinar-se ao mínimo requerido  para  salvaguardar  outros
direitos ou interesses constitucionalmente protegidos.

Embora a Constituição devolva ao  legislador  a  tarefa  de  delimitação  do
direito de contratação coletiva, a margem de regulação de que este dispõe  é
limitada pela preservação e  respeito  pelo  núcleo  intangível  do  direito
fundamental, o qual tem que  ser  determinado,  por  via  interpretativa,  a
partir dos próprios preceitos constitucionais.

Ora,  com  este  Decreto-lei  o  Governo  PSD/CDS,  violando  claramente   a
Constituição da República Portuguesa, substitui-se às partes contratantes  e
determina que este ACT deixa de ser aplicável aos trabalhadores do IFAP.

Este poder, de determinar o  âmbito  de  aplicação  ou  o  seu  universo  de
trabalhadores abrangidos, sendo uma norma essencial e consequente  parte  do
núcleo essencial da  contratação  coletiva  de  trabalho,  apenas  pode  ser
alterado por acordo entre os trabalhadores, por  via  das  suas  associações
sindicais, e a entidades patronais  também  por  via  das  suas  associações
representativas.

Não é o  caso,  o  Governo  por  iniciativa  própria  e  há  revelia  destas
associações representativas, determina,  por  via  de  um  decreto-lei,  uma
profunda alteração deste ACT e assim ferindo ao seu núcleo essencial.

Para o PCP, os direitos dos trabalhadores do IFAP, quer os  abrangidos  pelo
ACT para  o  Sector  Bancário  quer  os  que  provieram  de  outros  regimes
contratuais, devem ser integralmente salvaguardados.

 Face à  ilegalidade  deste  ato  legislativo  do  Governo,  a  única  opção
admissível será a anulação do mesmo. Nesse sentido, o Grupo  Parlamentar  do
PCP vem propor a revogação do Decreto-Lei n.º 19/2013, de  6  de  fevereiro.




                                Artigo Único

             Revoga o Decreto-Lei n.º 19/2013, de 6 de fevereiro

É revogado o Decreto-Lei n.º 19/2013, de  6  de  fevereiro,  que  procede  à
transição para  as  carreiras  gerais  dos  trabalhadores  do  Instituto  de
Financiamento da Agricultura e Pescas, I.P.  e  das  direções  regionais  de
agricultura e pescas.



              Assembleia da República, 15 de fevereiro de 2013

                                Os Deputados,



   JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
   SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOSÉ LOURENÇO; JOÃO
                  OLIVEIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; RITA RATO

