






                          PROJECTO DE LEI N.º 302/X


 CRIA MECANISMOS DE CONTROLO DA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE ARMAMENTO, BENS E
                            TECNOLOGIAS MILITARES
 
                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A petição 7/IX, promovida pela Associação de  Imprensa  Missionária  (Missão
Press), pela Amnistia Internacional - Secção  Portuguesa,  pela  Rede  Fé  e
Justiça África -Europa, Comissão Justiça e Paz  dos  Institutos  Religiosos,
Agência Ecclesia e Fundação Pró Dignitate, tinha  como  principal  objectivo
possibilitar "aos cidadãos  o  acesso  a  dados  referentes  ao  negócio  do
armamento, que até aqui se processou em segredo e  nas  suas  costas".  Esta
petição,  com  tais  democráticos  propósitos,  foi  debatida  e  arquivada,
apresentando a maioria de antanho,  pela  voz  do  então  Deputado  Fernando
Negrão,  para  justificar  tal  desfecho  a  promessa  de  que  "  o   Grupo
Parlamentar do PSD, preocupado e determinado  quanto  a  este  problema,  já
encetou contactos com o Governo e sabe que a muito curto prazo  virá  a  ser
avaliada e revista essa mesma legislação". "Terminando,  direi  da  urgência
de pôr fim ao cinismo, ao horror e à náusea que a actual situação  provoca",
conclui um angustiado Senhor Deputado, Fernando Negrão.
A "actual situação" a  que  se  referiu  o  Senhor  Deputado,  porta-voz  da
anterior maioria, como pode ler-se imediatamente antes,  é  a  "desregulação
do comércio de armas" sabendo que  "em  Portugal,  existem  cerca  de  cinco
dezenas de empresas autorizadas a dedicarem-se ao negócio  de  armas,  sendo
que parte das suas exportações continua a fazer-se  para  países  que,  pelo
seu historial  de  desrespeito  pelos  mais  elementares  direitos  humanos,
deveriam ser excluídos das listas de potenciais clientes".
Um  outro  aspecto  da  "actual  situação"  "é  o  da  chamada  prática   de
«triangulação», que leva os traficantes a recorrer a países  terceiros  para
furarem os embargos que pesam sobre algumas nações ou grupos  envolvidos  em
guerras" como também nos elucida o então Deputado Fernando  Negrão,  sob  os
aplausos dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP  que,  como  é  sabido,
suportavam o anterior Governo da República.
O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, face aos argumentos dilatórios  da
anterior maioria e face ao imobilismo da actual,  apresenta,  pela  terceira
vez, uma iniciativa legislativa que, tal  como  nas  outras  duas  ocasiões,
pretende, sobretudo, permitir  que  a  Assembleia  da  República  tenha  uma
intervenção fiscalizadora na importação e exportação  de  armas,  clarificar
conceitos nebulosos e, dessa forma, cercear negócios que a  situação  actual
claramente proporciona.
No passado, avançou-se como argumento para rejeitar esta pretensão do  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  a  vinda  de,  na  expressão  do  Senhor
Deputado Nuno Melo, do CDS/PP, "legislação perfeita". Passado  algum  tempo,
verificámos que  da  lenitiva  e  prometida  "legislação  perfeita"  ficaram
excluídas matérias referentes "ao fabrico, montagem, reparação,  importação,
exportação, transferência, armazenamento,  circulação,  comércio,  cedência,
detenção, manifesto, guarda, segurança, uso  e  porte"  (...)  "de  armas  e
munições destinadas às Forças Armadas, militarizadas, forças e  serviços  de
segurança, bem como de outros serviços públicos que a Lei  expressamente  as
exclua, bem como aquelas que se destinem exclusivamente a  fins  militares",
como se pode ler no n.º 1 e n.º  2  do  Artigo  1º  da  Lei  de  Autorização
Legislativa 24/2004, de 25 de Junho, pelo que se pode concluir que,  por  um
lado, a perfeição é inatingível, e por outro, que o cinismo, o  horror  e  a
náusea prosseguem.
Do vigente acervo legislativo referente à matéria que este Projecto  de  Lei
pretende regular, resultam, desde logo, duas conclusões:
      - A sua dispersão, contrariando, manifestamente, todas as orientações
que a boa técnica legislativa  impõe  e  que,  como  sabemos,  constitui  um
importante item caracterizador de um Estado  (des)respeitador  dos  direitos
de cidadania.
      - A possibilidade de exportar ou importar armas, bens  e  tecnologias
militares de países como a Arábia Saudita, por  exemplo,  uma  ditadura  com
legislação  arcaica  e  frontalmente   violadora   dos   Direitos   Humanos.
Infelizmente, como sabemos todos  (esperemos  pelo  relatório  "on-line"  da
actividade da Divisão de Controlo de Exportações e  Importações  de  Bens  e
Tecnologias Militares referente ao ano de 2003) o  exemplo  aventado  não  é
assim tão descabido.
Dito isto, chegamos ora a  outro  aspecto  fulcral  da  presente  iniciativa
legislativa. O Bloco de Esquerda entende que as actividades de importação  e
exportação de  armas,  por  tudo  aquilo  que  envolvem,  devem  merecer  um
escrutínio por parte dos representantes eleitos pelo povo que,  de  todo  em
todo,  não  se  compadece  com  a  opacidade  que  um  relatório  "on-line",
disponível não  se  sabe  quando,  representa.  Aliás,  o  Estado  português
adoptou o  designado  "Código  de  Conduta  da  União  Europeia  relativo  à
exportação  de  armas",   que,   como   sabemos,   embora   não   vinculando
juridicamente  o  Estado  Português,  estabelece,  no  entanto,  importantes
critérios para a exportação de armas. Este importante documento do  Conselho
da União  Europeia  foi  precedido  de  variadas  resoluções  do  Parlamento
Europeu. Uma dessas, publicada no Jornal Oficial no. C 034,  de  02/02/1198,
P. 0163, "Insta os Estados-Membros a insistirem em que o Código  de  Conduta
inclua  medidas  destinadas  a  reforçar  a  transparência  e   o   controlo
parlamentar  de  política  de   exportação   de   armamento".   Reforçar   a
transparência e o controlo  parlamentar  nesta  matéria  deveria  constituir
apanágio  de  qualquer  Estado  de  Direito  Democrático.  Com  a   presente
iniciativa   legislativa,   também   pretendemos   alcançar   tal,   mínimo,
desiderato. Também, mas não só.
Pretendemos outrossim, e para além da harmonização legislativa já  referida,
efectivar os critérios delineados no  já  mencionado  "Código  de  Conduta",
tornando-os operacionais e cominando as  respectivas  sanções  em  caso  de,
obviamente, desrespeito pelos mesmos.
Do sítio  do  Ministério  da  Defesa  Nacional  podemos  verificar  que,  da
legislação aplicável ao licenciamento de  operações  comerciais  de  bens  e
tecnologias militares, em diploma algum existe referência  a  critérios  que
condicionem aquelas actividades  ao  cumprimento  escrupuloso  dos  Direitos
Humanos por parte dos  destinatários,  permitindo,  por  isso,  um  grau  de
discricionariedade na concessão de  tais  autorizações  que,  apesar  de  se
aludir ao Código de Conduta da  União  Europeia  relativo  à  exportação  de
armas, permitem que tais autorizações sejam deferidas sem levar em linha  de
conta o respeito pelos Direitos Humanos, pretendendo, por isso, o  Bloco  de
Esquerda,  com  esta   iniciativa   legislativa,   evitar   que   mesmo   as
transferências lícitas de armamento, bens e tecnologias militares, ou  seja,
as que são como tal sancionadas pelo Governo, sejam elas próprias fontes  de
proliferação de armamento pelo mundo, para que  evitemos,  recorrendo  ainda
às palavras expressas em Plenário pelo Senhor Deputado Fernando Negrão,  que
"com cada vez maior frequência, (sejamos) confrontados, com  estupefacção  e
horror, à violência quase indescritível de crimes praticados com armas."


  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:
   
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
   
O presente diploma disciplina as condições  de  acesso  e  de  exercício  da
actividade de comércio  de  armamento,  bens  e  tecnologias  militares  por
empresas privadas, organismos do Estado, autónomos ou não,  e  por  empresas
públicas ou de capitais  exclusivamente  públicos,  criadas  nos  termos  da
legislação portuguesa.

                                 Artigo 2.º
    Salvaguarda de interesse nacionais e cumprimento dos Direitos Humanos

A actividade de comércio  de  armamento,  bens  e  tecnologias  militares  é
exercida em estrita subordinação à salvaguarda dos interesses  da  defesa  e
da economia nacionais,  à  segurança,  à  tranquilidade  dos  cidadãos,  aos
compromissos internacionais do Estado, bem como ao  cumprimento  escrupuloso
dos Direitos Humanos, tal como definido em tratados,  convenções  ou  outros
instrumentos de organizações internacionais das  quais  o  Estado  português
seja membro.

                                 Artigo 3.º
                                 Definições

1  -    Considera-se  como  comércio  de  armamento,  bens   e   tecnologias
   militares, para além das operações de compra e  venda  e  de  locação,  o
   complexo de actividades que tenha por objecto a  importação,  exportação,
   reexportação e trânsito de bens e tecnologias militares, em  conformidade
   com os seguintes conceitos:
   a) Importação: a entrada em Portugal, temporária ou definitiva, de bens e
      tecnologias militares, provenientes de países terceiros;
   b) Exportação: a saída de Portugal, temporária ou definitiva, de  bens  e
      tecnologias militares comunitárias com destino a país terceiro;
   c) Reexportação: a saída de Portugal de bens e tecnologias militares  não
      comunitárias com destino a um Estado membro da comunidade Europeia  ou
      a um país terceiro;
   d) Trânsito: a passagem por Portugal de bens e tecnologias militares  que
      tenham como destino declarado outro país, pertencendo ou não  à  União
      Europeia, e desde que sejam submetidos a uma operação de transbordo ou
      baldeação;
   e)  Bens  militares:  os  produtos,   equipamentos   e   os   respectivos
      componentes, especialmente concebidos, desenvolvidos e  produzidos  ou
      transformados para fins militares;
   f) Tecnologia militar: toda a informação, qualquer  que  seja  o  suporte
      material,   necessária   ao   desenvolvimento,    produção,    ensaio,
      transformação e uso para fins militares.
2 -   Consideram-se ainda  bens  e  tecnologias  militares,  o  material  de
   guerra e  o  equipamento  e  tecnologia  militares  constantes  da  lista
   publicada em anexo à Portaria n.º 439/94, de 29 de Junho,  o  equipamento
   militar constante na lista comum  emitida  pela  Declaração  do  Conselho
   Europeu 32000C0708, de 13 de Junho de 2000, bem como todos aqueles bens e
   produtos de  dupla-utilização,  que,  dada  a  sua  natureza,  podem  ser
   utilizados para fins diferentes daqueles a que geralmente se destinam.


                                 Artigo 4.º
                                 Autorização
1 -   A exportação, reexportação, importação e trânsito de  armamento,  bens
   e tecnologias militares  pelas  forças  armadas,  empresas  nacionais  de
   armamento e empresas privadas dependem de expressa  autorização,  caso  a
   caso, do Ministro da Defesa Nacional e de parecer favorável por parte  do
   Ministro dos Negócios Estrangeiros acerca da posição do país  estrangeiro
   no que concerne ao respeito pelos Direitos Humanos.
2 -   A constituição de empresas privadas ou a  inclusão  da  actividade  de
   comércio de armamento nos estatutos de empresas já  constituídas  depende
   de autorização a conceder, caso a  caso,  por  despacho  do  Ministro  da
   Defesa Nacional.
3 -   No caso das  sociedades  por  acções,  as  acções  representativas  do
   capital  social  são  obrigatoriamente   nominativas   ou   ao   portador
   registadas.
4 -   O despacho de autorização é publicado no Diário da República.
5 -   A competência a que se refere o n.º 1 e o n.º 2 do presente artigo  só
   é delegável em membros do Governo.
6 -   A celebração de escrituras públicas de constituição  ou  de  alteração
   de estatutos  de  empresas  que  envolvam  o  exercício  de  comércio  de
   armamento depende da autorização prevista no n.º 2  do  presente  artigo,
   sob pena de nulidade.

                                 Artigo 5.º
                    Pedido de autorização para actividade

1 -   O pedido de autorização é apresentado à Direcção-Geral de Armamento  e
   Equipamentos de Defesa,  do  Ministério  da  Defesa  Nacional,  doravante
   designada abreviadamente DGAED, sob a forma de requerimento,  acompanhado
   dos seguintes elementos:
   a) Estatutos da empresa e projecto de alteração, no caso das empresas  já
   constituídas;
   b) Projecto de estatutos, no caso das empresas a constituir;
   c) Certidão do registo comercial;
   d) Identificação de  todos  os  sócios,  administradores,  directores  ou
   gerentes e certificado de registo criminal;
   e) Informação, relativamente a todas as  entidades  referidas  na  alínea
   anterior, das participações sociais de que sejam titulares,  directamente
   ou por intermédio das pessoas referidas no  n.º  2  do  artigo  447.º  do
   Código das Sociedades Comerciais;
   f) Informações detalhadas relativas à estrutura do grupo,  com  indicação
   das situações previstas nos artigos  482.º  e  seguintes  do  Código  das
   Sociedades Comerciais;
   g) Estrutura orgânica da empresa, com especificação dos respectivos meios
   técnicos e financeiros;
   h) Lista de  bens  e  tecnologias  militares  que  a  empresa  se  propõe
   comercializar.
2 -   No caso das empresas em nome individual, o requerimento deve ser
   acompanhado de certificado do registo criminal, bem como dos elementos
   referidos nas alíneas g) e h) do número anterior.
3 -   As declarações são assinadas pelos requerentes e os documentos a
   apresentar poderão ser fotocópias, sendo umas e outros, respectivamente,
   reconhecidas e autenticados nos termos da lei.
4 -   Os requerentes devem, ainda, designar quem os represente perante a
   autoridade competente para apreciar o processo de autorização.

                                 Artigo 6.º
                       Pedido de autorização para acto

Para efeitos do n.º 1 do artigo 4º, o requerimento, dirigido  à  DGAE,  deve
conter  obrigatoriamente  referência  ao  país  de  origem,  procedência  ou
destino dos bens e tecnologias e o motivo do pedido, aplicando-se,  em  caso
de deferimento do pedido, o disposto nos artigos 6º e seguintes do  Decreto-
Lei n.º 436/91, de 8 de Novembro, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 7.º
                        Deficiências do requerimento

Sempre que o requerimento não se encontre em conformidade com o disposto  no
artigo anterior, são notificados os requerentes, ou os  seus  representantes
legais, para, no prazo de 30 dias, suprir as  deficiências  detectadas,  sob
pena de arquivamento do pedido.

                                 Artigo 8.º
                         Diligências complementares

1     A DGAED  envia  para  parecer  da  Direcção-Geral  do  Comércio  e  da
   Concorrência  do  Ministério  da  Economia  uma  cópia  do   requerimento
   devidamente instruído.
2  -    A  DGAED  pode  solicitar  quaisquer  esclarecimentos  ou  elementos
   adicionais relevantes para a análise e a decisão do processo.

                                 Artigo 9.º
                 Requisitos para a autorização da actividade

1 -   A autorização é concedida desde que  se  verifiquem,  cumulativamente,
   os seguintes requisitos:
   a) Adequação e suficiência dos meios humanos ao objectivo a atingir;
   b) Adequação e suficiência dos  meios  técnicos  e  recursos  financeiros
   destinados ao exercício da actividade;
   c) Qualificação e idoneidade dos empresários, sócios e membros dos órgãos
   sociais;
   d) Credenciação de segurança, nos  termos  do  artigo  12.º  do  presente
   diploma.
2 -   A decisão final deve ser proferida no prazo de 60 dias, findo o qual
   o interessado tem a faculdade de presumir indeferida a sua pretensão.

                                 Artigo 10.º
                     Requisitos para autorização de acto

A autorização para a prática de acto é concedida desde  que  se  verifiquem,
cumulativamente, os seguintes requisitos:
   a) Respeito pelos compromissos de aplicarem os embargos de armas  imposto
      pela ONU, pela OSCE e pela EU;
   b) Respeito pelas obrigações decorrentes do Tratado de  Não  Proliferação
      Nuclear, da Convenção  sobre  Armas  Biológicas  e  Toxínicas  e  pela
      Convenção sobre Armas Químicas e  demais  convenções  subscritas  pelo
      Estado português;
   c) Respeito pelos Direitos Humanos no país a que se refere a  transacção,
      designadamente, a  não  existência  de  risco  de  as  armas,  bens  e
      tecnologias militares a transaccionar não virem a ser utilizadas  para
      repressão interna, nem provirem de países com  utilização  de  mão-de-
      obra infantil;
   d) Inexistência de penas ou tratamentos cruéis ou degradantes da condição
      humana  no  país  destinatário  ou  donde  provêm  as  armas,  bens  e
      tecnologias militares;
   e) Inexistência de tensões ou conflitos armados no país a que se refere a
      transacção;
   f) Preservação da segurança nacional e da paz na região a que se destinam
      ou  donde  provêm  os  bens  a  transaccionar,   tendo   em   atenção,
      designadamente, a luta contra  o  terrorismo,  a  não-proliferação  de
      armamento, o risco de retrotécnica ou  de  transferência  fortuita  de
      tecnologia e o respeito pelo direito internacional;
   g) Inexistência de risco do material exportado ser desviado  no  interior
      do país comprador;
   h)  Compatibilidade  das  exportações  com  as  capacidades  técnicas   e
      económicas do país destinatário, tendo em conta os níveis relativos de
      despesas militares em relação ao nível médio de qualidade de  vida  do
      conjunto da sua população, designadamente, com os gastos efectuados na
      saúde e na educação.

                                 Artigo 11.º
                    Caducidade e renúncia da autorização

1 -   A autorização de actividade caduca se o início da  actividade  não  se
   verificar no prazo de seis meses, contados a partir da data de publicação
   do despacho de autorização.
2 -   A autorização de  acto  caduca  no  prazo  de  dois  meses  depois  de
   publicado o competente despacho.
3 -   O despacho de autorização de  acto  deve  ser  imediatamente  revogado
   havendo alteração de  circunstâncias  que  contendam  com  os  requisitos
   enumerados no artigo 10º.

                                 Artigo 12.º
                          Comunicações obrigatórias

1 -   As empresas autorizadas nos termos do artigo 4.º do  presente  diploma
   devem comunicar à DGAED:
a) Anualmente, a identidade de todos os sócios,  bem  como  o  montante  das
   respectivas  participações,  com  base,  nomeadamente,  nos  registos  da
   assembleia geral anual;
b) A composição dos seus órgãos  de  administração  e  de  fiscalização,  no
   prazo máximo de 15  dias  após  a  sua  designação,  justificando  a  sua
   adequada qualificação e idoneidade;
   c)  As  alterações  aos  estatutos,  aplicando-se,  com  as   necessárias
   adaptações, o estabelecido para a autorização inicial;
d)  Os  acordos  parassociais  entre  sócios  de  empresas  de  comércio  de
   armamento relativos  ao  exercício  do  direito  de  voto,  sob  pena  de
   ineficácia.
2 -   As empresas  referidas  no  n.º  1  do  presente  artigo  devem  ainda
   comunicar todas as  alterações  ocorridas  nas  situações  previstas  nas
   alíneas e) e f) do n.º 1  do  artigo  5.º  do  presente  diploma,  quando
   relevantes à luz dos artigos 482.º e seguintes do Código  das  Sociedades
   Comerciais.
3 -   No caso das empresas em nome individual, deve ser comunicada qualquer
   alteração relativa à titularidade, bem como à exploração da empresa.

                                 Artigo 13.º
                          Revogação da autorização

1 -   A autorização  pode  ser  revogada  quando  se  verifique  alguma  das
   seguintes situações:
a) Ter sido obtida por meio  de  falsas  declarações  ou  por  outros  meios
   ilícitos, independentemente das sanções penais que ao caso couberem;
b) Deixar de se verificar alguma das condições de acesso ou de exercício  da
   actividade exigidas no presente diploma;
c) Não ser efectuada a comunicação nos termos do artigo 12.º;
d) Irregularidades graves na administração,  organização  contabilística  ou
   fiscalização interna da empresa.
2 - A revogação da autorização compete ao Ministro da Defesa Nacional.
3 - A competência a que se refere  o  número  anterior  só  é  delegável  em
membros do Governo.
4 - O despacho de revogação é notificado à empresa e publicado no Diário da
República.


                                 Artigo 14.º
                          Credenciação de segurança

1 -   As empresas que, nos termos do n.º 1 do artigo 5.º,  se  candidatam  à
   concessão de autorização para o exercício da actividade  no  comércio  de
   armamento são objecto de processo de credenciação de segurança nacional a
   submeter à Autoridade Nacional de Segurança.
2 -   Para efeitos do número anterior e a  requerimento  do  interessado,  a
   habilitação para  a  credenciação  é  apresentada  pela  DGAED  junto  do
   Gabinete Nacional de Segurança da Presidência do Conselho de Ministros.
3 -   A decisão deve ser comunicada à DGAED até ao termo do  prazo  previsto
   no n.º 2 do artigo 8.º, sob pena de dever o pedido ter-se por indeferido.




                                 Artigo 15.º
                           Legislação complementar

A importação, exportação e  reexportação  pelas  empresas  de  armamento  de
produtos  acabados  e  semiacabados,  matérias-primas,  bens   militares   e
tecnologias associadas estão sujeitas à obtenção  da  documentação  exigível
nos termos da legislação em vigor.

                                 Artigo 16.º
              Supervisão do exercício do comércio de armamento

O exercício da  actividade  das  empresas  no  comércio  de  armamento  fica
sujeito à supervisão da DGAED, a qual,  para  o  efeito,  pode  solicitar  a
informação e documentação que considerar necessárias.

                                 Artigo 17.º
             Relatório sobre a importação e exportação de armas
   
1 -   O Governo  publica  semestralmente  um  relatório  contendo  os  dados
   relativos à importação e exportação  de  armamento,  bens  e  tecnologias
   militares, incluindo informação completa sobre:
  a)  As licenças concedidas e recusadas;
  b)  O valor do negócio realizado;
  c)  A quantidade e tipo de armamento exportado ou importado;
  d)  A identificação dos corretores ou intermediários;
  e)  Os países de destino ou de origem do armamento.
2 -   O relatório é apresentado à Assembleia da República até  aos  dias  15
   de Março e 15 de Outubro, respectivamente,  sendo  o  mesmo  discutido  e
   apreciado em sede de comissão, com a presença do membro do Governo.
3  -    A  Assembleia  da  República,  através  da  comissão  ou   comissões
   competentes, emite parecer sobre o relatório, assinalando,  nomeadamente,
   os casos em que se trate de licenças de exportação:
   a) Para país em situação  de  guerra  civil  ou  envolvido  em  actos  de
      agressão a outro país;
   b) Para país que tenha desrespeitado deliberações das Nações  Unidas,  ou
      convenções internacionais, no que concerne  à  protecção  de  direitos
      humanos;
   c) Para país que mantenha a pena de morte;
   d) Para partido ou força política que esteja envolvida em actos de guerra
      civil ou outra forma de conflito militar.


                                 Artigo 18.º
             Intermediação na importação ou exportação de armas
   
1 -   Compete à DGAED credenciar os corretores  ou  intermediários  que  têm
   autorização legal para actuar no negócio de importação ou  exportação  de
   arma, e disponibilizar permanentemente à Comissão de  Defesa  Nacional  a
   listagem actualizada  dos  correctores  ou  intermediários,  bem  como  a
   indicação dos negócios em que estiveram envolvidos.
2 -   O envio de armas para país não discriminado no competente  certificado
   autenticado de utilizador final determina a cessação  da  credenciação  a
   que se refere o número anterior, sem prejuízo da punição  pela  aplicação
   de outras normas legais.


                                 Artigo 19.º
                    Marcação e identificação de armamento


Todo o armamento, bens e tecnologias militares,  exportado  ou  importado  é
sujeito  a  marcação  padronizada,  segundo   critérios   internacionalmente
aceites, de modo  a  que  as  partes,  componentes  e  munições  possam  ser
rastreadas no caso do seu uso ou transferência ilegais.

                                 Artigo 20º
                                   Sanções

1- A empresa que desrespeitar o estatuído no presente diploma fica inibida
   de praticar qualquer acto comercial no âmbito do comércio de armamento,
   bens e tecnologias, civis ou militares, pelo prazo de 10 anos.
2- Na mesma sanção incorrem  aqueles  que  pertençam,  ou  pertenceram,  aos
   órgãos da administração ou de fiscalização da empresa,  sem  prejuízo  de
   sanções penais ou contra-ordenacionais a  aplicar  por  força  de  outras
   disposições legais.


                                 Artigo 21.º
                                  Revogação


É revogado o Decreto-Lei n.º 397/98, de 17 de Dezembro, a Lei 153/99, de  14
de Setembro e o Decreto-Lei n.º 371/80, de 11 de Setembro, no que se  refere
à matéria abrangida pelo presente diploma.


                                 Artigo 22.º
                                  Remissão

Quando disposições legais remetam para preceitos de diplomas  revogados  nos
termos do artigo anterior,  entende-se  que  a  remissão  é  feita  para  as
correspondentes disposições deste diploma.
   
   
Palácio de São Bento, 18 de Julho de 2006.

 As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
