
                        PROJECTO DE LEI N.º 324/VIII


    ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 64-A/89, DE 27 DE FEVEREIRO (CONTRATO DE
                              TRABALHO A TERMO)




                            Exposição de motivos



      Unanimemente é reconhecido que os níveis de precariedade das  relações
de trabalho se têm vindo a aprofundar. Esta situação  entra  em  contradição
com  a  desejada  elevação  dos  padrões  de  qualidade  e  com  níveis   de
desenvolvimento sustentável que só podem ser atingidos se  forem  plenamente
assumidos os direitos do trabalho e de cidadania.
      Pesem embora as estatísticas oficiais nos indicarem números de  «pleno
emprego», a realidade, todos o sabem, é dolorosamente dura  para  os  muitos
desempregados que, sob o conceito BIT, trabalhando  mais  de  uma  hora/mês,
são considerados empregados ou são considerados inactivos, mesmo que  tenham
acabado de arranjar um  emprego  ou  manifestado  vontade  em  trabalhar.  O
subemprego é, portanto, uma dura realidade para quem pretende um  horário  a
tempo inteiro e não alcança uma oportunidade.
      Se é verdade que o trabalho  com  contratos  sem  termo  têm  tido  um
ligeiro acréscimo, foram os trabalhadores a recibo verde, a tempo parcial  e
contratados a prazo  (498,1  mil  trabalhadores-  no  segundo  trimestre  de
2000), a principal força do aumento desse  emprego,  que  vem  pela  via  da
precariedade do trabalho.
      É particularmente preocupante o desemprego que atinge os trabalhadores
e as trabalhadoras com formação superior, jovens e  desempregados  de  longa
duração,  tanto  mais  que  existem  incentivos  fiscais  e  de  isenção  de
pagamento  à  segurança  social,  o  que  se  deveria  traduzir  numa  maior
contratação de trabalhadores sem termo, o que não se verifica.
      Nesse sentido, defende-se a eliminação da alínea h)  do  artigo  41.º,
pois, muito embora se perceba que a previsão dessa alínea tenha por  objecto
aliciar as empresas à  admissão  de  trabalhadores  à  procura  do  primeiro
emprego ou desempregados de longa duração, conjugando essa  previsão  com  a
dispensa  de  encargos  da  segurança  social   e   até   criando   empregos
subsidiados, entende-se que os  incentivos  deveriam  ficar  por  aí  e  não
estender-se à possibilidade legal de contratação a  termo  de  trabalhadores
nessa situação,  eternizando  uma  precariedade,  quando  a  existência  dos
incentivos parece justificar o posicionamento contrário.
      Ponderando  os  preocupantes  níveis  de  precariedade   de   trabalho
existentes no nosso país e a  necessidade  de  os  combater,  de  assumir  a
centralidade do trabalho e de cidadania ao nível da empresa e da  sociedade,
importa dar  sinais  que  contribuam  para  esse  combate,  que  passa  pela
moralização  e  restrição   dos   trabalhos   de   natureza   objectivamente
temporária, pela  eficaz  fiscalização  da  inspecção  de  trabalho  e  pela
alteração do Decreto-Lei n.º  64-A/89,  de  27  de  Fevereiro,  no  que  diz
respeito aos contratos  a  termo,  na  perspectiva  de  criação  de  emprego
estável de qualidade e com direitos na nossa sociedade.
      Aparentemente objectivos quase unanimemente reconhecidos e ultimamente
tão propalados, mas cuja prática e  cumprimento  da  legislação  só  deveria
levar à celebração excepcional de  contratos  a  termo,  devendo  assumir-se
como princípio de que a uma função permanente deve corresponder um  contrato
sem termo.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  propõem
o seguinte projecto de lei:
  A Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea  e)  do  artigo
161.º da Constituição da República, o seguinte:




                                 Artigo 1.º


                                 Alterações



      Os artigos 41.º, 42.º, 44.º, 46.º, 48.º, 49.º, 50.º, 52.º, 54.º e 60.º
do «Regime jurídico da cessação do contrato  individual  de  trabalho  e  da
celebração e caducidade do contrato de  trabalho  a  termo»,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27  de  Fevereiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                               «Capítulo VIII
                              Contratos a termo



                                 Artigo 41.º

                     Admissibilidade do contrato a termo


      1 - O contrato de trabalho a termo constitui uma forma excepcional  de
contratação, devendo sempre obedecer  ao  princípio  de  que  a  uma  função
permanente deverá corresponder um contrato de trabalho sem termo.
      2 - (anterior n.º 1)  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  5.º,  a
celebração de contratos a termo só é admitida para  suprir  necessidades  de
carácter transitório do empregador e exclusivamente nos casos seguintes:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (eliminada)


  3 - (anterior n.º 2) (...)
  4 - Os contratos a termo não podem em caso algum ser celebrados por prazo
    superior a um ano.


                                 Artigo 42.º
                                    Forma


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - O motivo justificativo a que se refere a alínea e) do n.º 1  tem  que
  estar  redigido  de  modo  a  conter  as  circunstâncias  objectivas  que
  justifiquem a necessidade de  estipulação  do  termo,  permitindo  a  sua
  redacção estabelecer a identificação temporal entre a  justificação  e  o
  termo estipulado.


                                  Secção II
                           Contrato a termo certo


                                 Artigo 44.º

                Estipulação do prazo e renovação do contrato


      1 - (...)
      2 - A renovação dos contratos com prazo inferior  a  um  ano  só  será
possível até ao limite máximo fixado no n.º 4 e nos  casos  excepcionais  em
que se mantiverem as circunstâncias de transitoriedade  que  justificaram  a
estipulação  do  termo  no  contrato  inicial,  o  que  deverá  constar   de
estipulação escrita entre as partes.
      3 - A  renovação  do  contrato  não  poderá  modificar  as  funções  e
categoria  profissional  do  trabalhador,  ressalvando-se,  quanto  a   esta
última, as alterações que resultarem de progressão em função da  antiguidade
do trabalhador.
      4 - A renovação do contrato nos termos do n.º 2  terá  por  limite  12
meses  consecutivos,  findos  os  quais  o  contrato  será   automaticamente
convertido em contrato sem termo.
      5 - (anterior n.º 4)
      6 - Nos casos em que exista sucessão intervalada de contratos a  termo
com o mesmo trabalhador,  a  segunda  admissão  considera-se  celebrada  sem
termo e com  a  antiguidade  reportada  à  primeira  admissão,  quando  pela
similitude de funções atribuídas seja manifesto que a segunda admissão  visa
satisfazer as mesmas necessidades do empregador.


                                 Artigo 46.º
                                 Caducidade


      1 - O contrato caduca no termo do prazo desde que qualquer das  partes
comunique à outra parte, por forma escrita, a  vontade  de  o  não  renovar,
devendo aquela comunicação ser feita de modo a  chegar  ao  conhecimento  do
destinatário com a antecedência máxima de um  mês  e  mínima  de  oito  dias
antes do prazo expirar.
  2 - A  falta  de  comunicação  referida  no  número  anterior  implica  a
renovação do contrato por período igual ao prazo  inicial  sem  prejuízo  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 44.º.
  3 - (...)
  4 - A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de  um  contrato
de trabalho a prazo que tenha durado 12 meses impede uma  nova  admissão,  a
termo certo ou incerto, para o mesmo posto de trabalho  antes  de  decorrido
um ano.




                                 Secção III

                    Contrato de trabalho a termo incerto


                                 Artigo 48.º

                               Admissibilidade



  É admitida a celebração de contrato  de  trabalho  a  termo  incerto  nas
situações previstas nas alinhas a) e c) do n.º 1 do artigo 41.º.


                                 Artigo 49.º

                                   Duração


      O contrato  de  trabalho  a  termo  incerto  dura  por  todo  o  tempo
necessário  à  substituição  do  trabalhador  ausente  ou  à  conclusão   da
actividade sazonal cuja execução justifica a sua celebração, com  um  limite
máximo de um ano.





                                 Artigo 50.º

                                 Caducidade


      1 - O contrato  caduca  quando,  prevendo-se  a  ocorrência  do  facto
referido no artigo anterior, a entidade patronal comunique ao trabalhador  o
termo do mesmo, com a antecedência mínima de 30 dias, se o contrato tiver  a
duração igual ou superior a seis meses ou de 15  dias,  se  for  de  duração
inferior.
      2 - Tratando-se de situações previstas na alínea c) do n.º 1 do artigo
41.º que dêem lugar à contratação de vários trabalhadores, a  comunicação  a
que se refere o número anterior deve ser feita, sucessivamente, a partir  da
verificação da diminuição gradual da respectiva  ocupação,  em  consequência
da normal redução da actividade para que foram contratados.



                                 Artigo 52.º
                Outras formas de cessação do contrato a termo


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - No caso de rescisão sem justa causa por iniciativa do trabalhador,
deve este avisar a entidade empregadora com a antecedência  mínima  de  oito
dias, caso o contrato tiver duração  igual  ou  superior  a  seis  meses  ou
inferior.
      6 - (...)
      7 - (...)



                                 Artigo 54.º

                           Preferência na admissão


      1 - (...)
      2 - A violação do  disposto  no  número  anterior  obriga  a  entidade
empregadora a pagar ao trabalhador uma indemnização  correspondente  a  seis
meses de remuneração de base.







                                Capítulo VIII





                                 Artigo 60.º

                                   Sanções


  1 - A entidade empregadora que violar o disposto no presente diploma fica
sujeita, por cada infracção, às seguintes multas:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) De 30 000$ a 120 000$, nos casos de violação do disposto  nos  artigos
10.º, n.º 3, 11.º, n.os 1 e 2, e 18.º;
  e) De 500 000$ a 1 000 000$,  nos  casos  de  violação  do  disposto  nos
artigos 44.º, n.os 2 e 3, 46.º, n.º 4, e artigo 49.º»



                                 Artigo 2.º



  É revogado o artigo 45.º do «Regime  jurídico  de  cessação  do  contrato
individual de trabalho e de celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo», aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro.


  Palácio de São Bento, 18 de Outubro de 2000. Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Helena Neves.






                        PROJECTO DE LEI N.º 317/VIII
    (ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO
                          A PRECARIDADE NO EMPREGO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 324/VIII
   (ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 64-A/89, DE 27 DE FEVEREIRO (CONTRATO DE
                             TRABALHO A TERMO)(


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


      A apresentação dos projectos de lei n.os 317/VIII, do PCP, que «Altera
o regime jurídico do contrato de trabalho a termo, combatendo a  precaridade
no emprego», e 324/VIII, do BE, sobre a «Alteração do  Decreto-Lei  n.º  64-
A/89, de 27 de Fevereiro (Contrato de trabalho a termo),  foi  efectuada  ao
abrigo do artigo  167.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  dos
artigos 130.º e 137.º do Regimento da Assembleia da República.
      Por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia  da  República,
os citados projectos de lei baixaram à Comissão de  Trabalho,  Solidariedade
e Segurança Social para, nos termos constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis,  serem  sujeitos  a  consulta  pública  junto  das  organizações
representativas  dos  trabalhadores  e  empregadores  e  para   emissão   do
competente relatório e parecer.
      A discussão na generalidade dos projectos de lei vertentes encontra-se
agendada para o próximo dia 17 de Janeiro de 2001.


                         II - Do objecto e motivação


      2.1 - Do projecto de lei n.º 317/VIII, do PCP: através do projecto  de
lei n.º 317/VIII visa o Grupo Parlamentar do PCP  introduzir  alterações  ao
regime jurídico do contrato de trabalho a termo e que  podem  resumir-se  às
seguintes:


      a) Consagração do contrato de trabalho a termo como forma  excepcional
de  contratação  e  do  princípio  de  que  a  uma  função  permanente  deve
corresponder um contrato de trabalho sem termo;
      b) Eliminação da alínea h) do n.º 1 do artigo 41.º do Decreto-Lei  n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que prevê, como fundamento  para  a  celebração
de contrato de trabalho a termo, o facto do trabalhador ser jovem à  procura
do primeiro emprego ou desempregado de longa duração;
      c) Determinação  de  que  a  celebração  sucessiva  e  intervalada  de
contratos a termo, entre as mesmas partes, com similitude de funções e  para
satisfação das  mesmas  necessidades,  implica  a  conversão  automática  do
segundo  contrato  em  contrato  sem  termo,  sem  prejuízo   de   situações
específicas como as actividades sazonais;
      d) Certificação através de duas testemunhas dos  acordos  de  rescisão
dos contratos de trabalho a termo;
      e) Obrigatoriedade do contrato a termo conter  expressa  e  claramente
uma identificação temporal entre o motivo invocado para a sua  celebração  e
o termo estipulado;
      f) Consagração do dever de comunicação às organizações  representantes
dos trabalhadores  na  empresa  dos  casos  de  celebração,  prorrogação  ou
cessação do contrato a termo.


      De acordo com os autores do projecto de lei  n.º  317/VIII,  «existem,
hoje,  muitas   empresas   onde   a   praticamente   totalidade   dos   seus
trabalhadores, especialmente jovens, está contratada a  prazo».  E  adiantam
que «a  instabilidade  no  emprego,  as  pressões  e  chantagens  a  que  os
trabalhadores estão muitas vezes sujeitos neste tipo  de  contrato  (...)  é
normalmente acompanhada de discriminações nos salários, agravando  (...)  as
desigualdades salariais e os rendimentos».
      São estas fundamentalmente as razões que apresentam para justificar as
alterações que preconizam e que, na sua  perspectiva,  contribuirão  para  o
combate à precaridade laboral e  para  elevar  a  qualidade  do  emprego  em
Portugal.
      2.2 - Do projecto de lei n.º 324/VIII, do BE: através do  projecto  de
lei n.º 324/VIII visa o Bloco de Esquerda introduzir alterações ao  Decreto-
Lei n.º 64-A/89,  de  27  de  Fevereiro,  designadamente  ao  Capítulo  VII,
relativo aos contratos a termo, no seguinte sentido:


      a) O recurso ao contrato a termo constitui uma  forma  excepcional  de
contratação e apenas é  admissível  para  suprir  necessidades  de  carácter
transitório do empregador,  eliminando  a  possibilidade  de  contratação  a
termo de trabalhadores à procura do primeiro emprego ou de desempregados  de
longa duração ou noutras  situações  previstas  em  legislação  especial  de
política de emprego;
      b) Os contratos a termo não podem ter uma duração superior a um ano  e
no caso de renovação do contrato a mesma não poderá implicar  a  modificação
das funções  e  categoria  do  trabalhador,  salvo  quando  tais  alterações
resultem de progressão em função da antiguidade do trabalhador;
      c) Estabelece que o contrato a termo certo caduca no  termo  do  prazo
desde que qualquer das partes comunique à outra parte, por  escrito,  com  a
antecedência máxima de um mês e a mínima de oito dias, a vontade  de  o  não
renovar;
      d) No que respeita ao contrato a termo incerto, são eliminados  alguns
casos de admissibilidade, nomeadamente os previstos nas alíneas f) e  g)  do
artigo 41.º, e a sua duração tem como limite máximo um ano;
      e) Em caso de violação, pela entidade empregadora, da  preferência  na
admissão estabelecida no n.º 1 do artigo 54.º, a  indemnização  a  pagar  ao
trabalhador passa a ser de seis meses.


      De acordo com os autores da presente iniciativa  legislativa,  importa
combater «... os preocupantes níveis de precaridade de  trabalho  existentes
no nosso país ...», o que  passa  «...  pela  moralização  e  restrição  dos
trabalhos de natureza objectivamente temporária,  pela  eficaz  fiscalização
da inspecção de trabalho e pela alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27
de Fevereiro, no que diz respeito aos contratos a termo, na  perspectiva  da
criação de emprego estável de qualidade e com direitos na nossa sociedade».


                    III - Dos antecedentes parlamentares


      A matéria objecto dos projectos de lei vertentes  foi  já  tratada  na
Assembleia da República em moldes similares. Com efeito, o projecto  de  lei
n.º 317/VIII, do PCP, corresponde a uma reposição do  projecto  de  lei  n.º
146/VIII e o projecto de lei  n.º  324/VIII,  do  BE,  a  uma  reposição  do
projecto de lei n.º 44/VIII, ambos discutidos na 1.ª sessão  legislativa  da
corrente Legislatura, rejeitados na generalidade, com os votos contra do  PS
e PSD, a abstenção do CDS-PP e os votos a favor do PCP, Os Verdes e BE.


                    IV - Do enquadramento constitucional


      A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 53.º, o
direito dos trabalhadores à segurança no  emprego,  proibindo  expressamente
os despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos e ideológicos.
      Por seu lado, o artigo 58.º da Lei Fundamental estabelece o direito ao
trabalho  e  o  artigo  59.º  consagra  de  forma  exaustiva   os   direitos
reconhecidos  aos  trabalhadores,  a  saber:  o  direito  à  retribuição  do
trabalho; à organização do trabalho; à prestação do  trabalho  em  condições
de higiene, segurança e saúde;  ao  repouso,  lazeres  e  férias  periódicas
pagas; e à assistência material nas situações de  acidente  de  trabalho  ou
doença profissional.


              V - Do enquadramento legal dos contratos a termo


      A matéria versada pelos projectos de lei  n.os  317/VIII,  do  PCP,  e
324/VIII, do BE, encontra-se prevista e regulada através do Decreto-Lei  n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que estabelece o regime  jurídico  da  cessação
do contrato individual de trabalho e da celebração e caducidade do  contrato
de trabalho a termo.
      Este diploma legal estabelece, no seu Capítulo  VII  (artigos  40.º  a
55.º), as normas aplicáveis ao contratos a  termo  certo  e  incerto,  vulgo
«contratos  a  prazo»,  nomeadamente  no  que  concerne  às   condições   de
admissibilidade e duração, à forma a que  devem  obedecer  e  às  formas  de
caducidade, conversão e cessação.
      É, pois, este o regime jurídico de  contratação  a  termo  vigente  no
nosso país e que o PCP  e  o  BE  pretendem  alterar,  nomeadamente  visando
estabelecer o seu carácter de  excepção  enquanto  modalidade  contratual  e
restringir as suas causas  de  admissibilidade  como  medida  de  combate  à
precaridade do emprego em Portugal.


                          VI - Da consulta pública


      Nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,   a
Comissão  de  Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança   Social   promoveu   a
publicação dos projectos de lei n.os 317/VIII e  324/VIII  para  efeitos  de
discussão pública junto dos organismos representativos dos  trabalhadores  e
empregadores.
      No que concerne ao projecto de lei n.º 317/VIII,  foram  recebidos  na
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social 50 pareceres, de  uma
confederação patronal,  de  uma  confederação  sindical,  de  quatro  uniões
sindicais, de  quatro  federações  sindicais,  de  21  sindicatos,  de  duas
comissões intersindicais, de dois delegados sindicais e de  cinco  comissões
sindicais (listagem em anexo).
      Quanto ao projecto de lei n.º 324/VIII, apenas  foram  recebidos  dois
pareceres de uma  confederação  patronal  e  de  uma  confederação  sindical
(listagem em anexo).


                                VII - Parecer


      A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é do seguinte
parecer:


      a) Os projectos de lei n.os 317/VIII,  do  PCP,  e  324/VIII,  do  BE,
preenchem os requisitos constitucionais, legais e regimentais para subir  ao
Plenário da Assembleia da República para apreciação e votação;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2001. A  Deputada  Relatora,
Custódia Fernandes - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


                                    Anexo


                       Pareceres recebidos na Comissão


  Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 317/VIII:
  Confederações patronais:
  Confederação da Indústria Portuguesa.
  Confederações sindicais:
  Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.
  Uniões sindicais:
  União dos Sindicatos da Região Autónoma da Madeira;
  União dos Sindicatos do Algarve;
  União dos Sindicatos de Setúbal;
  União dos Sindicatos de Lisboa;
  Federações sindicais:
  Federação Nacional dos Sindicatos da  Construção,  Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços;
  Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo  de
Portugal.
  Sindicatos:
  Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis,  Vestuário,  Calçado  e
Curtumes do Distrito do Porto;
  Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  Sindicato   dos   Trabalhadores   de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual;
  Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  Sindicato dos  Trabalhadores  do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal;
  Sindicato dos  Trabalhadores  do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal - Delegação Regional de Lisboa;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e Metalomecânica
do Distrito de Viana do Castelo;
  Sindicato dos Trabalhadores  de  Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e  Gás  do
Norte;
  Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e  Gás  do
Centro, Sul e Ilhas;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional de Aveiro;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional do Centro;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional do Norte;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional de Santarém;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional do Sul e Ilhas;
  Sindicato Têxtil do Minho e Trás-os-Montes;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e Metalomecânica
do Norte;
  Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  Sindicato dos Transportes Rodoviários do Distrito de Faro;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte.
  Comissões intersindicais:
  Comissão Intersindical da Lisnave;
  Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Delegados sindicais:
  Delegado Sindical da Frans Man Loja;
  Delegada Sindical da Edol - Produtos Farmacêuticos.
  Comissões sindicais:
  Comissão Sindical da Benteler;
  Comissão Sindical da Aubal SN;
  Comissão Sindical da Tennees;
  Comissão Sindical da Lear Corporation;
  Comissão Sindical da Merloni Electrodomésticos;
  Comissão Sindical da Copan;
  Comissão Sindical da Adubos de Portugal;
  Comissão Sindical da Byk Portugal.
  Comissões de trabalhadores:
  Comissão de Trabalhadores da Merloni Electrodomésticos;
  Comissão de Trabalhadores da Solvay Portugal;
  Comissão de Trabalhadores da SPL;
  Comissão de Trabalhadores da Lisnave;
  Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.
  Outros:
  Representantes dos Trabalhadores na Comissão de Higiene  e  Segurança  no
Trabalho da Lisnave;
  Representantes dos Trabalhadores na Comissão de Higiene  e  Segurança  no
Trabalho da Gestnave Serv. Ind.
  Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 324/VIII:
  Confederações patronais:
  Confederação da Indústria Portuguesa.
  Confederações sindicais:
  Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.





                        PROJECTO DE LEI N.º 317/VIII
   (ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO A
                           PRECARIDADE NO EMPREGO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 324/VIII
   [ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 64-A/89, DE 27 DE FEVEREIRO (CONTRATO DE
                             TRABALHO A TERMO)]


                        PROJECTO DE LEI N.º 342/VIII
         (ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO)


     Relatório da discussão e votação na especialidade e texto final da
           Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social



Relatório



  1  -  A  Comissão  designou  um  grupo  de  trabalho  para  analisar,  na
especialidade, as  iniciativas  supra-referidas.  Esse  grupo  de  trabalho,
constituído pelos Srs. Deputados Barbosa de Oliveira  (PS),  Arménio  Santos
(PSD), Vicente Merendas (PCP) e Pedro Mota Soares  (CDS-PP),  apresentou  um
texto de substituição.
  2 - O grupo de trabalho efectuou uma reunião no dia 19 de Março de  2001,
na qual estiveram representados os grupos parlamentares do PS,  PCP,  CDS-PP
e BE. Nessa reunião, foi deliberado, por unanimidade, apresentar à  Comissão
um texto de substituição que resultará, no essencial,  de  uma  proposta  do
PS.
  3 - Na  sequência  da  discussão  na  especialidade,  havida  na  reunião
realizada  por  esta  Comissão  no  dia  2  de  Maio  de  2001,  procedeu-se
regimentalmente  à  votação  na   especialidade   do   referido   texto   de
substituição.
  4 - Na reunião encontravam-se presentes os grupos  parlamentares  do  PS,
PSD, PCP e BE.
  5 - Da discussão  e  subsequente  votação  na  especialidade  resultou  o
seguinte:
  6 - O Deputado Barbosa de Oliveira (PS) sugeriu que, no n.º 1  do  artigo
41.º-A do texto de substituição, depois de «(...) sucessiva e  (...)»  fosse
aditada a palavra «ou», ficando,  assim,  a  seguinte  redacção:  «sucessiva
e/ou intercalada (...)». Esta sugestão foi aceite  pelos  restantes  membros
do grupo de trabalho.
  7 - O Deputado Eugénio Marinho (PSD) considerou que, muito embora  o  PSD
não tivesse podido participar na reunião do grupo  de  trabalho,  julgava  o
texto de substituição equilibrado, pelo que votaria favoravelmente.
  8 - O Deputado Vicente Merendas (PCP) afirmou que o seu grupo parlamentar
considerava o texto de substituição ainda  insuficiente,  como  aliás  tinha
afirmado no  grupo  de  trabalho,  nomeadamente  pelo  facto  de  não  ficar
consagrado que a condição de trabalhador à procura do  primeiro  emprego  ou
de desempregado de longa duração não era fundamento  para  a  celebração  do
contrato a termo, como constava do projecto de  lei  do  PCP.  Porém,  tinha
sido o texto possível.
  9 - O Deputado Luís Fazenda (BE) também considerou o texto de
substituição pouco arrojado, embora representasse algum avanço em matéria
de contratação a termo, razão pela qual o seu grupo parlamentar não o
inviabilizaria.
  10 - Encontrando-se esgotada a discussão sobre a  matéria,  o  Presidente
submeteu  a  votação,  nos  termos  regimentais,  o  texto  de  substituição
apresentado pelo grupo de trabalho, tendo-se obtido o seguinte resultado:


                    Artigo 1.º (do texto de substituição)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 2.º (do texto de substituição)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 41.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


       Artigo 41.º-A (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 42.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 46.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 53.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 54.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 3.º (do texto de substituição)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


               Artigo 3.º (da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 4.º (do texto de substituição)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor

                                     PCP - Abstenção

           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


  11 - Segue, em anexo, o texto final, aprovado em resultado da discussão e
votação na especialidade.


  Palácio de São Bento, 2 de Maio de 2001.  -  O  Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.



                                    Anexo



                                 Texto final



Artigo 1.º



  O presente diploma introduz alterações ao Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27
de  Fevereiro,  que  aprova  o  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, e à  Lei
n.º 38/96, de 31 de Agosto,  que  estabelece  regras  sobre  a  cessação  do
contrato de trabalho por  mútuo  acordo  e  a  rescisão  por  iniciativa  do
trabalhador, bem como sobre o motivo justificativo relativo à celebração  do
contrato a termo.



                                 Artigo 2.º



  É aditado o artigo 41.º-A e alterados os artigos 41.º, 42.º, 46.º, 53.º e
54.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redacção:



«Artigo 41.º


                     Admissibilidade do contrato a termo



  1 - (...)
  2 - A celebração de contratos a termo fora dos casos previstos no  número
anterior  importa  a  nulidade  da  estipulação  do  termo,   adquirindo   o
trabalhador o direito à qualidade de trabalhador permanente da empresa.
  3 - A estipulação do termo será igualmente  nula,  com  as  consequências
previstas  no  número  anterior,  sempre  que  tiver  por  fim   iludir   as
disposições que regulam os contratos sem termo.
  4 - Cabe ao empregador o ónus da prova dos factos  e  circunstâncias  que
fundamentam a celebração de um contrato a termo, sem  prejuízo  do  disposto
no n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto.



                                Artigo 41.º-A


                            Contratos sucessivos



  1 - A celebração sucessiva e  intervalada  de  contratos  de  trabalho  a
termo, entre as mesmas partes, para o exercício das mesmas funções  ou  para
a satisfação das mesmas necessidades do empregador,  determina  a  conversão
automática da relação jurídica em contrato sem termo.
  2 - Exceptua-se do número anterior a contratação a termo  com  fundamento
nas alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo 41.º.
  3 - Se prejuízo do disposto no artigo 5.º, é nulo e de  nenhum  efeito  o
contrato de trabalho a termo que seja celebrado posteriormente  à  aquisição
pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.



                                 Artigo 42.º


                                    Forma



  1 - O contrato de trabalho a termo, certo  ou  incerto,  está  sujeito  a
forma escrita, devendo  ser  assinado  por  ambas  as  partes  e  conter  as
seguintes indicações:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) A necessidade do cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 53.º;
  g) (Anterior alínea f).


  2 - (...)
  3 - (...)



                                 Artigo 46.º


                                 Caducidade



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A caducidade do contrato confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
compensação correspondente a três dias de remuneração de base por  cada  mês
completo de duração, calculado segundo a fórmula estabelecida no artigo  2.º
do Decreto-Lei n.º 69.º-A/89, de 9 de Fevereiro, não podendo ser inferior  a
um mês.
  4 - A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de  um  contrato
de trabalho a prazo que tenha durado mais  de  12  meses,  impede  uma  nova
admissão a termo, certo ou incerto, para o mesmo posto de trabalho antes  de
decorrido seis meses.



                                 Artigo 53.º

  Obrigações resultantes da admissão de trabalhadores a termo


  1 - A celebração, prorrogação e cessação do contrato a  termo  implica  a
comunicação do seu teor pela entidade empregadora, no prazo máximo de  cinco
dias  úteis,  à  comissão  de  trabalhadores  e  às   estruturas   sindicais
existentes na empresa.
  2 - (...)



                                 Artigo 54.º


                           Preferência na admissão



  1 - (...)
  2 -  A  violação  do  disposto  no  número  anterior  obriga  a  entidade
empregadora a pagar ao trabalhador uma indemnização  correspondente  a  seis
meses de remuneração base.
  3 - Cabe ao empregador o ónus da prova de não ter preterido o trabalhador
no direito de preferência na admissão, previsto no n.º 1».



Artigo 3.º



  É alterado o artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
     Motivo justificativo da celebração do contrato de trabalho a termo


  1 - A indicação do motivo justificativo  da  celebração  de  contrato  de
trabalho a termo, em conformidade com o n.º 1 do artigo 41.º e com a  alínea
e) do n.º 1 do artigo 42.º  do  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27  de  Fevereiro,  só  é
atendível  se  mencionar  concretamente  os  factos  e  circunstâncias   que
objectivamente  integram  esse  motivo,  devendo  a  sua  redacção  permitir
estabelecer com clareza a relação entre a justificação invocada  e  o  termo
estipulado.
  2 - A prorrogação do contrato a termo por período diferente do estipulado
inicialmente  está  sujeita  aos  requisitos  materiais  e  formais  da  sua
celebração e contará para  todos  os  efeitos  como  renovação  do  contrato
inicial».



Artigo 4.º



  A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias  após  a  data  da  sua
publicação.


      Assembleia da República,  2  de  Maio  de  2001.  -  O  Presidente  da
Comissão, Artur Penedos.


