


                          PROJECTO DE LEI N.º 350/X

  Altera a Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro, que define o regime jurídico
  aplicável ao consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem
      como a protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais
                      substâncias sem prescrição médica


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


O Projecto de Lei que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata
apresenta, procede a uma alteração do regime jurídico aplicável  ao  consumo
de  estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem  como  à  protecção
sanitária e social das pessoas que consomem tais substâncias sem  prescrição
médica, que se encontra actualmente estabelecido na Lei n.º 30/2000,  de  29
de Novembro.

A Lei n.º 30/2000, de  29  de  Novembro,  estabeleceu,  como  regra,  que  o
consumo, aquisição e detenção para consumo  próprio  de  todas  as  plantas,
substâncias  ou  determinadas  preparações,  deixam  de  ser  uma  infracção
criminal e passam a contra-ordenação, sempre  que  a  quantidade  encontrada
não exceda a necessária para o consumo médio individual  durante  o  período
de 10 dias.

A referida lei determinou a criação,  em  cada  distrito  do  território  de
Portugal continental, de Comissões para  a  Dissuasão  da  Toxicodependência
(CDT),  estruturas  que  deveriam  ter  um  relevante  papel  no  combate  e
dissuasão ao consumo de drogas.

Porém, o  tempo  decorrido  e  a  experiência  recolhida  demonstrou  que  a
actuação das CDT  não  se  revelou  capaz  de  contribuir  eficazmente  para
dissuadir ou  reduzir  significativamente  o  consumo  de  droga  entre  não
toxicodependentes   ou   para   avaliar   e   apoiar   construtivamente   os
toxicodependentes.

Importa, assim, tornar mais operativo o funcionamento  das  CDT,  revendo  a
sua organização interna e reequacionando as suas ligações  com  os  Governos
Civis, uniformizar os seus procedimentos, e clarificar e adequar o  estatuto
e responsabilidades dos seus funcionários.

Reconhecendo  as  dificuldades  inerentes  às   situações   decorrentes   do
incumprimento de sanções não pecuniárias,  a  presente  lei  procura  tornar
mais enérgico o impulso ao tratamento e, em casos-limite em que  a  anomalia
psíquica se verifique, abrir caminho para o tratamento.

As alterações propostas à organização e funcionamento das CDT -  concedendo-
lhes novas responsabilidades - aconselham também a atribuição  de  um  papel
mais relevante ao  Instituto  da  Droga  e  da  Toxicodependência  (IDT)  na
coordenação da actividade daquelas estruturas.

Finalmente e entre outras alterações a que a presente lei procede,  exige-se
um maior rigor na classificação de alguém como toxicodependente  e  criam-se
novas regras de prevenção e de condutas de grave risco social.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Capítulo I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - A  presente  lei  tem  como  objecto  a  definição  do  regime  jurídico
aplicável ao consumo de estupefacientes  e  substâncias  psicotrópicas,  bem
como  a  protecção  sanitária  e  social  das  pessoas  que  consomem   tais
substâncias sem prescrição médica.
2 - As plantas, substâncias e preparações sujeitas  ao  regime  previsto  na
presente lei são as constantes das tabelas I a IV anexas ao Decreto-Lei  n.º
15/93, de 22 de Janeiro.


                                 Artigo 2.º
                                   Consumo

1 - O consumo, a aquisição e a detenção para  consumo  próprio  de  plantas,
substâncias ou preparações compreendidas nas  tabelas  referidas  no  artigo
anterior constituem contra-ordenação.
2 - Constitui contra-ordenação  simples  a  aquisição  ou  a  detenção  para
consumo próprio das substâncias referidas no número anterior se não  exceder
a quantidade necessária para o consumo médio individual  durante  o  período
de 10 dias.
3 - Constitui contra-ordenação, agravada de um  terço  na  sua  punição,  se
pecuniária, a aquisição ou detenção para  consumo  próprio  das  substâncias
referidas no n.º 1, em quantidade  superior  à  necessária  para  o  consumo
médio individual durante o período de 10 dias.

                                 Artigo 3.º
                           Finalidade das medidas

A aplicação de uma coima ou de outra  sanção,  previstas  na  presente  lei,
destina-se  a  prevenir  o  consumo  de  estupefacientes  e  de  substâncias
psicotrópicas, e a  promover  a  reintegração  do  indiciado  na  sociedade,
mediante  tratamento  e   assistência   se   justificados,   encaminhando-o,
livremente, para uma vida isenta de drogas.

                                 Artigo 4.º
                         Classificação dos indícios

1 - Se, das diligências levadas a efeito pelas  autoridades  policiais  para
comprovação dos factos a que se referem  os  nºs.  2  e  3  do  artigo  2.º,
resultarem indícios de que a aparente actividade de  consumo  dissimula  uma
efectiva actividade de tráfico, a  participação  é  remetida  ao  Ministério
Público.
2 - Quando, pela análise  das  participações  enviadas  ou  pelos  elementos
recolhidos, as comissões a que se refere o artigo  7.º  verificarem  que  há
indícios de tráfico enviam os autos ao Ministério Público para apreciação  e
decisão.
3 - Quando, em processo pendente em tribunal, houver indícios de prática  de
contra-ordenação  prevista  no  presente  diploma,  o   Ministério   Público
comunica de imediato  os  factos  à  comissão  competente,  a  fim  de  esta
atempadamente exercer a sua competência, especialmente se os  visados  forem
toxicodependentes.

                                 Artigo 5.º
                             Sanção disciplinar

A aplicação de uma sanção disciplinar por consumo de  droga,  designadamente
por factos ocorridos em estabelecimentos prisionais ou  militares,  obsta  à
abertura, pelos mesmos factos, de processo  contraordenacional  previsto  na
presente lei.

                                 Artigo 6.º
                            Tratamento espontâneo

1 - Não é aplicável o disposto na  presente  lei  quando  o  consumidor  ou,
tratando-se de menor, interdito ou inabilitado, o  seu  representante  legal
tenha solicitado a assistência de serviços de  saúde  públicos  ou  privados
antes de participada a prática de contra-ordenação.
2 - Qualquer médico pode assinalar aos serviços de saúde do Estado os  casos
de abuso  de  plantas,  substâncias  estupefacientes  ou  psicotrópicas  que
constate no exercício da sua actividade profissional, quando entenda que  se
justificam medidas de tratamento ou assistência no  interesse  do  paciente,
dos seus familiares ou da comunidade, para as quais não disponha de meios.
3 - Nos casos previstos  nos  números  anteriores  há  garantia  de  sigilo,
estando os médicos, técnicos e restante pessoal  de  saúde  que  assistam  o
consumidor sujeitos ao dever de segredo profissional, não sendo obrigados  a
depor em inquérito ou processo judicial ou a  prestar  informações  sobre  a
natureza e evolução  do  processo  terapêutico  ou  sobre  a  identidade  do
consumidor.


                                 Capítulo II


               Comissões para a Dissuasão da Toxicodependência


                                 Artigo 7.º
                          Atribuições e composição

1 - O  processamento  das  contra-ordenações  assim  como  a  aplicação  das
sanções e medidas complementares, competem a «Comissões para a Dissuasão  da
Toxicodependência», adiante abreviadamente designadas por  CDT,  sediadas  a
nível regional.
2  -  As  CDT  são  constituídas  por  um  presidente,  uma  equipa  técnica
pluridisciplinar  com   preparação   adequada   e   um   sector   de   apoio
administrativo.
3 - A fim de garantir uma atitude interventora e não burocratizada,  as  CDT
dispõem de meios  logísticos  apropriados,  nomeadamente  em  informática  e
telecomunicações, incluindo videoconferência, e transportes.
4 - As CDT são criadas pelo membro do Governo responsável  pela  coordenação
da política da droga e da toxicodependência, em  diploma  próprio,  nele  se
estabelecendo a sua área de competência territorial.
5 - Nas zonas de maior concentração de processos pode  ser  criada  mais  de
uma CDT ou constituídas delegações.
6 - O Instituto da Droga  e  da  Toxicodependência,  adiante  abreviadamente
designado por IDT, superintende administrativamente nas CDT, faculta-lhes  o
apoio técnico e de pessoal, e suporta os encargos com  as  instalações  e  o
seu funcionamento.

                                 Artigo 8.º
                     Organização e funcionamento das CDT

1 - O presidente de cada CDT é nomeado, precedendo  concurso,  por  despacho
do membro do Governo responsável pela coordenação da política da droga e  da
toxicodependência, de entre licenciados com  formação  adequada,  preferindo
os que tiverem experiência na área da toxicodependência.
2 - A equipa técnica de  cada  comissão  é  constituída  de  entre  médicos,
psicólogos, sociólogos, técnicos de serviço social ou outros, com  currículo
adequado na área da toxicodependência, salvaguardando-se, no  exercício  das
suas funções,  eventuais  casos  de  interesse  terapêutico  directo  ou  de
conflito deontológico, e dela faz parte um jurista.
3 - A audição do indiciado e os despachos que  impliquem  qualquer  coacção,
bem como a decisão final do processo competem ao presidente da comissão.
4 - A organização, o processo e o regime  de  funcionamento  das  comissões,
incluindo eventuais impedimentos do presidente,  são  definidos  em  diploma
próprio do Governo.
5 - O presidente e restante pessoal da comissão estão  sujeitos  ao  estrito
dever de sigilo relativamente a dados pessoais constantes do  processo,  sem
prejuízo das normas legais relativas à  protecção  da  saúde  pública  e  ao
processo penal, nos casos aplicáveis.
6  -  Os  despachos  e  decisões  a  que  se  refere  o  n.º  3  são  sempre
fundamentados.

                                 Artigo 9.º
                          Medidas de uniformização

1 - Salvaguardada a autonomia técnico-funcional  das  decisões  concretas  a
proferir por cada CDT, o  IDT  promove  as  acções  e  medidas  tendentes  à
uniformização da aplicação da lei.
2 - Sempre que, nos procedimentos ou nas decisões para casos  idênticos,  se
verifique a existência de divergências acentuadas das CDT, o  Presidente  do
IDT pode propor  ao  membro  do  Governo  responsável  pela  coordenação  da
política da droga e  da  toxicodependência  a  emissão  de  directrizes  que
minimizem aquelas situações.
3 - Se na decisão da CDT não for seguida a  directriz  a  que  se  refere  o
número anterior, a discordância deve ser expressamente fundamentada.


                                Capítulo III


                                  Processo





                                  Secção I


                         Competência e fase inicial


                                 Artigo 10.º
                           Competência territorial

1 - É territorialmente competente para o processo de contra-ordenação a  CDT
da área do domicílio do indiciado,  excepto  se  este  não  tiver  domicílio
conhecido, caso em que é competente a comissão da área  em  que  tiver  sido
encontrado.
2 - É competente  para  conhecer  do  recurso  da  decisão  sancionatória  o
tribunal com jurisdição na área do domicílio do indiciado  ou,  na  ausência
de domicílio, o da área da comissão que a proferiu.

                                 Artigo 11.º
                     Identificação e apreensão de droga

1 - As autoridades policiais procedem à identificação do indiciado e,  sendo
caso disso, à  sua  revista  e  à  apreensão  das  plantas,  substâncias  ou
preparações referidas no artigo 1.º que  sejam  encontradas  na  sua  posse,
elaborando  auto   da   ocorrência,   o   qual   é   remetido   à   comissão
territorialmente competente.
2 - Quando não seja possível proceder à identificação do indiciado no  local
e no momento da ocorrência,  podem  as  autoridades  policiais,  se  tal  se
revelar necessário, detê-lo  para  garantir  a  sua  comparência  perante  a
comissão, nas condições do regime legal da detenção para identificação.
3 - Os funcionários das CDT gozam de  poderes  idênticos  aos  previstos  no
número anterior desde que se encontrem ajuramentados para o efeito e  quando
ajam oficiosamente.
4 - Ao actuar nas circunstâncias descritas no  n.º  2,  o  funcionário  pode
fazer-se acompanhar da autoridade policial.
5 - As plantas, substâncias ou preparações são objecto  de  exame  pericial,
com indicação  rigorosa  das  quantidades,  bruta  e  líquida,  mas  segundo
métodos simplificados, havendo exame laboratorial se  aquele  resultado  for
impugnado, sendo declaradas perdidas para o Estado.
6 - Para cada indiciado organiza-se um processo separado.

                                 Artigo 12.º
                           Situações de emergência

1 - Em situação de perigo iminente e  grave  para  a  saúde  ou  integridade
física ou psíquica do indiciado, as autoridades  policiais  ou  os  técnicos
das CDT promovem a  sua  apresentação  na  unidade  pública  de  saúde  mais
próxima, de preferência em estabelecimento de especialidade, a  cujo  regime
fica sujeito, sem prejuízo da aplicação das  regras  previstas  na  presente
lei.
2 - Sempre que  for  caso  disso,  as  autoridades  policiais  comunicam  de
imediato, por qualquer meio,  ao  presidente  da  comissão  territorialmente
competente,  a  identificação  do  indiciado,  a  data  e   as   razões   da
apresentação, para que sejam adoptados  os  procedimentos  que  este  repute
adequados.

                                 Artigo 13.º
          Declarações iniciais e caracterização do tipo de consumo

1 - O presidente da comissão ouve formalmente o indiciado quanto aos  factos
que lhe  são  imputados  no  auto  de  ocorrência,  designadamente  sobre  o
momento,   local,   plantas,   substâncias   e    preparações    consumidas,
circunstâncias  em  que  foi  interpelado,  situação  económica,  meios   de
subsistência e antecedentes.
2 -  Havendo  sinais  de  toxicodependência,  o  indiciado  é  solicitado  a
informar se está disposto a iniciar tratamento.
3 - O indiciado pode solicitar a participação de terapeuta  da  sua  escolha
durante o processo, competindo ao presidente da  comissão  regular  a  forma
dessa participação.
4 - Mediante despacho do presidente, a comissão reúne  os  demais  elementos
necessários para formular um juízo fundado sobre se o  indiciado  é  ou  não
toxicodependente, com conhecimento da história pessoal, familiar  e  social,
e do contexto em que se  inscreveu  o  consumo,  realizando  ou  solicitando
exame clínico da especialidade sobre  o  diagnóstico  de  toxicodependência,
sempre que se mostre necessário.
5 - Pode ainda o presidente da comissão ordenar e o  indiciado  solicitar  a
realização de outros exames específicos, incluindo  análise  de  sangue,  de
urina ou outra que se mostre conveniente.
6 - Se a definição da  natureza  do  consumo  pela  comissão  não  se  tiver
fundamentado em exame médico, o indiciado pode requerê-lo, devendo  as  suas
conclusões ser analisadas e ponderadas pela comissão.
7 - O exame, se não for efectuado pela comissão,  é  deferido  a  médico  ou
serviço de saúde devidamente habilitado, e realiza-se em prazo não  superior
a 30 dias.
8 - Se  o  exame  for  realizado  por  técnico  habilitado  da  comissão,  o
indiciado pode indicar perito da sua confiança para estar  presente  ou  ser
ouvido após o relatório, se não tiver usado dessa faculdade.

                                 Artigo 14º
                   Presença do indiciado toxicodependente

1 - No caso de indiciado toxicodependente, o presidente só  profere  decisão
se estiver assegurada a sua comunicação pessoal ao indiciado.
2 - São ordenadas as diligências de localização que se mostrem necessárias.
3 -  Tratando-se  de  indiciado  de  nacionalidade  estrangeira,  e  havendo
informação de que  não  se  encontra  no  território  nacional,  tomadas  as
providências de localização futura e após comunicação ao registo central,  o
processo é arquivado, aguardando a sua eventual reentrada.
4 - No caso de  ausência  de  indiciado  toxicodependente  de  nacionalidade
portuguesa, para além da comunicação ao registo central,  até  à  prescrição
do procedimento efectuam-se, cada 120 dias, as diligências a que  se  refere
o n.º 2.

                               Subsecção única
                            Suspensão do processo

                                 Artigo 15.º
                      Suspensão provisória do processo

1 - É determinada a suspensão provisória do processo sempre que o  indiciado
não possua registo prévio de processo contraordenacional anterior no  âmbito
da presente lei e seja considerado consumidor não toxicodependente.
2 - A comissão suspende provisoriamente o processo sempre  que  o  indiciado
for   toxicodependente,   não   possua   registo    prévio    de    processo
contraordenacional anterior no âmbito da presente lei e  aceite  submeter-se
ao tratamento.
3 - A comissão pode suspender provisoriamente  o  processo  se  o  indiciado
toxicodependente,  com  registo  prévio   de   processo   contraordenacional
anterior no âmbito da presente lei, aceitar submeter-se ao tratamento.
4 - A decisão de suspensão não é susceptível de impugnação.

                                 Artigo 16.º
             Sujeição a tratamento durante suspensão provisória

1 - Tendo o indiciado toxicodependente aceitado sujeitar-se a tratamento,  a
comissão suspende o processo e efectua a necessária comunicação  ao  serviço
público de saúde, ou privado quando escolhido pelo consumidor.
2 - Na escolha do serviço público de saúde  é  tida  em  conta,  sempre  que
possível, a residência do indiciado ou dos familiares que possam apoiá-lo.
3 - A opção por serviço de saúde privado determina que  os  encargos  com  o
tratamento corram sob responsabilidade do indiciado.
4 - A entidade referida no n.º 1 informa a comissão, a seu pedido,  sobre  a
continuidade ou não do  tratamento,  com  a  periodicidade  mínima  de  três
meses.
5 - A comissão tem o dever de acompanhar  o  toxicodependente,  directamente
ou  em  colaboração  com  outros  serviços,  com  vista  à   realização   do
tratamento.

                                 Artigo 17.º
            Duração e efeitos da suspensão provisória do processo

1 -  A  suspensão  do  processo  pode  ter  a  duração  de  até  dois  anos,
prorrogável por mais um, por decisão fundamentada da comissão.
2 - O processo é arquivado, não podendo ser reaberto:
    a) Tratando-se de indiciado não toxicodependente, se não tiver cometido
       outra contra-ordenação desta natureza;
    b) Tratando-se de indiciado toxicodependente, se se tiver sujeitado  ao
       tratamento.
3 - Verificada a prática de nova contra-ordenação prevista na  presente  lei
ou a não sujeição ao tratamento ou a sua interrupção  indevida,  o  processo
prossegue.
4 - A prescrição do procedimento não corre no decurso do prazo de  suspensão
do processo.


                                 Capítulo IV


                            Sanções e tratamento





                                  Secção I


                            Não toxicodependentes


                                 Artigo 18.º
                                   Sanções

1 - Pela prática de contra-ordenação por indiciado  não  toxicodependente  é
aplicada uma coima ou outra sanção prevista  no  artigo  seguinte,  mediante
despacho devidamente fundamentado.
2 - Se a contra-ordenação respeitar a plantas,  substâncias  ou  preparações
compreendidas nas tabelas I-A, I-B, II-A, II-B e II-C, a coima  varia  entre
um mínimo de 50E e um máximo de 500 E.
3 - Se se tratar de substâncias ou preparações compreendidas nas tabelas  I-
C, III e IV, a coima varia entre 25E e 250E.
4 - Na aplicação das  sanções,  a  comissão  tem  em  conta  a  situação  do
consumidor,  a  natureza  e  as  circunstâncias  do   consumo,   ponderando,
designadamente:
    a) A gravidade do acto;
    b) A culpa do agente;
    c) A natureza pública ou privada do consumo;
    d) A situação pessoal, nomeadamente económica, do indiciado;
    e) A conduta anterior ao acto  e  a  disposição  revelada  para  não  o
       repetir.
5  -  As  importâncias  correspondentes  ao   pagamento   das   coimas   são
distribuídas da forma seguinte:
    a) 60% para o Estado;
    b) 40% para o IDT.

                                 Artigo 19.º
                           Sanções não pecuniárias

1 - Podem ser impostas ao indiciado não toxicodependente, em  alternativa  à
coima, as sanções de:
   a) Admoestação;
   b) Prestação de serviços gratuitos a favor da comunidade, em conformidade
      com o regime dos números 3 a 5 do artigo 58.º do Código Penal.
2 - A título principal, em alternativa, ou acessoriamente, podem  ainda  ser
aplicadas as seguintes sanções:
   a) Proibição de exercício de profissão ou actividade,  designadamente  as
      sujeitas a regime de licenciamento, quando daí resulte  risco  para  a
      integridade do próprio ou de terceiros;
   b) Interdição de frequência de certos lugares;
   c) Proibição de acompanhar, alojar ou receber certas pessoas;
   d) Interdição de ausência para o estrangeiro sem autorização;
   e) Apresentação periódica em local a designar pela comissão;
   f) Cassação, proibição da concessão ou de renovação de licença de  uso  e
      porte de arma de defesa, caça, precisão ou recreio;
   g) Apreensão de objectos que pertençam ao próprio e representem um  risco
      para este ou para a comunidade ou favoreçam a prática de um  crime  ou
      de outra contra-ordenação;
   h) Privação da gestão, no todo ou em  parte,  de  subsídio  ou  benefício
      atribuído a título pessoal por entidades  ou  serviços  públicos,  que
      será confiada à entidade que conduz o processo ou àquela que acompanha
      o processo de tratamento.
3 - As sanções previstas no n.º 2 têm a duração mínima de um  mês  e  máxima
de dois anos.

                                 Artigo 20.º
                       Suspensão da execução da sanção

1 - A comissão pode suspender a execução do pagamento da coima.
2 - A suspensão do pagamento da coima pode ficar sujeita ao cumprimento  das
imposições previstas nas alíneas b) a f) do artigo anterior.

                                 Artigo 21.º
                       Duração e comunicação da sanção

1 - O período da suspensão é fixado entre seis meses e dois  anos  a  contar
do trânsito em julgado da decisão, não contando, para a contagem  do  prazo,
o tempo em que o indiciado estiver privado da liberdade por força de  medida
de coacção processual, pena ou medida de segurança.
2 - A decisão de decretar a suspensão da execução  da  sanção  é  comunicada
aos serviços e às autoridades aos  quais  seja  pedida  colaboração  para  a
fiscalização do cumprimento das medidas.
3 - Os serviços e as autoridades referidos no número  anterior  comunicam  à
comissão a falta de cumprimento das medidas, para  efeito  do  disposto  nos
nºs. 2 e 3 do artigo seguinte.

                                 Artigo 22.º
                         Efeitos durante a suspensão

1 - A comissão declara a extinção da  sanção  se,  decorrido  o  período  da
suspensão, não houver motivos que possam conduzir à sua revogação.
2 - A suspensão da  execução  da  sanção  é  revogada  sempre  que,  no  seu
decurso, o indiciado infringir repetidamente as medidas impostas.
3 - A revogação da suspensão determina o cumprimento da sanção aplicada.

                                 Artigo 23.º
                        Pagamento voluntário da coima

1 - É admissível, em qualquer altura do processo mas  antes  da  decisão,  o
pagamento voluntário da coima, a qual será liquidada pelo mínimo.
2 - O pagamento voluntário da coima não exclui a possibilidade de  aplicação
das sanções previstas no n.º 2 do artigo 19.º, por período que  varia  entre
30 dias e um ano.
3 - O pagamento voluntário da coima determina o  arquivamento  do  processo,
salvo se tiver sido aplicada sanção acessória.


                                  Secção II


                              Toxicodependentes


                                 Artigo 24.º
                     Suspensão da determinação da sanção

1 - Se o indiciado toxicodependente  aceitar  submeter-se  a  tratamento,  é
suspensa a determinação da sanção, impondo-se a sua  apresentação  periódica
em serviço de saúde com a  frequência  que  este  considerar  necessária  ao
tratamento, ou o internamento em estabelecimento adequado, podendo  ainda  a
suspensão ficar subordinada à observância de medidas previstas no n.º  2  do
artigo 19.º.
2 - Aplica-se correspondentemente o disposto nos números 2  e  3  do  artigo
16.º.
3 - O período de suspensão pode ir de seis meses até dois anos.
4 - Se, em exame  médico  de  especialidade,  o  indiciado  for  considerado
toxicodependente   ou   com   tendência   para   abusar    de    substâncias
estupefacientes ou psicotrópicas, e for titular  de  carta  de  condução  de
automóveis e motociclos ou de licença de condução  de  outros  veículos,  os
factos são comunicados ao Ministério Público para efeitos do que  se  dispõe
no artigo 148.º do Código da Estrada.

                                 Artigo 25.º
                   Apresentação periódica ou internamento

1 - Em  caso  de  suspensão  da  determinação  da  sanção  com  apresentação
periódica junto dos serviços de saúde  ou  internamento  em  estabelecimento
adequado, a comissão efectua as necessárias comunicações.
2 - O serviço de saúde informa a comissão, a seu pedido, pelo menos cada  90
dias, sobre a regularidade das apresentações e, se for caso  disso,  do  não
cumprimento por parte do apresentando, com indicação dos motivos  que  sejam
do seu conhecimento.
3 - O estabelecimento de internamento informa  a  comissão,  a  seu  pedido,
pelo menos de 3 em 3 meses, sobre a evolução  do  tratamento,  bem  como  do
termo da necessidade clínica do mesmo, do seu final por  alta  concedida  ou
por saída unilateral do paciente.
4 - A comissão tem o dever de apoiar  e  acompanhar  o  toxicodependente  na
prossecução do seu compromisso terapêutico, por si  ou  em  colaboração  com
outros serviços e autoridades.
5 - A comissão declara a extinção do processo se,  decorrido  o  período  da
suspensão, não houver motivos que levem à revogação da suspensão da  sanção.


                                 Artigo 26.º
                  Sanções pela não submissão ao tratamento

1  -  Em  caso  de  não  apresentação  regular  do  toxicodependente  ou  de
interrupção injustificada do tratamento, o processo prossegue  para  escolha
e determinação  da  sanção,  notificando-se  o  indiciado  para  comparecer,
aplicando-se, se for caso disso, o disposto nos nºs. 2 e 3 do artigo 12.º.
2 - Antes, porém, a comissão procurará motivar o indiciado para a  aceitação
do tratamento, através de  técnico  seu  ou  de  serviço  exterior,  por  um
período de 10 dias, prorrogável por  uma  vez,  aplicando-se,  se  for  caso
disso, o disposto no artigo anterior.
3 - Esgotadas as possibilidades de persuasão, a comissão aplica  a  coima  e
ou as sanções alternativas ou acessórias consideradas  mais  adequadas,  nos
termos dos artigos 18.º e 19.º.
4 - Se o toxicodependente continuar  a  não  se  sujeitar  ou  a  recusar  o
tratamento,  a  comissão  pode  ordenar  um  acompanhamento   especial   das
obrigações impostas, salvaguardado o respeito pela dignidade do indivíduo.
5 - As medida referida no número anterior não  pode  exceder  o  período  de
seis meses.

                                 Artigo 27.º
                   Toxicodependente com anomalia psíquica

1 - Se o indiciado toxicodependente não aceitar  ou  não  se  apresentar  ao
tratamento  e  houver  manifestações  de  anomalia  psíquica,   a   comissão
diligencia pela realização de um exame de especialidade.
2 - Confirmando-se a existência dos pressupostos a que se  refere  o  artigo
12.º da Lei n.º 36/98, de 24 de Julho, a  comissão  comunica  os  factos  ao
Ministério Público para eventual aplicação de internamento para tratamento.
3 - A comissão será informada do termo do internamento.


                                 Secção III


                             Conteúdo de sanções


                                 Artigo 28º
                                 Admoestação

1 - A admoestação tem lugar  quando,  atendendo  às  condições  pessoais  do
agente, ao tipo de consumo e ao tipo de plantas, substâncias ou  preparações
consumidas, se considerar que o agente se absterá no futuro de consumir.
2  -  A  admoestação  consiste  numa  censura  oral,   sendo   o   indiciado
expressamente alertado para as consequências do seu comportamento  para  si,
para a sua família e para a sociedade, e instado a abster-se de consumir.
3 - A admoestação pode ter lugar na presença de familiares do indiciado  até
ao 2.º grau, do cônjuge ou de quem com ele viva  em  condições  análogas  às
dos cônjuges, ou dos educadores, desde que estejam em contacto  assíduo  com
o mesmo.
4 - O presidente da comissão profere a admoestação quando a  decisão  que  a
aplicar se tornar definitiva, podendo emiti-la de imediato  se  o  indiciado
declarar que renuncia à interposição de recurso.

                                 Artigo 29.º
                  Serviços gratuitos a favor da comunidade

1 - A prestação de serviços gratuitos a favor da comunidade, nos  termos  da
alínea b) do n.º 1 do artigo 19.º, é fixado em  número  de  horas  entre  um
mínimo de 12 e um máximo de 48, a cumprir em serviço  do  Estado,  autarquia
local, instituição de solidariedade social, entidade privada, ou em  tarefas
sob a supervisão directa das CDT.
2 - Uma vez prestada a anuência do indiciado não pode  ser  retirada,  salvo
por motivo justificado, avaliado pelo presidente da CDT.
3 - Ao incumprimento da sanção aplicam-se, com  as  devidas  adaptações,  as
regras do n.º 2 do artigo 59.º do Código  Penal,  sendo  determinada  sanção
correspondente.




                                 Capítulo V


                             Disposições finais


                                 Artigo 30.º
                          Delegação de competência

O membro do Governo responsável pela coordenação da política da droga  e  da
toxicodependência  pode  delegar  no  presidente  do  IDT  as   competências
previstas no artigo 8.º, n.º1, e no artigo 9.º, n.º  2,  ambos  da  presente
lei.

                                 Artigo 31.º
          Limites de intervenção e colaboração com outras entidades

1 -  Na  sua  intervenção,  as  CDT  procuram  salvaguardar,  até  onde  for
possível, outros planos de actuação, nomeadamente  as  acções  de  prevenção
das equipas de rua, de redução de danos, ou de tratamento espontâneo.
2 - Para o cumprimento do disposto na presente lei, as CDT  podem  recorrer,
consoante os  casos,  aos  serviços  públicos  de  saúde,  aos  serviços  de
reinserção   social,   às   autoridades   policiais   e    às    autoridades
administrativas.
3 - As CDT  articulam  a  sua  acção,  em  particular  com  o  Instituto  de
Reinserção Social, as  Comissões  de  Protecção  de  Crianças  e  Jovens,  a
Direcção-Geral  dos  Serviços  Prisionais,  os  Centros  de  Atendimento  de
Toxicodependentes,  os  Centros   de   Saúde   e   outros   estabelecimentos
especializados de saúde, podendo estabelecer protocolos de cooperação  e  de
divisão de tarefas.

                                 Artigo 32.º
                               Registo central

1 - O IDT mantém  um  registo  central  dos  processos  de  contra-ordenação
previstos na presente lei, o qual é  regulamentado  em  diploma  próprio  do
membro do Governo responsável pela coordenação da política  da  droga  e  da
toxicodependência.
2 - A informação é eliminada do registo central logo que tenha preenchido  a
finalidade a que se destinava a sua recolha.

                                 Artigo 33.º
                       Destruição de droga apreendida

Aplicar-se às plantas, substâncias e preparações  apreendidas  o  regime  de
destruição previsto no artigo 62.º  do  Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro, com as necessárias adaptações, a incluir no decreto-lei  a  que  se
refere o n.º 4 do artigo 8.º.

                                 Artigo 34.º
                             Direito subsidiário

Na falta de  disposição  específica  da  presente  lei,  é  subsidiariamente
aplicável o regime geral das contra-ordenações.

                                 Artigo 35.º
                       Aplicação nas Regiões Autónomas

Nas Regiões Autónomas a distribuição geográfica e composição das  comissões,
a competência para  a  nomeação  dos  seus  funcionários,  a  definição  dos
serviços com intervenção nos processos de contra-ordenações e o destino  das
coimas  são  estabelecidos  em  diploma   próprio   dos   órgãos   regionais
competentes.

                                 Artigo 36.º
                              Normas revogadas

1 - Mantém-se a revogação do artigo 40.º, excepto quanto ao  cultivo,  e  do
artigo 41.º, ambos do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
2 - Quer no artigo 40.º, na parte em vigor, quer no n.º 3 do artigo 26.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, a quantidade aí  referida  passa  a
ser a respeitante a dez dias.
3 - É revogada a Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro.

Palácio de S. Bento, 13 de Fevereiro de 2007

                                Os Deputados,

