

[pic]

                        PROJETO DE LEI N.º 385/XII/2ª

 INTEGRA A RESPRESENTAÇÃO DE ASSOCIAÇÕES DE IMIGRANTES NO CONSELHO ECONÓMICO
  E SOCIAL, PROCEDENDO À QUINTA ALTERAÇÃO À LEI Nº 108/91, DE 17 DE AGOSTO,
    COM AS MODIFICAÇÕES FEITAS PELAS LEIS Nº 80/98, DE 24 DE NOVEMBRO, Nº
 128/99, DE 20 DE AGOSTO, Nº 12/2003, DE 20 DE MAIO, E Nº 37/2004, DE 13 DE
                                   AGOSTO


                             Nota justificativa

O artigo 92º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  determina  que  o
Conselho Económico e Social (CES) é o órgão de  consulta  e  concertação  no
domínio das políticas económica e social, remetendo para a lei  a  definição
da sua composição, bem como da sua organização  e  funcionamento,  definição
essa que se deu pela Lei nº 108/91, de 17 de Agosto.

O CES já sofreu várias alterações na sua composição ao  longo  dos  anos,  o
que resultou  nas  diversas  modificações  à  Lei  nº  108/91.  Todas  essas
alterações foram no sentido de acrescentar representação de mais setores.

É  normal,  e  até  compreensível  e  desejável,   que   se   vão   aditando
representações de setores a este órgão  consultivo,  à  medida  que  se  vai
reconhecendo   a   importância   desses   setores   e   dos   seus    grupos
representativos, tornando  incontornável  a  sua  associação  ao  CES,  pela
relevância social que  assumem,  ou  à  medida  que  se  detetam  falhas  na
composição do CES, que, colmatadas, enriquecerão este  Conselho  e  tornarão
mais poderosa e completa  a  sua  capacidade  de  intervenção  nos  domínios
económico e social.

No presente Projeto de Lei, que Os Verdes agora apresentam, o  que  está  em
causa é a verificação de uma omissão incompreensível na composição  do  CES,
que enfraquece a sua representatividade social e  a  abordagem  conhecedora,
porque diretamente vivida, de certas matérias e de certos conteúdos  sociais
e  realidades  económicas.  Com  efeito,  a  imigração   não   se   encontra
representada no CES!

Os imigrantes têm dado, ao longo  dos  anos,  um  contributo  relevantíssimo
para o PIB nacional, confrontam-se com realidades concretas  de  integração,
contribuem  para  rejuvenescer  a  nossa  população  global  e   são   parte
integrante desta nossa sociedade. Incluir a sua voz no CES é uma mais  valia
para este órgão e torna-o mais de corpo inteiro para pensar e sugerir  todas
as  dimensões  das  políticas  económicas  e  sociais.  Um  país  que   deve
reconhecimento de verdadeira cidadania aos seus imigrantes, não deve  deixar
de fora do CES as associações representativas dos imigantes.

Na X legislatura o PEV apresentou o  Projeto  de  Lei  495/X,  com  o  mesmo
conteúdo. De qualquer modo, essa iniciativa legislativa caducou com o  final
da legislatura. Importa agora ser retomada.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:


                                Artigo único
O número 1 do artigo  3º  da  Lei  nº  108/91,  de  17  de  agosto,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis nº80/98, de 24 de novembro, nº128/99,  de
20 de agosto, nº12/2003, de 20 de maio e nº37/2004, de 13 de  agosto,  passa
a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3º
                                 Composição
1-(...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (...)
j) (...)
l) (...)
m) (...)
n) (...)
o) (...)
p) (...)
q) (...)
r) (...)
s) (...)
t) (...)
u) (...)
v) (...)
x) (...)
z)  Um  representante  das  associações  de  imigrantes,  a  designar  pelas
respetivas organizações.
aa) (anterior alínea z)
bb) (anterior alínea aa)
cc) (anterior alínea bb)»



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 28 de março de 2013


                                Os Deputados



  Heloísa Apolónia                                                     José
                                Luís Ferreira

