
                                    [pic]
                              Grupo Parlamentar








                         PROJECTO DE LEI N.º 312/XI



   DEFINE O DIREITO À ANTECIPAÇÃO DA APOSENTAÇÃO E ATRIBUIÇÃO DA PENSÃO DE
      VELHICE A TRABALHADORES QUE TENHAM COMEÇADO A TRABALHAR ANTES DE
       COMPLETAREM 16 ANOS DE IDADE E QUE TENHAM 40 ANOS DE DESCONTOS





                            Exposição de motivos




O  direito  a  Segurança  Social  e  Solidariedade  constitui   um   direito
fundamental dos cidadãos, de acordo com o previsto no artigo 63º nº. 3  e  4
da Constituição da República Portuguesa, aprovada pela Lei  nº.  1/2005,  de
12 de Agosto " O sistema de segurança social protege os cidadãos na  doença,
velhice...todo o tempo de trabalho contribui,  nos  termos  da  lei  para  o
cálculo das pensões de velhice...independentemente do sector  de  actividade
em que tiver sido prestado".

A Lei nº. 4/2007, de 16 de Janeiro, que aprovou as bases gerais  do  sistema
de segurança social,  estabeleceu  que  todos  os  cidadãos  tem  direito  à
segurança social e este direito é efectivado pelo  sistema  e  exercido  nos
termos estabelecidos na Constituição e na presente lei.

Entre os princípios gerais do sistema consta o  princípio  da  diferenciação
positiva constante do artigo 10º da  referida  lei,  que  consiste  na  "...
flexibilização e modulação das prestações em  função  dos  rendimentos,  das
eventualidades sociais e  de  outros  factores,  nomeadamente,  de  natureza
familiar, social, laboral e demográfica."

Ao longo de gerações no passado recente,  a  idade  do  início  da  vida  de
trabalho  não  esteve  regulada  ou   não   foi   cumprida.   Assim,   houve
trabalhadores que iniciaram a  sua  actividade  profissional  antes  dos  16
anos, que é o limite legal actualmente definido para o início  do  trabalho,
e,  deste  modo,  foram  ou  são  forçados  a  uma   carreira   contributiva
extremamente  longa.  Esta  situação  cria  uma   assimetria   profundamente
injusta:  para  beneficiarem  de   uma   pensão   sem   penalização,   estes
trabalhadores são obrigados a um período muito mais longo  de  descontos  do
que os restantes.

O Bloco de Esquerda tem vindo a propor que o prazo de 40 anos  de  descontos
deveria ser uma das  condições  de  acesso  a  uma  pensão  de  velhice  sem
penalização, independentemente da idade,  precisamente  para  corrigir  esta
profunda injustiça para quem já foi penalizado  com  uma  entrada  demasiado
precoce no trabalho. Mas esta proposta tem sido sempre  rejeitada  ao  longo
dos últimos anos, com a justificação de que anteciparia a idade  da  reforma
para trabalhadores noutras situações.

Na opinião do Bloco de Esquerda, ter descontado  40  anos  deveria  ser  uma
condição suficiente para  a  aposentação  do  trabalhador  e  atribuição  da
pensão de velhice, sem penalização. Mas, perante a oposição  maioritária  no
Parlamento  contra  esta  proposta,  e  não  desistindo  de  corrigir   esta
injustiça, o presente Projecto de Lei defende  uma  medida  transitória  que
abrange  exclusivamente  quem  começou  a  trabalhar  antes  dos  16   anos,
garantindo a esses trabalhadores a antecipação da aposentação  pelo  período
que corresponde à sua entrada precoce no mercado de trabalho.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei estabelece uma condição de antecipação da aposentação e
atribuição da pensão de velhice aos trabalhadores com carreiras
contributivas muito longas, que tenham descontado durante quarenta anos ou
mais, e que começaram a trabalhar antes dos 16 anos de idade.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei nº. 4/2007, de 16 de Janeiro

O artigo 61º da Lei nº. 4/2007, de 16 de Janeiro, que aprovou as bases
gerais do sistema de segurança social, passa a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 61º

                    Condição de atribuição das prestações

1- [...].

2- [...].

3- [...].

4- Constitui condição de atribuição da pensão de velhice, o  decurso  de  um
   período de contribuições durante 40 anos ou mais por quem tenha  começado
   a trabalhar antes dos 16 anos de idade.

5- Anterior nº. 4».



                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei nº. 187/2007, de 10 de Maio

É aditado um novo artigo 25ºA ao Decreto-Lei nº. 187/2007, de 10 de Maio,
que definiu e regulamentou o regime jurídico de protecção na eventualidade
de invalidez e velhice do regime geral de segurança social, com a seguinte
redacção:



                                «Artigo 25ºA

   Condições de acesso à pensão de velhice por trabalhadores com carreiras
                            contributivas longas



1 - Todos os trabalhadores que descontaram durante  quarenta  ou  mais  anos
para os sistemas públicos de segurança  social  têm  direito  a  um  mês  de
antecipação da  idade  legal  de  aposentação  e  atribuição  da  pensão  de
velhice, sem penalização no cálculo da  pensão,  por  cada  mês  que  tenham
descontado antes de completarem os 16 anos de idade.

2 - O estabelecido no número anterior não  prejudica  o  acesso  a  qualquer
outra bonificação ou antecipação quanto  à  pensão  garantida  pelo  sistema
público de segurança social e definida na lei,  sendo  cumulativa  com  essa
bonificação ou antecipação».



                                 Artigo 4.º

           Aditamento ao Decreto-Lei nº. 498/72, de 9 de Dezembro

É aditado um novo artigo 37ºB ao Decreto-Lei nº. 498/72, de 9 de Dezembro,
que aprovou o Estatuto da Aposentação, na redacção actual, com a seguinte
redacção:




                                «Artigo 37ºB

                           Aposentação antecipada

1 - Constitui condição de aposentação antecipada e atribuição da  pensão  de
velhice  para  os  subscritores  da  Caixa  Geral  de  Aposentações,  sem  a
aplicação do factor de redução previsto no artigo anterior, o decurso de  um
período de contribuições durante 40 anos ou mais por quem tenha  começado  a
trabalhar antes dos 16 anos de idade, nos termos dos nos números seguintes.

2 - Os trabalhadores abrangidos pelo número anterior têm direito  a  um  mês
de antecipação da idade legal de  aposentação  e  atribuição  da  pensão  de
velhice, sem penalização no cálculo da  pensão,  por  cada  mês  que  tenham
descontado antes de completarem os 16 anos de idade.

3 - O estabelecido no número anterior não  prejudica  o  acesso  a  qualquer
outra  regra  definida  no  estatuto  da  aposentação  dos  funcionários  da
administração pública, nomeadamente sobre a idade da reforma, a  bonificação
ou a antecipação quanto à pensão  definida  na  lei,  sendo  cumulativa  com
essas condições, bonificação ou antecipação».



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado para  o
ano subsequente ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 11 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda


