
PROJECTO DE LEI N.º 373/IX


        ESTABELECE MEDIDAS PARA O COMBATE À EVASÃO E FRAUDE FISCAIS,
  DETERMINANDO O CRUZAMENTO DE INFORMAÇÃO ENTRE A ADMINISTRAÇÃO FISCAL E A
                 SEGURANÇA SOCIAL E OUTROS SERVIÇOS PÚBLICOS


                            Exposição de motivos


      A polémica suscitada pelas declarações da Ministra  de  Estado  e  das
Finanças no debate da proposta de lei do Orçamento do Estado para  2004,  na
Comissão de Economia e Finanças, acerca da impossibilidade de cruzamento  de
dados fiscais e da segurança social, exige uma clarificação legislativa.
      A Constituição, no n.º 4 do artigo 35.º, determina que «É  proibido  o
acesso a dados pessoais de terceiro, salvo em casos  excepcionais  previstos
na lei». Segundo Gomes Canotilho e Vital Moreira,  na  sua  Constituição  da
República Portuguesa Anotada, esta disposição constitucional procura  evitar
os perigos  de  concentração,  de  abuso  policial  e  de  multiplicação  de
ficheiros. Mas assinalam que o texto constitucional  permite  a  criação  de
excepções por fortes motivos, dado que os casos excepcionais «só  podem  ter
lugar quando exigidos  pela  necessidade  de  defesa  de  direitos  ou  bens
constitucionalmente protegidos (defesa da existência do  Estado,  combate  à
criminalidade, protecção dos direitos fundamentais de  outrem,  etc.)»  (3.ª
edição revista, Coimbra, Coimbra Editora, 1993, nas páginas 217-8).
      Neste contexto  só  é  autorizável  a  utilização  de  dados  pessoais
registados, e nomeadamente a interconexão entre dados sujeitos ao  dever  de
confidencialidade, para cumprir objectivos fundamentais de combate à  evasão
e fraude, e por isso exige a  determinação  da  lei  ou,  na  sua  falta,  a
autorização da Comissão Nacional de Protecção  de  Dados  Pessoais  (CNPDP),
nos termos do artigo 9.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
      Foi nesse sentido que a CNPDP emitiu o Parecer n.º  5/2003,  opondo-se
ao projecto de decreto-lei que regulava o acesso da Polícia Judiciária e  da
administração  tributária  a  informação  reservada.  Segundo  a  CNPDP,   o
projecto de  decreto-lei  não  corresponderia  ao  conteúdo  da  autorização
legislativa.  Ora,  os  impasses  sucessivos  desta  legislação  devem   ser
superados urgentemente. Os proponentes deste projecto de lei entendem que  o
combate  à   evasão   e   fraude   fiscais   não   pode   ser   desenvolvido
satisfatoriamente pela Polícia Judiciária,  que  se  deve  reservar  para  o
combate a outras formas de criminalidade ou a casos  particularmente  graves
de fraude fiscal, mas deve antes, dados os requisitos técnicos  extremamente
exigentes,  ser  concentrada  em  corpos   competentes   e   preparados   da
administração tributária, pois só esta tem a formação e  a  capacidade  para
detectar os indícios de fraude e evasão em toda a informação  que  processa.
Os autores deste projecto não se opõem, no  entanto,  a  nenhuma  iniciativa
que procure superar a passividade que tem governado a  acção  pública  neste
domínio do combate  à  evasão  fiscal.  Assim,  e  sem  prejuízo  de  outras
iniciativas do Governo  ou  da  Assembleia  da  República,  propõe-se  neste
projecto de lei determinar regras que a  administração  fiscal  deve  seguir
para obter e processar a informação  pertinente  sobre  os  contribuintes  e
registada noutros serviços públicos.
      Na opinião dos  proponentes  o  cruzamento  de  informação  relevante,
salvaguardado o dever de sigilo  profissional  no  âmbito  da  administração
fiscal e da segurança social, é não só uma faculdade que a lei  deve  prever
como constitui uma obrigação da boa administração.
      Considerando que as dificuldades provocadas  no  País  pela  queda  da
receita fiscal ao longo dos anos de 2001 a 2003  demonstram  a  falibilidade
do sistema de controlo fiscal em Portugal, e que a queda  das  receitas  vai
muito  para  além  e  é  inexplicável  unicamente  em  função  da   recessão
económica, torna-se imperioso à administração fiscal intervir com  os  meios
adequados à defesa de critérios justos e equitativos de responsabilidade  de
todos os cidadãos, prevenindo-se e  combatendo-se  o  crime.  Ao  manifestar
disposição para promover tal cruzamento de dados, a  Ministra  de  Estado  e
das Finanças comprometeu-se com este reforço de meios.
      Assim,  o  actual  projecto  de  lei  define  condições  para  que   a
administração fiscal tenha acesso à informação pertinente  dos  registos  da
segurança social e de outros serviços públicos, preservando-se as  condições
de confidencialidade e o dever do sigilo profissional e fiscal.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Objecto e finalidade)


      1 - O presente diploma define as  condições  em  que  a  administração
tributária  tem  acesso  a  informação  sobre  os  contribuintes  que   está
registada nos organismos públicos da segurança social e noutros serviços  do
Estado.
      2 - A recolha e o tratamento dos dados previstos no  presente  diploma
visam permitir o acompanhamento, verificação e fiscalização  do  cumprimento
das obrigações tributárias dos contribuintes.


                                 Artigo 2.º
           (Acesso a base de dados pela administração tributária)


      1 - É criada uma base de dados junto da Direcção-Geral  dos  Impostos,
entidade à qual é cometida a responsabilidade  pelo  respectivo  tratamento,
incluindo exclusivamente  a  informação  discriminada  no  número  seguinte,
ficando os organismos do Estado obrigados a fornecer a informação  relevante
nos termos desta lei.
      2 - A base de dados inclui:


      a)  Os  registos  sobre  pagamentos  feitos  pelos  contribuintes  aos
sistemas de segurança social, incluindo os mapas de pessoal das empresas;
      b) O registo das dívidas e dos respectivos devedores aos  sistemas  de
segurança social;
      c) O registo  dos  pagamentos  feitos  pela  segurança  social  e  dos
respectivos beneficiários;
      d) Outros registos decorrentes da actividade da administração  pública
e que são discriminados por esta lei.


      3 - A  informação  referida  no  n.º  2  será  processada  em  registo
informático de acesso restrito e em  condições  de  segurança  a  determinar
ouvido o parecer da Comissão Nacional para a Protecção de Dados Pessoais.
      4 - O Director-Geral dos Impostos, ou  responsáveis  da  administração
tributária por ele devidamente mandatados,  têm  acesso  à  base  de  dados,
mediante atribuição de código de utilizador e palavra-passe.
      5 - O acesso  à  informação  constante  da  base  de  dados  tem  como
finalidade exclusiva a detecção de fraudes ou erros de  declaração,  ficando
o Director-Geral dos Impostos autorizado a  proceder  ao  cruzamento  desses
registos com os dados dos seus próprios sistemas informáticos, para  efeitos
do estritamente indispensável  à  confirmação  da  informação  relativa  aos
rendimentos e despesas que se consideram para  efeitos  do  cumprimento  das
obrigações fiscais.


                                 Artigo 3.º
     (Acesso a dados de registos pessoais pela administração tributária)


      1 - Nos termos do n.º 2 do artigo 2.º deste diploma, o  Director-Geral
dos Impostos ou quem  por  ele  for  devidamente  mandatado  tem  igualmente
acesso à informação disponível na Conservatória do Registo  Automóvel  sobre
as compras e vendas de veículos, bem como à  informação  das  Conservatórias
do Registo Predial sobre compras e vendas de propriedade  imobiliária,  para
efeitos de cruzamento dessas informações com  os  registos  tributários  dos
contribuintes e verificação da veracidade das suas declarações.
      2 - Aplicam-se à informação referida  no  número  anterior  as  mesmas
condições de confidencialidade e de segurança  aplicáveis,  com  as  devidas
adaptações, aos registos da segurança social.


                                 Artigo 4.º
                     (Conservação e destruição de dados)


      Os dados  constantes  na  base  de  dados  referida  nesta  lei  serão
conservados até ao limite de cinco anos após o ano a que se refere,  após  o
que são destruídos.


                                 Artigo 5.º
                     (Direito de acesso e rectificação)


      1 - É reconhecido aos titulares das informações a que se  refere  esta
lei o direito de acesso às informações que lhes  digam  respeito  registadas
na base de dados prevista nos artigos anteriores.
      2 - O  titular  dos  dados  tem  direito  a  exigir  a  correcção  das
informações inexactas e o complemento das  total  ou  parcialmente  omissas,
mediante requerimento fundamentado.
      3 - A prova da inexactidão cabe  aos  titulares  quando  a  informação
tenha sido fornecida por ele próprio às instituições públicas.
      4 - Nas situações previstas nos n.os  2  e  3  deste  artigo,  deve  a
Direcção-Geral dos Impostos  promover  para  que  seja  dada  satisfação  ao
requerimento  do  titular  dos  dados  ou  comunicar-lhe  o  que  tiver  por
conveniente no prazo máximo de 30 dias.


                                 Artigo 6.º
                       (Dever de sigilo profissional)


      1 - Quem tenha acesso à informação sobre os contribuintes  que  esteja
registada na administração tributária, nos sistemas da segurança  social  ou
noutros serviços públicos e quem proceda ao cruzamento de  dados  no  âmbito
do  autorizado  pela  presente  lei  fica  obrigado  ao  dever   de   sigilo
profissional, mesmo depois do termo das suas funções.
      2 - Às infracções ao dever de  confidencialidade  referido  no  número
anterior  aplica-se  o  regime  sancionatório  previsto  na  lei   para   as
infracções ao sigilo fiscal.


                                 Artigo 7.º
                             (Auditoria técnica)


      1 - Compete  ao  Ministério  das  Finanças  nomear  três  técnicos  de
reconhecida competência  e  idoneidade  com  o  mandato  de  conduzirem  uma
auditoria técnica e, em consequência, elaborarem um parecer  que  certifique
os procedimentos informáticos e outros de tratamento da informação a que  se
refere  esta  lei,  nomeadamente  verificando  a  execução  das  regras  que
garantam o acesso restrito e a preservação do sigilo.
      2 - A  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  Pessoais  elabora
anualmente um parecer sobre a aplicação  da  lei,  tendo  para  esse  efeito
acesso  irrestrito  a  todos   os   serviços   da   administração   pública,
nomeadamente aos processos e registos informáticos relevantes, sendo de  sua
competência a apresentação de recomendações sobre  a  aplicação  da  lei  ou
sobre o tratamento dos registos.
      3 - O Ministério das Finanças apresenta  anualmente  à  Assembleia  da
República  um  relatório  sobre  a   aplicação   desta   lei,   que   inclui
necessariamente a transcrição  dos  pareceres  da  auditoria  técnica  e  da
Comissão Nacional de Protecção de Dados Pessoais.


                                 Artigo 8.º
                            (Direito subsidiário)


      Em tudo o que não estiver expressamente regulado no presente diploma é
aplicável o disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 9.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 10.º
                             (Entrada em vigor)


      A lei entra em vigor no dia posterior à sua publicação.


      Palácio de São Bento, 4 de Novembro  de  2003.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


