


                       Projecto de Lei n.º 376/XI/ 1ª

 Extingue o cargo de comandante operacional municipal no âmbito dos serviços
                        municipais de protecção civil

  (1.ª alteração à Lei nº 27/2006, de 3 de Julho, que aprova a Lei de Bases
   da Protecção Civil e à Lei n.º 65/2007 de 12 de Novembro, que define o
   enquadramento institucional e operacional da protecção civil no âmbito
  municipal, estabelece a organização dos serviços municipais de protecção
   civil e determina as competências do comandante operacional municipal)


                                  Preâmbulo

A Lei de Bases da  Protecção  Civil  (Lei  n.º  27/2006,  de  3  de  Julho),
estabeleceu a estrutura orgânica de enquadramento, coordenação,  direcção  e
execução da política  de  protecção  civil.  Nesse  sentido,  determinou  as
competências da Assembleia da República e do Governo no plano nacional,  dos
governadores-civis no plano distrital e determinou que, no plano  municipal,
compete ao presidente da  câmara  municipal,  no  exercício  de  funções  de
responsável municipal  da  política  de  protecção  civil,  desencadear,  na
iminência ou ocorrência de  acidente  grave  ou  catástrofe,  as  acções  de
protecção civil de prevenção, socorro, assistência e reabilitação  adequadas
em cada caso. Para esse efeito, o presidente da câmara municipal  é  apoiado
pelo serviço municipal de protecção  civil  e  pelos  restantes  agentes  de
protecção civil de âmbito municipal.

A Lei de Bases da Protecção Civil estabelece de igual  modo  uma  cadeia  de
comando em caso  de  emergência.  A  nível  nacional,  sob  responsabilidade
directa  do  Governo,  existe  uma  Comissão  Nacional  de  Protecção  Civil
presidida pelo Ministro da Administração Interna e que integra o  Presidente
da Autoridade Nacional de Protecção Civil. A nível distrital,  o  governador
civil preside a uma Comissão Distrital de  Protecção  Civil  que  integra  o
comandante operacional distrital.  Finalmente,  a  nível  municipal,  a  lei
prevê a existência de uma Comissão Municipal de  Protecção  Civil  presidida
pelo presidente da câmara e que integra um comandante operacional  municipal
por ele nomeado.

Por seu turno, a Lei n.º 65/2007,  de  12  de  Novembro,  que  estabelece  a
organização  dos  serviços  municipais  de  protecção  civil,  reconhece   a
competência do presidente da câmara municipal  como  responsável  máximo  da
protecção civil ao nível do município, mas  estabelece  em  sobreposição  as
competências do comandante operacional municipal. Ou seja:  as  competências
da câmara municipal e do seu presidente em matéria de  protecção  civil  são
obrigatoriamente exercidas  através  do  comandante  operacional  municipal.
Este cargo público municipal é nomeado pelo presidente da  câmara,  de  quem
depende  hierárquica  e  funcionalmente,  sendo  que,  havendo   corpos   de
bombeiros profissionais ou  mistos  criados  pelo  município,  o  respectivo
comandante é, por inerência, o comandante operacional municipal.

Esta imposição é uma intromissão indesejável na esfera de autonomia  própria
do poder local  democrático.  Sendo  o  presidente  da  câmara  municipal  a
autoridade máxima ao nível do município em  matéria  de  protecção  civil  e
dispondo de serviços municipais de protecção civil sob  a  sua  tutela,  não
faz qualquer sentido que a lei imponha a existência de  uma  cargo  autónomo
que acaba por ter como competências,  precisamente,  as  que  pertencem  por
direito próprio, ao  presidente  da  câmara,  que  podem  ser  delegadas  no
vereador  responsável  pela  protecção  civil  e  que  dispõem  de  serviços
próprios sob a sua tutela.

Porém, o mais  grave  é  que  a  existência  obrigatória  de  um  comandante
operacional municipal pressupõe a existência de uma  hierarquia  de  comando
implícita entre os vários  níveis  de  intervenção.  Ou  seja:  perante  uma
situação  de  emergência  em  que  intervenha   o   comandante   operacional
distrital, este arroga-se o direito de  coordenar  acções  de  âmbito  supra
municipal em relação directa com  os  comandantes  operacionais  municipais,
preterindo os presidentes de câmara e os vereadores.
No fundo, o que a Lei de Bases da Protecção  Civil  visa  consagrar,  com  a
criação da figura do comandante operacional municipal  é  uma  centralização
das  operações  de  emergência  sob  a  tutela  governamental,   com   total
desrespeito pelas competências próprias do poder local e dos seus  titulares
legítimos.

Assim, em vez de constituir um factor de coordenação e de eficácia ao  nível
da protecção civil, a criação  do  comandante  operacional  municipal  é  um
factor de confusão, de sobreposição, de potencial geração  de  conflitos  de
competências e, o que não é despiciendo nos tempos que correm, constitui  um
aumento desnecessário de gastos públicos.

Nestes termos, o PCP propõe a extinção do cargo  de  comandante  operacional
municipal e considera que as respectivas competências  devem  ser  assumidas
plenamente pelo seu titular originário, ou seja, pelo presidente  da  câmara
municipal, e para esse efeito, apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 65/2007 de 12 de Novembro

É alterado o artigo 1.º da Lei n.º 65/2007, de 12 de Novembro, que passa a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito

A presente  lei  define  o  enquadramento  institucional  e  operacional  da
protecção civil no âmbito municipal e estabelece a organização dos  serviços
municipais de protecção civil, adiante designado por (SMPC).»

                                 Artigo 2.º
                                 Revogações

1. É revogada a alínea b) do artigo 41.º da Lei nº 27/2006, de 3  de  Julho,
que "aprova a Lei de Bases da Protecção Civil".

2. São revogados a alínea b) do n.º 2 do artigo 3.º  e  os  artigos  14.º  e
15.º da Lei n.º 65/2007 de 12  de  Novembro,  que  "define  o  enquadramento
institucional  e  operacional  da  protecção  civil  no  âmbito   municipal,
estabelece a organização  dos  serviços  municipais  de  protecção  civil  e
determina as competências do comandante operacional municipal".

                                 Artigo 3.º
                               Norma Remissiva

Todas as  disposições  legais  e  regulamentares  referentes  ao  Comandante
Operacional Municipal devem considerar-se referidas ao Presidente da  Câmara
Municipal.



                 Assembleia da República, 8 de Julho de 2010

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES;
   MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; RITA RATO; PAULA SANTOS; JORGE
                                   MACHADO
