










                       PROJECTO DE LEI N.º 308/XI / 1ª


                   Lei da Autonomia e Liberdade de Escolha



                            Exposição de Motivos


   Portugal necessita urgentemente de um sistema  de  ensino  de  qualidade,
livre e responsável, que colabore com as famílias na formação  integral  dos
seus filhos.
   Somos um país de contrastes, com uma grande concentração de população  no
litoral, no entanto esses contrastes não podem ser impedimento para  que  se
provoque uma evolução na  Educação  como  em  outras  áreas.  Há  diferentes
velocidades de progresso  isso  é  um  dado  adquirido  no  entanto  devemos
abordar a forma de combater. Não podemos nivelar  o  sistema  por  baixo,  a
Educação tem que ser nivelada sempre pelo patamar mais elevado, por forma  a
que haja a possibilidade de uma melhoria a todos os níveis.
   Assegura a Constituição da República que  "É  garantida  a  liberdade  de
aprender e ensinar" e, ainda, que "O Estado não pode programar a educação  e
a cultura segundo quaisquer directrizes filosóficas,  estéticas,  políticas,
ideológicas ou religiosas".
   Assim sendo, o Estado tem como principal função  assegurar  o  acesso  de
todos  a  uma  educação  de  qualidade,  feita  em  liberdade   e   em   co-
responsabilidade com as famílias, o que pressupõe a garantia  de  acesso  ao
sistema de ensino em condições de igualdade de oportunidades e  a  definição
rigorosa de mecanismos  de  avaliação  da  qualidade  desse  mesmo  sistema.
Acresce que, numa sociedade aberta e verdadeiramente democrática, só  existe
igualdade de oportunidades de acesso a uma  educação  de  qualidade  se  for
garantida a cada família e a cada aluno a liberdade de escolha da escola.
   A capital importância da matéria  que  ora  se  pretende  reformar  ganha
especial relevo no âmbito de uma sociedade que precisa de modernizar-se,  um
Estado que quer abraçar os desafios da liberdade e da  responsabilidade,  da
modernidade e da eficácia, da desburocratização e da descentralização;  numa
palavra, num País que quer promover a competitividade.
   Já na remota Lei de Bases do Sistema Educativo, renumerada e  republicada
sob a Lei n.º 49/2005, de 30 de Agosto, se fazia propósito da  transferência
progressiva de atribuições e competências para  as  organizações  escolares,
tradução do reconhecimento pelo Estado da capacidade da Escola gerir  melhor
os recursos educativos e o serviço que presta à população,  nomeadamente  em
ordem à execução plena e consistente do projecto pedagógico  que  melhor  se
coaduna com a vontade da comunicação educativa em que se insere.
   Com o presente projecto de lei pretende-se desenvolver e aprofundar  esta
responsabilização  da  escola,  aprovando  os  princípios  fundamentais  que
tornarão  possível  falar-se  em  verdadeira  autonomia  das   escolas,   em
verdadeira liberdade de escolha e em verdadeira igualdade  de  oportunidades
para todos os alunos.
   O estado tem que fiscalizar e as  escolas  têm  que  cumprir  os  padrões
mínimos para que se possam manter na rede.
   Os resultados  da  política  educativa  fundamentalmente  inalterada  dos
últimos 30 anos, pese embora  a  aposta  política  dos  sucessivos  Governos
nesta área, não podem deixar ninguém satisfeito e evidenciam a  urgência  da
mudança. Conseguiu-se, em  regime  democrático,  a  garantia  do  acesso  ao
sistema de ensino, mas ainda está por conseguir a garantia da sua  qualidade
e da liberdade de aprender e ensinar, promovendo a  cooperação  das  escolas
com os pais na educação dos seus filhos.  Todos  os  estudos  e  indicadores
aferidos a nível internacional  apresentam  o  sistema  educativo  português
muito atrasado face aos demais.
   O Ministério  da  Educação  continua  a  ser  o  centro  controlador  das
organizações escolares do País, nele continuando  monopolizadas,  mesmo  que
sob a forma regional, as tomadas de decisão  mais  comuns  da  administração
escolar. Continua o  Estado  Português,  fiel  à  longa  tradição  histórica
centralizadora, a manter nos seus órgãos  de  cúpula  mais  que  poderes  de
tutela, poderes de administração e  gestão  directas  do  dia-a-dia  de  uma
qualquer pequena comunidade educativa.  Mantém-se,  deste  modo,  um  "super
Ministério" que, bem longe de promover um ensino com  qualidade  e  flexível
às necessidades concretas dos alunos, é ele mesmo o  principal  promotor  da
sua incapacidade para evoluir e ser competitivo.
   Saíram assim goradas muitas das expectativas criadas  nos  intervenientes
educativos com a aprovação do Decreto-Lei  nº  115-A/98,  de  4  de  Maio  e
posterior publicação do Decreto-Lei nº75/2008 que  revoga  o  anterior,  mas
apenas opera mudanças mais significativas nos órgãos de  gestão  da  escola,
esquecendo a autonomia das mesmas.




   A exigência de uma verdadeira  autonomia  é  há  muito  reconhecida  como
condição  de  um  ensino  de  qualidade,  capaz  de   responder   às   reais
necessidades dos alunos e participante na comunidade  educativa  em  que  se
insere.  Falta  pois  a  vontade  política  de  a  provocar.  Para  isso,  é
necessário  construir  um  quadro  legislativo  novo  e  livre  das  actuais
práticas  burocráticas,  num  autêntico  voto  de  confiança  em  todos   os
intervenientes constitutivos da comunidade educativa.
   No que se refere especificamente às escolas  do  Estado  deve,  antes  de
mais, ser atribuída às comunidades locais,  através  do  conselho  geral,  a
definição e execução de um  projecto  próprio,  adequado  àquela  específica
comunidade e às suas famílias,  com  ela  interagindo  e  integrando-se,  em
maximização de recursos e resultados escolares.
   Neste sentido, deverá  assentar  a  autonomia  escolar  em  três  pilares
fundamentais: i) a definição por cada escola do seu projecto pedagógico,  de
gestão e administração; ii) a avaliação de  objectivos  e  responsabilização
directa por eles; iii) a atribuição  dos  recursos  compatíveis  ao  serviço
público de educação prestado.
   Somos conscientes da proposta apresentada: não  se  trata  de  "mais  uma
reforma" num  sistema  educativo  delas  cansado  e  cada  vez  menos  delas
necessitado. Trata-se  de  uma  alteração  de  paradigma,  na  plenitude  do
conceito. Esta não é, no entanto,  uma  mudança  que  cause  a  fractura  na
sociedade portuguesa; é sim uma mudança que vai ao encontro  das  aspirações
de pais e alunos a uma educação de qualidade e exigência  e  das  aspirações
de docentes, não docentes e gestores a uma escola que  seja  um  exemplo  de
qualidade, de liberdade, de responsabilidade, de exigência e de  eficiência,
para os seus alunos e para a comunidade em que se integra.
   Não poderá, no entanto, este grau de autonomia alargada,  este  abrir  de
opções por parte dos  decisores  escolares,  pôr  em  causa  alguns  limites
essenciais do sistema de educação  e  a  necessária  consonância  mínima  de
conteúdos, de sorte a habilitar todos, em igualdade  de  oportunidades,  com
os conhecimentos necessários para atingirem as competências  nas  diferentes
fases da sua formação, avaliados  através  de  exames  nacionais  de  ciclo.
Aliás, estes constituem um  momento  importante  na  avaliação  não  só  dos
alunos, como da qualidade na  execução  dos  projectos  educativos  de  cada
escola.
   A comunidade  educativa  nas  escolas  do  Estado  está  representada  no
Conselho Geral. Esta é a responsável pela definição  e  gestão  do  projecto
educativo. No fundo, a comunidade educativa, através do Conselho Geral, é  a
verdadeira proprietária da escola e reflecte toda  a  comunidade  educativa:
professores,  alunos,  pais  e  encarregados  de   educação,   funcionários,
representantes das autarquias,  empresas  e  associações  locais  que  sejam
parceiros  institucionais  da  escola.  Este  é  o  órgão  responsável  pelo
projecto educativo da escola. Com este modelo defendemos  uma  autonomia  na
sua plenitude, que responsabilize toda a comunidade e valorize  os  sujeitos
mais interessados no sucesso educativo.
   O actual estado do nosso sistema educativo impõe uma autêntica  autonomia
das escolas: a realidade nacional não esconde a  crescente  desigualdade  de
oportunidades entre os cidadãos no acesso  ao  ensino.  A  multiplicação  de
projectos educativos na linha dos  aqui  propostos,  tornados  possíveis  no
quadro da maior autonomia  dada  às  escolas  privadas  é  uma  demonstração
irrefutável da urgência do presente projecto, sem o que iremos  assistir  ao
agravar da impossibilidade garantir um acesso equitativo à melhor  formação,
hipotecando-se a consistência do tecido social do nosso  país  e  negando-se
aos pais  e  encarregados  de  educação  uma  liberdade  básica:  a  de,  em
concreto, serem eles a escolher o projecto educativo para os seus filhos.  A
capacidade  de  gerar  atracção  para   um   projecto   escolar   específico
reforçaria,  a  par  da  avaliação,  o  nível  de  qualidade   das   escolas
portuguesas.
   Ficam assim  criadas  as  bases  para  uma  concorrência  saudável  entre
escolas, que só pode  trazer  consigo  a  evolução  qualitativa  de  todo  o
sistema de ensino português.
   Pretendemos ultrapassar o velho preconceito que distingue, na substância,
escolas privadas, de escolas do Estado: é preciso  deixar  de  distinguir  o
proprietário para avaliar  apenas  o  serviço  que  é  prestado.  Por  isso,
defendemos que todas as escolas que cumpram as três  condições  seguidamente
descritas, num quadro efectivo  de  liberdade  de  aprender  e  de  ensinar,
poderão integrar a  rede  de  escolas  denominada  de  "serviço  público  de
educação", recebendo o respectivo financiamento: i)  desenvolvimento  de  um
projecto educativo que  inclua  o  currículo  nuclear;  ii)  satisfação  dos
requisitos de qualidade do  ensino  definidos  por  lei;  iii)  garantia  de
acesso em igualdade de oportunidades.
   Nestes termos, a celebração de contratos de autonomia com as  escolas  da
rede de serviço público de educação passa a ser  obrigatória,  traduzindo-se
essa autonomia em termos de organização pedagógica, organização  curricular,
recursos humanos, acção social escolar e gestão administrativa,  patrimonial
e financeira.
   Responsabilizando-se as escolas (i) pela criação de um projecto educativo
adequado à sua comunidade, (ii)  pela  estabilização  do  corpo  docente  em
consonância com o projecto educativo, (iii) pela gestão autónoma  do  quadro
de pessoal não docente e (iv) pela administração da escola de acordo com  as
suas  necessidades  específicas,  tudo  sem  necessidade  de  recorrer   aos
burocráticos organismos regionais e centrais, visa-se  criar  um  quadro  de
autonomia responsabilizante, exigente, eficiente e de elevada qualidade.


   Com a presente lei definem-se apenas os princípios  gerais,  fazem-se  as
opções políticas relevantes para a construção de um novo Sistema  Educativo.
Conhecemos a profundidade da alteração proposta, que deve  ser  desenvolvida
com  prudência,  de  forma  sólida  e  consistente,  num  período  de   duas
legislaturas. Porém, um primeiro passo em frente tem que ser dado, e este  é
o primeiro passo  que  o  CDS  propõe  para  a  melhoria  do  nosso  Sistema
Educativo.


                                 CAPITULO I
                                  Autonomia

                                  Artigo 1º
                             (Objecto e âmbito)
   1. A presente lei estabelece os princípios gerais do regime jurídico para
      a autonomia e liberdade de escolha.
   2. O presente regime jurídico aplica-se a todos  os  estabelecimentos  de
      ensino da educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e  secundário,
      regular e especializado, público, particular ou cooperativo, bem  como
      aos seus  agrupamentos,  incluídos  na  rede  de  serviço  público  de
      educação.

                                  Artigo 2º
                                 (Autonomia)
   1. Autonomia é o poder reconhecido, pelo Estado, a  cada  estabelecimento
      de ensino da rede de serviço público de educação,  de  tomar  decisões
      nos domínios estratégico, organizacional, pedagógico,  administrativo,
      patrimonial  e  financeiro,  no  desenvolvimento   do   seu   projecto
      educativo.
   2. O  projecto  educativo,  o  regulamento  interno,  o  plano  anual  de
      actividades  e  os  projectos  curriculares  constituem   instrumentos
      indispensáveis ao processo de autonomia dos estabelecimentos de ensino
      da rede de serviço público de educação.

                                  Artigo 3º
                           (Contrato de Autonomia)
   1.      Contrato de autonomia é o acordo celebrado entre o  Estado,  por
      intermédio do Ministério da Educação, e um estabelecimento de  ensino,
      através do qual se fixam as condições que viabilizam o desenvolvimento
      do seu projectivo educativo.
   2.      O contrato de autonomia tem uma duração fixa e a  sua  renovação
      depende de avaliação dos objectivos fixados, em termos a regulamentar.

                                  Artigo 4º
                                 (Currículo)
   1. É dever do Estado aprovar  planos  curriculares  para  cada  ciclo  de
      escolaridade e os programas para  cada  uma  das  disciplinas  que  os
      integram, com a definição respectivamente de uma estrutura e  programa
      mínimo,  a  respeitar  por  todos  os  estabelecimentos   de   ensino,
      competindo a cada um destes, no  âmbito  da  respectiva  autonomia,  a
      definição final dos planos curriculares e programas completos.
   2. Compete a cada estabelecimento de ensino promover a sua oferta  extra-
      curricular.

                                  Artigo 5º
                                 (Docentes)
   1. Aos  estabelecimentos  da  rede  de  serviço  público  de  educação  é
      reconhecido o direito de contratar directamente o seu  corpo  docente,
      de acordo com o regime do contrato individual de trabalho.
   2. A contratação de docentes pelos estabelecimentos de ensino do  Estado,
      nos termos do nº 1 deste artigo,  pressupõe  o  respeito  pelo  quadro
      actual do corpo  docente  e  as  regras  dos  concursos  nacionais  de
      colocação de professores.


                                  Artigo 6º
                            (Pessoal não docente)
A  contratação  de  pessoal  não  docente  realiza-se  de   acordo   com   o
estabelecido no número 1 do artigo anterior, no respeito pelo actual  quadro
do corpo não docente.


                                 CAPITULO II
                            Rede e financiamento

                                  Artigo 7º
                    (Rede de serviço público de educação)
   1. A rede de  serviço  público  de  educação  é  composta  por  todos  os
      estabelecimentos de ensino da tutela do Ministério da educação  e  dos
      estabelecimentos de ensino particular ou cooperativo que por sua opção
      a queira  integrar  sujeitando-se  assim  às  regras  de  matrícula  e
      financiamento previstas neste diploma.
   2. A rede de serviço público de educação está aberta  a  qualquer  escola
      que cumpra o estipulado no número anterior, deve assegurar o exercício
      da liberdade de escolha da escola por parte dos pais e encarregados de
      educação e sendo definida tendo  em  consideração  as  necessidades  e
      possibilidades de oferta educativa.
   3. Os estabelecimentos de ensino do Estado com estatutos  especiais,  não
      dependentes do Ministério da Educação, e os estabelecimentos de ensino
      particular e cooperativo que não  celebrem  o  contrato  de  autonomia
      referido no artigo 3º, continuam abrangidas pelos actuais regimes.

                                  Artigo 8º
                               (Financiamento)
   1. O financiamento dos estabelecimentos da rede  de  serviço  público  de
      educação tem por finalidade assegurar o desenvolvimento dos  projectos
      educativos de forma  a  garantir,  a  todos  os  alunos,  o  acesso  à
      educação, em condições de gratuitidade.
   2. O financiamento de cada estabelecimento de ensino deve ter em conta  o
      número de alunos abrangidos, as  necessidades  educativas  destes,  as
      carências detectadas na avaliação  do  estabelecimento  e  o  contexto
      sócio-cultural  da  respectiva  comunidade  educativa,  nos  termos  a
      regulamentar.
   3. Os estabelecimentos da rede de serviço público de educação  não  podem
      proceder à cobrança de quaisquer taxas ou prestações de frequência aos
      alunos, excepto nos casos e dentro dos limites previstos na lei ou  no
      respectivo contrato de autonomia.




                                CAPITULO III
                            Avaliação e Qualidade

                                  Artigo 9º
       (Avaliação dos estabelecimentos de serviço público de educação)
   1. A avaliação  dos  estabelecimentos  da  rede  de  serviço  público  de
      educação é realizada através de entidade independente, de  acordo  com
      critérios que assegurem a transparência da informação, a objectividade
      dos indicadores e a justiça do processo de avaliação, tendo  em  conta
      as especificidades do enquadramento territorial económico e social  da
      escola nos termos a regulamentar.
   2. Compete ainda a  esta  entidade  a  avaliação  do  cumprimento,  pelos
      estabelecimentos de ensino, dos objectivos estabelecidos nos contratos
      de autonomia.

                                 Artigo 10º
                           (Avaliação dos alunos)
   1. Cada estabelecimento de ensino deve definir, no âmbito da avaliação da
      aprendizagem,  os  requisitos  e  critérios  da   avaliação   interna,
      formativa e sumativa, dos alunos.
   2. A avaliação externa sumativa dos alunos implica a realização de exames
      nacionais, no final de cada ciclo de ensino,  da  responsabilidade  do
      Ministério da Educação.


                                 CAPITULO IV
                       Liberdade de escolha de escola

                                 Artigo 11º
                      (Liberdade de escolha de escola)
Tendo em conta o Projecto Educativo da Escola, aos pais  e  encarregados  de
educação, ou aos alunos quando maiores de idade, é reconhecido o direito  de
livremente escolherem o estabelecimento de ensino para  os  seus  filhos  ou
educandos.

                                 Artigo 12º
                                (Matrículas)
   1. Os estabelecimentos de ensino pertencentes à rede de  serviço  público
      de educação não podem recusar a matrícula aos candidatos,  excepto  no
      caso de já ter sido atingido o seu limite de lotação.
   2.  Quando  a  procura  pelos  alunos   for   superior   à   lotação   do
      estabelecimento, este dará prioridade, por esta ordem, aos  candidatos
      residentes ou cujos pais ou encarregados de educação tenham o local de
      trabalho permanente na sua área de influência geográfica,  aos  irmãos
      de alunos  que  já  frequentam  o  estabelecimento  e  aos  filhos  de
      funcionários do estabelecimento.
   3. Se depois de aplicados os critérios previstos nos  números  anteriores
      houver vagas e candidatos a alunos ainda não matriculados, é  dada  ao
      estabelecimento  de  ensino  liberdade  de  definição  dos   restantes
      critérios de seriação.


                                 CAPITULO V
                             Disposições finais

                                 Artigo 13º
                              (Regulamentação)
Deve o Governo, no prazo  de  cento  e  vinte  dias  após  a  publicação  da
presente lei, proceder à respectiva regulamentação.

                                 Artigo 14º
                             (Norma transitória)
  1. A rede de serviço  público  de  educação  será  integrada,  numa  fase
     inicial, pelas escolas do Estado e pelas escolas privadas em  contrato
     de associação.
  2. Na fase inicial serão apenas incluídas as escolas do 1ºciclo.
  3. Posteriormente, de uma forma faseada, o Ministério da Educação  abrirá
     concurso para a adesão de outras escolas.

                                 Artigo 15º
                            (Produção de efeitos)
O presente diploma produz efeitos no ano lectivo que  tiver  início  após  a
respectiva regulamentação.



Palácio de S. Bento, 24 de Maio de 2010


                                Os Deputados
