
PROJECTO DE LEI N.º 336/IX

  REGIME ESPECIAL DO EXERCÍCIO DO DIREITO DE REVERSÃO E DE INDEMNIZAÇÃO NO
 ÂMBITO DAS EXPROPRIAÇÕES REALIZADAS AO ABRIGO DO DECRETO-LEI N.º 270/71, DE
                                 19 DE JUNHO

                            Exposição de motivos


      Pelo Decreto-Lei n.° 270/71, de 19 de Junho, foi criado o Gabinete dos
Planos da Área de Sines (vulgo, Gabinete da Área de Sines -  GAS),  entidade
dotada de competência executiva à qual incumbia dar execução a  um  projecto
que visava, fundamentalmente, a recepção e transformação de  matérias-primas
provenientes das ex-colónias, bem como a instalação  de  paióis  para  apoio
militar à guerra em África.
      Este projecto exigiu uma considerável área para a implantação de  toda
uma série de infra-estruturas e equipamentos de suporte  às  instalações  de
indústria pesada.
      Neste contexto, o Gabinete da Área de Sines iniciou um rápido processo
de  expropriações.  Com  efeito,  apenas  no  espaço  de   um   ano,   foram
expropriados 27.000 ha, mais de metade da  área  prevista  para  o  complexo
industrial. Inexplicavelmente, porém, o processo de  expropriações  decorreu
até 1985, saldando-se num total aproximado de 40.900  ha.  Ora,  de  toda  a
área  expropriada,  apenas  40%  dela  se  podia  considerar  enquadrada  no
projecto.
      Com efeito, «(...) concretizado parcialmente o  referido  objectivo  e
demonstrada a  inviabilidade  do  seu  desenvolvimento  em  consequência  de
alterações estruturais e conjunturais determinadas por factores  internos  e
externos»,  cedo  se  concluiu  tratar-se  de  um  projecto  desajustado  da
realidade nacional e sobredimensionado. Esta foi, portanto, a  fundamentação
invocada pelo Governo para proceder à extinção do Gabinete da Área de  Sines
- no Decreto-Lei n.° 228/89, de  17  de  Julho  -  e,  consequentemente,  ao
enterro de um projecto que já há muito estava morto.
      Muito  embora  a  emergência  da  crise  petrolífera  de  1973   e   a
independência das ex-colónias subsequente ao 25  de  Abril  de  1974  fossem
factores que apontavam para a inviabilidade deste projecto,  tal  como  fora
concebido, a verdade é que as expropriações continuaram durante cerca de  11
anos mais.
      Seria de esperar, todavia, que o Estado e também o próprio Gabinete da
Área de Sines, tomando  na  devida  conta  estas  realidades,  não  tivessem
levado avante muitas das expropriações. No mínimo, seria de esperar  que,  a
partir do momento em  que  se  tornou  óbvia  a  falência  do  projecto,  os
particulares expropriados fossem devolvidos à sua propriedade.
      Mas não foi isso que aconteceu. O Gabinete da Área de  Sines  celebrou
protocolos com os municípios de Sines e de Santiago do  Cacém  com  vista  à
transferência do seu património, subsequente à sua  extinção,  e  o  próprio
Estado afectou parte importante deste património a organismos integrados  na
administração estadual, com suporte na redistribuição a estes organismos  de
competências e pessoal que pertenciam ao Gabinete da Área de Sines.
      Ou seja, o Gabinete da Área de Sines  e  o  Estado  resolveram  vários
problemas  -  nomeadamente,  laborais  -  decorrentes  da   extinção   deste
Gabinete,  distribuindo  lautamente  os  bens  que   o   mesmo   retirou   a
particulares  em  nome  de  objectivos  nacionais  bem  diferentes  dos  que
presidiram  a  essa  distribuição,  sem  que  estes  fossem  ouvidos   nesse
processo.
      Trata-se de mais uma das injustiças  da  nossa  história  recente  que
ficou sem reparação.
      Não cabe aqui falar dos negócios que  fizeram  algumas  das  entidades
beneficiadas com essa distribuição - nomeadamente, os municípios.  Não  cabe
sequer aqui falar da falta de interesse que uma  entidade  como  a  Direcção
Regional de Agricultura do Alentejo demonstra pela conservação da  parte  do
património que lhe foi atribuída, consistente em  cerca  de  11  000  ha  de
floresta e terreno agrícola.
      O que urge é dar aos injustiçados a possibilidade de exporem  as  suas
razões perante  a  justiça,  e  esperar  dos  tribunais  que  reconheçam  os
direitos que lhes foram retirados.
      Com efeito, com a publicação  do  Decreto-Lei  n.°  438/91,  de  9  de
Novembro, muitos particulares viram aberta a possibilidade  de  peticionarem
a reversão dos bens imóveis expropriados, dado a sua não  afectação  ao  fim
para o qual tinham sido expropriados.
      No entanto, e dado que este  diploma  só  entrou  em  vigor  em  1992,
subsistiu sempre a indefinição sobre  qual  o  prazo  para  o  exercício  do
direito de reversão. Melhor dizendo, qual seria o facto determinante para  o
início da contagem desse prazo  -  vd.  por  exemplo,  Acórdão  do  Tribunal
Constitucional n.°  471/99,  de  14  de  Julho  de  1999,  (disponível  para
consulta     na     página     www.tribunalconstitucional.pt/Acordaos99/401-
500/47199.htm) ou o Acórdão do Tribunal Constitucional n.° 552/97, de  5  de
Abril    de     2000     (disponível     para     consulta     na     página
www.tribunalconstitucional.pt/Acordaos00/201-300/23300.htm).  A  este  facto
acresce  o  de  muitos  outros  particulares  não  terem  sido   devidamente
informados sobre  a  possibilidade  de  exercerem  esse  direito,  pelo  que
deixaram passar a oportunidade que a nova lei lhes conferia.
      Expropriar um particular em nome do interesse público é um  sacrifício
que este deve suportar, em nome do bem comum. Não existe, todavia,  qualquer
motivo que possa justificar o posterior uso dos  bens  expropriados  noutros
fins que não os determinantes da expropriação,  nomeadamente,  na  resolução
de problemas da entidade expropriante ou do próprio Estado.
      É essa injustiça que a reapresentação  do  presente  projecto  de  lei
procura reparar.
      Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      A presente lei  aplica-se  às  expropriações  em  cuja  declaração  de
utilidade pública tenha  sido  invocado  qualquer  dos  fins  ou  objectivos
previstos no Decreto-Lei n.° 270/71, de 19 de Junho.


                                 Artigo 2.°
                            (Direito de reversão)


      1. - Os titulares de direitos inerentes a bens imóveis afectados pelas
expropriações previstas no artigo anterior  poderão  exercer  o  direito  de
reversão no prazo de um ano, contado a partir da data da  entrada  em  vigor
da presente lei.
      2. - Sempre que o fundamento invocado para o exercício do  direito  de
reversão for a não aplicação do  bem  expropriado  ao  fim  determinante  da
expropriação, o prazo previsto na alínea a) do n.° 1 do artigo  5.°  da  Lei
n.° 168/99, de 8 de Setembro, conta-se a partir da data da entrada em  vigor
do Decreto-Lei n.° 228/89, de 17 de Julho.
      3. - O prazo previsto na alínea a) do n.° 4 do artigo 5.° da  Lei  n.°
168/99, de 8 de Setembro, conta-se a partir da data da última adjudicação.


                                 Artigo 3.°
                          (Direito a indemnização)


      1. - A presente lei consagra a  novação  do  direito  a  indemnização,
quando a entidade  expropriante  ou  o  Estado  tenham  adjudicado  os  bens
expropriados a outras entidades públicas, a título gratuito ou oneroso  para
qualquer dos fins ou objectivos previstos no Decreto-Lei n.° 270/71,  de  19
de Junho.
      2. - Os titulares de direitos inerentes a bens imóveis  afectados  por
expropriação, podem exercer o direito a  indemnização,  nos  termos  gerais,
quando os mesmos  tenham  sido  novamente  adjudicados  a  outras  entidades
públicas.
      3. - O direito mencionado no número  anterior  só  pode  ser  exercido
desde que a adjudicação não tenha sido precedida de declaração de  utilidade
pública, validamente notificada nos dois anos seguintes à entrada  em  vigor
do Decreto-Lei n.° 228/89, de 17 de Julho.
      4. - O prazo para o exercício do direito de  indemnização  conta-se  a
partir da data da entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 4.°
                             (Normas supletivas)


      Em tudo o que não esteja especialmente regulado nesta lei, aplica-se a
Lei n.° 168/99, de 8 de Setembro.


                                 Artigo 5.°
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 24 de Julho de 2003. - Os Deputados do CDS-PP,  Narana
Coissoró - Telmo Correia -  Diogo Feio - Paulo  Veiga  -  Nuno  Teixeira  de
Melo - João Pinho de Almeida.
