




                          Projecto de Lei nº 333/XI

   2ª Alteração ao Decreto - Lei n.º 389/99, de 30 de Setembro, consagra o
   regime jurídico do voluntariado em matéria de competências do Conselho
                  Nacional para a Promoção do Voluntariado


O voluntariado, como qualquer outra actividade, implica direitos e  deveres.
À luz da legislação em vigor, os direitos e deveres de  qualquer  voluntário
reportam à organização promotora.

Entende o CDS-PP que também deverá ser considerado  voluntário  aquele  que,
de forma livre, desinteressada, altruísta e responsável  se  compromete,  de
acordo com as suas aptidões próprias, a  realizar  acções  de  voluntariado,
mesmo que este voluntariado seja realizado com carácter individual, isto  é,
sem estar obrigatoriamente dependente de uma organização.

Nesse sentido, o voluntário "individual" também terá direitos e  deveres.  A
contrapartida do alargamento do conceito é um reforço da transparência e  da
fiscalização neste sector absolutamente  determinante  para  Portugal  fazer
recuar os  seus  níveis  de  carência  social.  Isso  implica  reformular  o
Conselho Nacional para a Promoção do Voluntariado (CNPV),  a  entidade  que,
num espírito de maior contratualização com  a  sociedade  civil,   certifica
aquelas actividades.

Assim sendo, o CNPV deverá passar a ter uma  competência  clarificadora  que
preveja a possibilidade de coordenar e articular as acções  de  voluntariado
do voluntário "individual". Para isso, deverá  alargar  o  âmbito  das  suas
competências e atribuições, bem como, redimensionar a sua estrutura a  nível
de meios técnicos e de recursos humanos.
Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:

                                Artigo Único

O artigo 21º do Decreto-Lei nº 389/99, de 30 de  Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 21º
                                    [...]

(Proémio do artigo):
   a) (...);
   b) (...)
   c) Certificar e fomentar as acções de  voluntariado  desenvolvidas  pelos
      voluntários não inseridos em organizações promotoras de  voluntariado,
      designadamente para os efeitos previstos neste diploma;
   d) (actual alínea c);
   e) (actual alínea d);
   f) (actual alínea e);
   g) (actual alínea f);
   h) (actual alínea g);
   i) (actual alínea h);
   j) (actual alínea i);
   l) (actual alínea j)
   m) (actual alínea l)".


Palácio de S. Bento, 22 de Junho de 2010.

                                Os Deputados,

