
                        Projecto de Lei n.º 386/XI/1ª

         Altera o Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA)
 no que respeita ao direito à dedução de operações efectuadas no estrangeiro


Em sede de Imposto sobre o Valor Acrescentado (doravante designado  IVA),  a
dedução é uma das componentes essenciais do apuramento do  imposto.  Traduz-
se na compensação entre um direito de crédito, de que um sujeito  passivo  é
titular  em  relação  ao  imposto  suportado  nas  operações  realizadas  «a
montante», e a dívida tributária, decorrente das suas  operações  realizadas
«a jusante».

De facto, porque o direito à dedução é de natureza financeira e não  física,
i.e., é exercido com referência a um determinado período temporal e não  com
referência a um determinado bem, não existe, em  princípio,  correspondência
física entre as  parcelas  de  imposto  liquidado  e  de  imposto  dedutível
utilizadas no cálculo do imposto a entregar em cada período.

O exercício do direito à dedução efectua-se, portanto,  mediante  subtracção
ao montante global do imposto devido pelas operações tributáveis do  sujeito
passivo, durante um período de declaração (mês ou  trimestre),  do  montante
do imposto dedutível, durante o mesmo período

Para que seja possível o  exercício  do  direito  à  dedução  é  necessário,
conforme dispõe o artigo 20.º do Código do IVA,  que  o  imposto  a  deduzir
tenha incidido sobre bens adquiridos, importados ou utilizados pelo  sujeito
passivo para a realização das operações referidas no número  1  do  referido
artigo.

Por sua vez, ainda que estejam em causa  bens  ou  serviços  necessários  ou
fundamentais para o exercício da actividade, não será admitida a dedução  do
imposto se os mesmos forem excluídos nos termos do artigo 21.º.

Em princípio, só confere direito à dedução o imposto suportado pelo  sujeito
passivo nas aquisições destinadas  à  realização  de  operações  sujeitas  a
imposto e dele não isentas, ou seja transmissões de  bens  e  prestações  de
serviços sujeitas a imposto e dele não isentas (art.º  20.º  n.º  1,  alínea
a)).


Contudo, esse  direito  também  é  permitido  quando  os  sujeitos  passivos
realizem determinadas operações que, para este  efeito,  são  assimiladas  a
operações tributáveis à taxa zero, nomeadamente aquelas  que  se  relacionam
com operações não sujeitas a  imposto,  designadamente  as  transmissões  de
bens e prestações de serviços  que  consistam  em  operações  efectuadas  no
estrangeiro que  seriam  tributáveis  se  fossem  efectuadas  no  território
nacional, conforme disposto no ponto II) da alínea b) do número 1 do  artigo
20.º do Código do IVA. Trata-se de operações que, de acordo  com  as  regras
de localização constantes do artigo 6.º, não se  consideram  localizadas  no
território nacional, conferindo, ainda assim, direito à dedução  do  imposto
suportado.

Admitindo  a  necessária  coerência,  a  expressão  operações  "tributáveis"
utilizada nesta disposição legal deverá ser entendida com o  significado  de
operações sujeitas a imposto, dado que no artigo 6.º do Código  do  IVA  são
utilizadas as expressões "tributáveis" e "não  tributáveis"  no  sentido  de
significar, respectivamente, operações sujeitas  e  operações  não  sujeitas
por força da aplicação das regras de territorialidade.

Ou seja, as operações "não tributáveis"  (não  sujeitas)  em  Portugal,  por
força  da  aplicação  das  regras  de  territorialidade,  designadamente  as
constantes do artigo 6.º do Código do IVA, conferem direito  à  dedução,  de
acordo com o disposto no Ponto II) da alínea b) do número 1 do  artigo  20.º
do Código do IVA, porque, seriam "tributáveis" (isto é, sujeitas) se  fossem
localizadas no território nacional.

Isto  significa  que  as  operações  isentas  de  IVA,  por  se  encontrarem
abrangidas por qualquer das previsões  do  artigo  9.º  do  Código  do  IVA,
poderiam não ter quaisquer  consequências  sobre  o  direito  à  dedução  do
sujeito passivo que as factura, se  essas  operações  forem  "efectuadas  no
estrangeiro", isto é, se não forem localizadas no  território  nacional  por
aplicação das regras do artigo 6.º do CIVA.

Porém, se realizadas no território nacional, essas operações  não  conferiam
direito à dedução do imposto suportado nas aquisições.

Isto é, estamos perante uma falta de neutralidade do imposto, uma vez que  a
mesma operação tem  consequências  diferentes  sobre  o  direito  à  dedução
consoante seja ou não considerada localizada no território nacional.

Note-se que a Directiva 2006/112/CE, de 28 de Novembro, relativa ao  sistema
comum do IVA, dispõe de forma diferente na alínea a) do artigo 169.º, que  o
Código do IVA pretende reflectir no ponto II) da alínea b) do  número  1  do
artigo 20.º.

De facto, aquela norma comunitária refere que conferem direito à dedução  do
imposto suportado nos inputs as operações "efectuadas fora do  Estado-membro
em que esse imposto é  devido  ou  pago,  que  teriam  conferido  direito  à
dedução se tivessem sido efectuadas nesse Estado-membro".

Note-se a diferença de redacção  face  àquela  que  foi  acolhida  na  norma
nacional correspondente.


Ora,  à  luz  do  disposto  nesta  norma  comunitária,  as   operações   não
localizadas no território  nacional  (não  "tributáveis"),  mas  isentas  no
âmbito do artigo 9.º do CIVA, configuram operações que não conferem  direito
à dedução do imposto suportado a montante devido  ao  facto  de  também  não
conferirem esse direito quando realizadas  no  território  nacional  por  se
encontrarem abrangidas por uma isenção incompleta.

Como se pode concluir, a vontade  manifestada  pelo  legislador  comunitário
não encontra tradução na solução preconizada pelo legislador nacional.

Pelo que,  por  uma  questão  de  coerência  e  no  sentido  de  garantir  a
neutralidade do imposto, o ponto II) da alínea b)  do  número  1  do  artigo
20.º do Código do IVA deverá passar a ter a  seguinte  redacção:  "Operações
efectuadas no estrangeiro que teriam conferido direito à dedução  se  fossem
efectuadas no território nacional".

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código do Imposto sobre o Valor  Acrescentado  (IVA)
no  que  respeita  ao  direito  à  dedução  de   operações   efectuadas   no
estrangeiro, no sentido de garantir a neutralidade do Imposto.


                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O artigo 20.º do  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado  (IVA),
aprovada pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 20.º
                 Operações que conferem o direito à dedução


1 - [...]

   a) (...)

   b) (...)

     I) (...)


    II) Operações efectuadas no estrangeiro que teriam conferido direito  à
        dedução se fossem efectuadas no território nacional;


   III) (...)

    IV) (...)

     V) (...)

    VI) (...)

2 - [...]»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no início do trimestre seguinte ao  da
sua publicação.


Palácio de São Bento, 15 de Julho de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

