
PROJECTO DE LEI N.º 307/IX

    APLICAÇÃO EFECTIVA DOS SUPLEMENTOS, COMPENSAÇÕES E OUTRAS REGALIAS DE
                      RISCO, PENOSIDADE E INSALUBRIDADE


      O Decreto-Lei n.º 53-A/98, de 11 de Março,  consagra  as  figuras  das
compensações, suplementos e demais regalias a atribuir em função de  algumas
particularidades específicas no âmbito da Administração  Pública  e  também,
especificamente, no exercício  de  funções  nos  serviços  e  organismos  da
administração local.
      A aplicação dos suplementos e demais regalias do trabalho prestado  em
condições de risco, penosidade e insalubridade mantém-se dependente  da  sua
regulamentação, embora o prazo de 180 dias previsto no  diploma  tenha  sido
ultrapassado há muito. O mesmo  se  diga  relativamente  às  compensações  a
atribuir no âmbito de exercício de funções  nos  serviços  e  organismos  da
administração  local,  cujo  prazo  para  regulamentação   foi   também   já
largamente ultrapassado.
      De resto, já anteriormente os Decretos-Lei n.º 184/89, de 2 de  Junho,
e n.º 353-A/89, de 16 de Outubro, não chegaram a  ser  regulamentados  nesta
mesma matéria. No pleno cumprimento do princípio da  separação  de  poderes,
mas com a consciência de que a omissão legislativa implica graves  prejuízos
aos trabalhadores afectados, consideramos da maior  pertinência  colmatar  a
lacuna legal existente.
      Acresce que o processo negocial que se seguiu à publicação do Decreto-
Lei n.º 53-A/98, de 11 de Março, culminou com a elaboração  de  um  projecto
de diploma que conheceu parecer favorável do Conselho Superior  de  Saúde  e
Segurança para a Administração Pública, em 15 de Setembro de 1999,  sem  que
tenha sido objecto de competente publicação.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           Definição de conceitos


      Para os efeitos previstos nos artigos 12.º e 13.º do  Decreto-Lei  n.º
53-A/98, de 11 de Março, considera-se:


      a) Trabalho prestado em condições de risco o que, devido à natureza da
própria função e em resultado de acções  ou  factores  externos,  aumenta  a
probabilidade de ocorrência de lesão  física,  psíquica  ou  patrimonial  do
trabalhador;
      b) Trabalho prestado em condições de penosidade o que,  por  força  da
natureza  da  própria  função  ou  de  factores  ambientais,  provoque   uma
sobrecarga física ou psíquica do trabalhador;
      c) Trabalho prestado em condições de insalubridade o que, pelo objecto
da actividade, pelos meios utilizados ou pelo ambiente, seja susceptível  de
degradar o estado de saúde do trabalhador.


                                 Artigo 2.º
                             Aplicação efectiva


      O Governo constituirá, no prazo de 30 dias a partir da data de entrada
em vigor da presente lei, um grupo de trabalho composto  por  representantes
dos diferentes Ministérios, dos  sindicatos  da  Administração  Pública,  da
Associação Nacional de Municípios Portugueses e da  Associação  Nacional  de
Freguesias,  que,  no  prazo  de  90  dias,  elaborará   uma   proposta   de
regulamentação dos suplementos das compensações e outras regalias de  risco,
penosidade e insalubridade, nos termos  previstos  no  Decreto-Lei  n.º  53-
A/98, de 11 de Março.


      Assembleia da República, 29 de Maio de  2003.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Rodeia Machado - Odete Santos - Vicente Merendas  -Bernardino
Soares - Lino de Carvalho.

