

                          PROJECTO DE LEI N.º 31/X

    ALTERA A LEI DA NACIONALIDADE (LEI N.º 37/81, DE 3 DE OUTUBRO, COM AS
        ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS PELA LEI N.º 25/94, DE 19 DE AGOSTO)

                               Nota Justifica

A nossa lei da  nacionalidade  já  se  provou  capaz  de  cometer  profundas
injustiças e de contribuir para  situações  de  incapacidade  de  integração
adequada de imigrantes na  sociedade  portuguesa,  e  consequentemente  para
situações de exclusão social.
Desde logo, a prevalência do critério do jus sanguinis sobre o  critério  do
jus soli tem permitido que muitos jovens, filhos de imigrantes em  Portugal,
e já nascidos e criados no  nosso  país,  sejam  considerados  estrangeiros,
quando não conhecem outra sociedade que não  a  nossa,  quando  é  aqui  que
devem estar plenamente integrados. Não faz sentido  que,  designadamente,  a
esta segunda geração, seja recusada a condição de  cidadãos  portugueses  na
sua plenitude.
É, pois, a própria lei  da  nacionalidade  que  está  a  funcionar  como  um
obstáculo  ao  justo  reconhecimento  de   cidadãos   que   são   plenamente
portugueses e que, dessa forma, lhes retira direitos e  contribui  para  uma
óptica discriminatória e marginalizadora dessas pessoas.
Para além disso, a lei da nacionalidade comporta  critérios  que  não  fazem
qualquer sentido e são profundamente  subjectivos,  como  a  necessidade  de
comprovação de  meios  de  subsistência  suficientes  para  a  aquisição  da
nacionalidade por naturalização, critério que não está  claramente  definido
e  vem  criar  uma  discriminação  em  função  da  condição  económica   dos
indivíduos.
Outras situações de injustiça decorrentes da lei da  nacionalidade  poderiam
ser apontadas como a omissão em relação às situações de união de  facto,  ou
o facto de serem os requerentes de  aquisição  da  nacionalidade  a  ter  de
provar a sua ligação à comunidade nacional, quando deve ser a  entidade  que
atribui ou rejeita a  aquisição  da  nacionalidade  a,  neste  último  caso,
provar que não existe essa ligação.
Face a esta realidade, os  Deputados  à  Assembleia  da  República  têm  que
assumir a sua obrigação de alterar esta lei  injusta  e  de  a  adequar  aos
tempos que vivemos, no seguimento, até, das alterações que conhecemos à  lei
da nacionalidade de outros países.
"Os Verdes" assumem essa sua responsabilidade e, nesse  sentido,  apresentam
a presente iniciativa legislativa, de alteração à lei da  nacionalidade,  no
essencial, por forma a:
    . Atribuir  automaticamente  a  nacionalidade  portuguesa  a  filhos  de
      cidadãos estrangeiros que se encontrem em Portugal, desde que  não  de
      modo  ocasional,  nem  ao  serviço  de  outro  Estado  ou  em   missão
      internacional, salvo declaração expressa em contrário.
    . Eliminar  o  critério  da  capacidade  de  subsistência  de  entre  os
      requisitos obrigatórios para aquisição de nacionalidade portuguesa por
      naturalização.
    . Eliminar o período mínimo de vigência do  casamento  para  efeitos  de
      aquisição de nacionalidade.
    . Equiparar a união de facto ao casamento, para efeitos de aquisição  de
      nacionalidade, fixando a obrigatoriedade de um período mínimo de  dois
      anos de vigência daquela relação familiar, prevenindo assim  eventuais
      fraudes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes", apresentam o seguinte:

  PROJECTO DE LEI QUE ALTERA A LEI DA NACIONALIDADE (LEI N.º 37/81, DE 3 DE
    OUTUBRO, COM AS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS PELA LEI N.º 25/94, DE 19 DE
                                   AGOSTO)


                                 Artigo 1.º
                      Alterações à Lei da Nacionalidade
      Os artigos 1.º, 3.º, 6.º, 9.º, 21.º da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro,
com as alterações introduzidas pela Lei n.º 25/94, de 19 de  Agosto,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)
      1 - (...)
      a) Os filhos de  mãe  portuguesa  ou  de  pai  português  nascidos  em
território nacional ou no estrangeiro, se a ou o progenitor português aí  se
encontrar ao serviço do Estado português ou de organização internacional;
      b) Os filhos de  mãe  portuguesa  ou  de  pai  português  nascidos  no
estrangeiro se declararem que querem  ser  portugueses  ou  cujo  nascimento
esteja inscrito no registo civil português;
      c)  Os  indivíduos  nascidos  em  território  português,   filhos   de
estrangeiros que aqui não se encontrem ocasionalmente,  nem  ao  serviço  do
respectivo Estado ou  de  organização  internacional,  salvo  declaração  em
sentido contrário;
      d) Os indivíduos nascidos em território português, quando não  possuam
outra nacionalidade.


      2 - Presumem-se  nascidos  em  território  nacional,  salvo  prova  em
contrário, os recém nascidos expostos em território português.


                                 Artigo 3.º
             (Aquisição em caso de casamento ou união de facto)
      1 - O(a) estrangeiro(a) casado(a) com cidadão português pode  adquirir
a nacionalidade portuguesa mediante declaração de vontade feita  a  qualquer
tempo, na vigência do casamento.
      2 - O(a) estrangeiro(a) que vive em regime de união de facto  há  mais
de  dois  anos  com  cidadão  português  pode   adquirir   a   nacionalidade
portuguesa,  mediante  declaração  nesse  sentido  e  comprovativo  da   sua
situação familiar.
      3 - A declaração de nulidade ou anulação do casamento ou da  união  de
facto não prejudica a nacionalidade adquirida pelo cônjuge  que  o  contraiu
de boa fé.


                                 Artigo 6.º
                                    (...)
      1 - (...)
      a) (...)
      b) Residirem em território  nacional,  de  modo  continuado,  há  pelo
menos, seis anos;
      c) (...)
      d) Possuírem uma ligação efectiva à comunidade nacional;
      e) Não terem sido condenados por prática de crime punível com pena  de
prisão de máximo superior a três anos, de acordo com a lei portuguesa;


      2 - Para efeitos do disposto na  alínea  b)  do  número  anterior  são
considerados prova de residência  continuada  a  posse  de  autorizações  de
residência,  as  autorizações  de  permanência  ou  os  visto  de   trabalho
concedidos a cidadãos estrangeiros.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)
      (...)
      a) A comprovação da falta de ligação efectiva à comunidade nacional;
      b) (...)
      c) (...)


                                 Artigo 21.º
                                    (...)
      1 - A nacionalidade portuguesa originária de  indivíduos  nascidos  em
território nacional é provada pelo assento de nascimento.
      2 - (... )»


                                 Artigo 2.º
                                 (Revogação)
      É revogado o Decreto-Lei n.º 322/82, de 12 de  Agosto,  que  aprova  o
Regulamento da Nacionalidade  Portuguesa,  com  as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 117/93, de 13 de Abril, e o Decreto-Lei n.º 253/94,  de
20 de Outubro.


                                 Artigo 3.º
                              (Regulamentação)
      O presente diploma deverá ser regulamentado, por decreto-lei, no prazo
limite de 60 dias.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)
      A entrada em vigor do presente diploma ocorre na  data  do  início  da
vigência do decreto-lei que o regulamentar.






      Palácio de São Bento, 13 de Abril de 2005




                                Os Deputados

