






                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 359/ X



 ELIMINA A DISCRIMINAÇÃO EM RAZÃO DA NACIONALIDADE DO PASSAGEIRO, NO ACESSO
  AO SUBSÍDIO AO PREÇO DO BILHETE PÚBLICO NOS SERVIÇOS AÉREOS REGULARES QUE
 ENVOLVAM AS REGIÕES AUTÓNOMAS, PERIFÉRICAS, EM DESENVOLVIMENTO OU COM FRACA
                            DENSIDADE DE TRÁFEGO.



                            Exposição de motivos


O Decreto-Lei n.º 138/99, de 23 de Abril, regula as  obrigações  de  serviço
público e as ajudas do Estado aplicadas e prestadas no âmbito  dos  serviços
aéreos regulares entre o continente e as regiões autónomas da Madeira e  dos
Açores, entre estas, no interior de cada Região Autónoma, ou  para  qualquer
região periférica ou em desenvolvimento do território nacional, bem como  em
ligações aéreas de fraca densidade de tráfego.
Tal diploma surgiu em consequência do  Regulamento  (CEE)  n.º  2408/92,  do
Conselho, de 23 de Julho, que estabelece no seu  artigo  4.º  um  regime  de
obrigações de serviço público no transporte aéreo para  regiões  periféricas
ou em desenvolvimento.
Assim,  com  o  objectivo  de  estimular  a  regularidade  e  qualidade   na
exploração destas rotas, tendo  em  atenção  os  contextos  das  regiões  em
questão, foram previstos no Decreto-Lei n.º 138/99 mecanismos de  ajudas  do
Estado,  destinados  a  permitir  a   prática   de   tarifários   reduzidos,
nomeadamente, o subsídio ao preço do bilhete e a compensação financeira.
Ocorre que o articulado de tal diploma legal encerra no  seu  capítulo  III,
relativo  às  regras  aplicáveis  ao  subsídio  do  preço  do  bilhete,  uma
discriminação inaceitável.
De facto, em sentido contrário aos direitos consagrados na  Constituição  da
República Portuguesa, o  artigo  11.º  do  Decreto-Lei  referido,  exclui  a
possibilidade de os cidadãos nacionais de países não  pertencentes  à  União
Europeia beneficiarem do subsídio ao preço do bilhete, ainda que residam  ou
permaneçam de maneira estável nas regiões em causa.
Sendo tal previsão inadmissível,  a  partir  de  1  de  Janeiro  de  2005  a
situação agravou-se.
A partir de tal data,  de  acordo  com  a  Comunicação  da  Comissão  2004/C
248/06, publicada no Jornal Oficial da União Europeia de 07  de  Outubro  de
2004, passou a vigorar, para efeitos dos serviços aéreos entre o  continente
e a Região Autónoma dos Açores e entre esta e a Região Autónoma da  Madeira,
a modalidade de subsídio ao preço do bilhete, em substituição ao  regime  de
compensação financeira, que vigorou  até  31  de  Dezembro  de  2004  e  que
permitia a todos  os  estrangeiros  residentes  beneficiarem  da  tarifa  de
residente nesta rota.
Urge  alterar  esta  situação,  retirando  da  lei  qualquer   elemento   de
discriminação, evitando desta forma que  em  qualquer  rota  e  em  qualquer
caso, não sejam criados regimes distintos  em  razão  da  nacionalidade  dos
passageiros.
A garantia dos direitos dos imigrantes e a cidadania são feitas  de  medidas
concretas, criando instrumentos reais de inclusão.

O Bloco de Esquerda vem, com o presente diploma:

-  Eliminar  a  discriminação  existente  na  actual  lei,   consagrando   a
possibilidade dos cidadãos nacionais de Estados  não  pertencentes  à  União
Europeia  beneficiarem  dos  subsídio  ao  preço  do  bilhete,  nas   mesmas
condições que os cidadãos portugueses e cidadãos da União Europeia;
- Determinar a impossibilidade  de,  através  de  regulamentação,  se  criar
qualquer regime diferenciado, em razão da nacionalidade dos passageiros.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 138/99 de 23 de Abril

Os artigos 9.º, 11.º, 12.º e 13.º do Decreto-Lei n.º 138/99, de 23 de Abril
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º
                                    [...]
1- (...)
2- Em caso algum a  portaria  referida  no  número  anterior  poderá  prever
regimes diferenciados em razão da nacionalidade dos passageiros.


                                 Artigo 11.º
                                    [...]

1 - Beneficiam do regime  de  subsídio  ao  preço  de  bilhete  público,  os
seguintes passageiros de serviços aéreos:
   a) (...)
   b) (...)
        i) (...)
       ii) (...)
      iii) (...)
       iv) (...)
        v) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) Os trabalhadores com menos de seis meses  de  residência  nas  regiões
      abrangidas que se encontrem vinculados por um contrato de trabalho com
      duração não inferior a um ano celebrado com entidade patronal com sede
      ou estabelecimento nas regiões abrangidas e ao abrigo do qual o  local
      de trabalho seja uma dessas regiões.
2- O subsídio ao preço de bilhete público é atribuído tanto  a  cidadãos  de
nacionalidade portuguesa como a cidadãos estrangeiros, independentemente  do
facto dos mesmos serem nacionais de  países  integrantes  ou  não  da  União
Europeia.
3- Para além das condições referidas no número 1, os cidadãos  nacionais  de
um Estado não pertencente a União Europeia  deverão  ser  portadores  de  um
título  válido  de  permanência,  trabalho,  estudo,  estada  temporária  ou
residência.
4- (anterior n.º 2).

                                 Artigo 12.º
                                    [...]
1- (...)
2- (...)
3- No caso dos cidadãos  nacionais  de  Estados  não  pertencentes  à  União
Europeia é necessária a apresentação  dos  documentos  referidos  no  número
anterior, bem como, um  título  válido  de  permanência,  trabalho,  estudo,
estada temporária ou residência.
4- (anterior n.º 3)
5- (anterior n.º 4)
6- (anterior n.º 5)
7- (anterior n.º 6)
8- (anterior n.º 7)

                                 Artigo 13.º
                               Regulamentação

As condições de aplicação do n.º 4 do artigo 11.º, bem como  a  documentação
a que se refere o  artigo  12.º,  poderão  ser  objecto  de  regulamentação,
através de  portaria  dos  Ministros  das  Finanças  e  do  Equipamento,  do
Planeamento e da Administração do Território.»




                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  para  o  ano
seguinte ao da sua publicação.


Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2007


As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
