
                       Projeto de Lei n.º 302/XII/2.ª

  Cria a Comissão da Assembleia da República para a Fiscalização do Sistema
                   de Informações da República Portuguesa


                            Exposição de motivos

Acontecimentos recentes, relacionados com a atividade  de  um  dos  Serviços
que integram o  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa  (SIRP),
concretamente o  Sistema  de  Informações  Estratégicas  de  Defesa  (SIED),
vieram pôr de novo em evidência a inadequação do modelo de  fiscalização  do
SIRP.

Na verdade, um antigo diretor do SIED foi acusado  pelo  Ministério  Público
da prática de crimes relacionados com o exercício dessas funções  e  tornou-
se evidente perante a opinião pública que os Serviços de  Informações  foram
utilizados  para  fins  estranhos  às  suas  atribuições,  em  benefício  de
interesses privados, com violação do segredo de Estado.

Acontece porém que a prática de tais atos só foram  objeto  de  investigação
após terem sido denunciados pela comunicação social.  Apesar  da  existência
de um Conselho de Fiscalização do SIRP, não foi por via da  sua  intervenção
fiscalizadora que os atos ilícitos foram detetados. Por outro lado,  a  ação
investigatória que a Assembleia da  República  deveria  ter  prosseguido  ao
tomar conhecimento da prática de atos ilícitos do  âmbito  dos  Serviços  de
Informações foi  inviabilizada  com  a  invocação  dos  dispositivos  legais
mediante os quais a Assembleia da  República  delega  as  suas  competências
fiscalizadoras no Conselho de Fiscalização  do  SIRP,  e  foi  obstaculizada
pelo regime legal do segredo de Estado que impede a Assembleia da  República
de aceder a informação classificada.

A questão que assim mais uma vez se coloca é a do modelo de fiscalização  do
SIRP por parte da Assembleia da República, que se relaciona diretamente  com
uma outra questão, que é a do acesso da Assembleia da República  a  matérias
classificadas como segredo de Estado. O presente Projecto de  Lei  propõe-se
regular essas duas  questões,  que  assumem  uma  transcendente  importância
democrática.
A primeira questão tem sido objeto de grande e justificada  controvérsia  ao
longo  dos  anos.  O  regime  de  fiscalização  parlamentar  do  Sistema  de
Informações da República Portuguesa  não  é  feito  diretamente  através  da
Assembleia da República, como seria adequado, mas  através  da  interposição
de um Conselho de Fiscalização, integrado por três  personalidades  que  são
indicadas  por  acordo  entre  os  dois  partidos  com  maior  representação
parlamentar.

Importa  salientar  que  a  Assembleia  da  República,  enquanto  órgão   de
soberania, não se restringe aos dois  maiores  partidos.  Os  Deputados  dos
dois maiores partidos não têm uma legitimidade  superior  à  dos  restantes.
Nem o Parlamento se reduz à maioria parlamentar, nem a oposição se reduz  ao
grupo  parlamentar  mais  numeroso  da   oposição.   Não   há   fiscalização
parlamentar democrática de coisa nenhuma quando uma parte  do  Parlamento  é
pura e simplesmente excluída do exercício dessa fiscalização.

Importa por isso repensar de novo o modo  de  fiscalização  parlamentar  dos
Serviços de Informações.

A proposta que o PCP apresenta, através do presente  Projecto  de  Lei,  faz
assentar  a  fiscalização  parlamentar  do  SIRP  na  existência,  junto  do
Presidente da Assembleia da República, de uma Comissão por si  presidida,  e
que  integra  os  Presidentes  dos  Grupos  Parlamentares,   bem   como   os
Presidentes  das  Comissões  Parlamentares  de   Assuntos   Constitucionais,
Direitos,  Liberdades  e  Garantias,  de  Defesa  Nacional  e  de   Negócios
Estrangeiros. Trata-se de uma instância parlamentar  situada  ao  mais  alto
nível de responsabilidade, tendo em conta o tipo  de  funções  que  lhe  são
confiadas.

Esta Comissão teria a seu cargo, no essencial, as  funções  que  estão  hoje
cometidas ao Conselho de Fiscalização do SIRP e à Comissão  de  Fiscalização
do Segredo de Estado, a qual, apesar de ter sido criada na Lei n.º 6/94,  de
7 de Abril (ou seja, há mais de 18  anos),  só  muito  recentemente  deu  um
ténue sinal de existência, sendo absolutamente nula a sua atividade.

Assim, a Comissão de Fiscalização do SIRP, a funcionar junto  do  Presidente
da Assembleia da República, exerceria funções de fiscalização do  SIRP,  nos
termos adiante explicitados, e asseguraria também as  condições  de  acesso,
por parte do Parlamento, a matérias classificadas como segredo de Estado.

O artigo 156.º da Constituição determina que os Deputados têm o  direito  de
requerer e obter do Governo ou dos órgãos de qualquer  entidade  pública  os
elementos, informações e publicações oficiais que considerem  úteis  para  o
exercício do seu mandato  [alínea  e)],  bem  como  de  fazer  Perguntas  ao
Governo sobre quaisquer atos deste  ou  da  Administração  Pública  e  obter
resposta em prazo razoável, salvo o disposto na lei em  matéria  de  segredo
de Estado [alínea d)].

Porém, a Lei do Segredo de Estado (Lei n.º 6/94, de 7 de Abril)  não  regula
em que  termos  a  Assembleia  da  República  pode  ter  acesso  a  matérias
abrangidas pelo segredo de Estado.

Se é perfeitamente justificável que o acesso dos Deputados  a  documentos  e
informações classificados como segredo de Estado seja restringido, tendo  em
conta os interesses de segurança interna e externa do Estado que a lei  visa
proteger, já não se afigura curial que essa restrição não seja, também  ela,
restrita  e  devidamente  fundamentada,  apenas  em  função  dos  interesses
protegidos. Esta ressalva é tanto mais necessária porquanto, como  se  sabe,
toda a atividade do  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa  se
encontra coberta ope legis pelo regime do Segredo de Estado.

Assim, é de admitir que, perante um requerimento apresentado por um ou  mais
Deputados, de  acesso  a  informações  na  posse  do  SIRP,  as  informações
solicitadas possam  ser  fornecidas  sem  que  daí  decorra  perigo  para  a
segurança interna ou externa do Estado. Se assim for entendido,  tratar-se-á
tão só de acautelar as medidas de salvaguarda do grau  de  confidencialidade
que o Governo e o Secretário-geral do SIRP considerem adequado.

Mas é de admitir também que o Segredo de Estado seja invocado  para  recusar
o acesso às informações solicitadas. Nesse caso, para além de se  exigir  um
ato expresso de recusa devidamente fundamentado, também é de admitir  que  a
Assembleia  da  República  enquanto  órgão  de  soberania  competente   para
fiscalizar a atividade do Governo e da Administração - e já  não  apenas  um
Deputado individualmente considerado - possa considerar que a  fundamentação
aduzida não é suficiente e pretenda solicitar esclarecimentos adicionais.

Neste último caso, a instância adequada  para  fazer  valer  essa  pretensão
deve ser a Comissão de Fiscalização do SIRP, cuja criação o  PCP  propõe.  O
Presidente da  Assembleia  da  República,  ouvida  a  Comissão,  e  mediante
solicitação  de  algum  dos  seus  membros,  poderia  solicitar  ao  Governo
esclarecimentos  adicionais  acerca  dos  motivos  da  recusa  de  acesso  a
determinados documentos ou informações classificadas. Esses  esclarecimentos
deveriam  ser  prestados  por  escrito  ao  Presidente  da   Assembleia   da
República, ou presencialmente junto da Comissão, por um  membro  do  Governo
ou pelo Secretário-geral do SIRP, conforme  indicação  dada  pelo  Primeiro-
Ministro.

Note-se que não se propõe que haja uma derrogação do regime  do  segredo  de
Estado. Esse seria sempre salvaguardado. Do que se trata é de  encontrar  um
mecanismo efetivo, mediante o  qual  a  Assembleia  da  República,  enquanto
órgão plural, possa fiscalizar a boa  aplicação  do  regime  do  segredo  de
Estado, designadamente por parte do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa.

Se a Lei n.º 6/94, de 7 de Abril, determina no seu artigo 1.º que  o  regime
do  segredo  de  Estado   obedece   aos   princípios   da   excecionalidade,
subsidiariedade, necessidade, proporcionalidade, tempestividade,  igualdade,
justiça e imparcialidade,  bem  como  ao  dever  de  fundamentação,  importa
encontrar  uma  forma  de  fiscalizar  minimamente  o  respeito  por   esses
princípios. Isso  não  está  a  acontecer,  e  para  bem  da  democracia,  é
indispensável que aconteça.

Por outro lado, o  PCP  propõe  que  a  Comissão  de  Fiscalização  do  SIRP
substitua  o  atual  Conselho  de  Fiscalização  do  SIRP.  Existem  grandes
vantagens nesta solução. A Assembleia da República passa a poder  fiscalizar
diretamente, e já não por interposta entidade, a atividade do SIRP,  através
de  uma  instância  restrita  e  de  elevada  responsabilidade.  A  Comissão
proposta dá as garantias de  pluralismo  necessário  para  a  idoneidade  de
qualquer  instância  de  fiscalização  democrática.  Finalmente,   mas   não
indiferente nos tempos que correm, sendo  os  custos  administrativos  desta
Comissão assegurados diretamente pelo Gabinete do Presidente  da  Assembleia
da  República,  será  possível  extinguir  duas  entidades  com  os   custos
administrativos e remuneratórios que lhe são inerentes.

Nestes termos, O Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projeto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei regula o modo de exercício dos  poderes  de  fiscalização  da
Assembleia  da  República  sobre  o  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa e o segredo de Estado.

                                 Artigo 2.º
                          Comissão de Fiscalização

1. Para os efeitos previstos na presente lei é criada  junto  do  Presidente
da Assembleia  da  República  a  Comissão  de  Fiscalização  do  Sistema  de
Informações da República  Portuguesa,  adiante  designada  por  Comissão  de
Fiscalização.

2. A Comissão de Fiscalização é presidida pelo Presidente da  Assembleia  da
República e integra ainda:

   a) Os Presidentes dos Grupos Parlamentares;

   b) O Presidente da  Comissão  Parlamentar  de  Assuntos  Constitucionais,
      Direitos, Liberdades e Garantias;

   c) O Presidente da Comissão Parlamentar de Defesa Nacional;

   d) O Presidente da Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros.

3. A presidência da Comissão de Fiscalização, com as  funções  que  lhe  são
inerentes, pode ser delegada no Vice-Presidente da Assembleia  da  República
pertencente ao partido maioritário.





                                 Artigo 3.º
                         Atribuições e competências

1.  A  Comissão  de   Fiscalização   tem   por   atribuições   assegurar   o
acompanhamento e a fiscalização  parlamentar  da  atividade  do  Secretário-
Geral do SIRP e dos Serviços  de  Informações,  bem  como  da  aplicação  do
regime do segredo de Estado, velando pelo cumprimento da Constituição  e  da
lei, particularmente no que se refere à fiscalização  parlamentar  dos  atos
do Governo e da Administração e à salvaguarda  dos  direitos,  liberdades  e
garantias fundamentais dos cidadãos.

2.  Compete  em  especial  à  Comissão  de  Fiscalização,   no   âmbito   da
fiscalização do SIRP:

   a) Apreciar os relatórios de  atividades  de  cada  um  dos  Serviços  de
      Informações;

   b) Receber do Secretário-Geral do SIRP, com regularidade bimensal,  lista
      integral dos processos em curso, podendo solicitar e obter,  no  prazo
      que determinar,  os  elementos  que  considere  necessários  ao  cabal
      exercício dos seus poderes de fiscalização;

   c) Tomar conhecimento dos despachos emitidos ao abrigo do artigo  5.º  da
      Lei-quadro do Sistema de Informações da República Portuguesa;

   d) Conhecer, junto  do  Primeiro-Ministro,  os  critérios  de  orientação
      governamental dirigidos à pesquisa de informações e obter do  Conselho
      Superior de Informações os esclarecimentos que entender sobre questões
      de funcionamento do SIRP;

   e) Efetuar visitas de inspeção, com ou sem aviso prévio,  ao  Secretário-
      geral e aos Serviços  de  Informações,  podendo  observar,  colher  os
      elementos o obter as informações que considere relevantes;

   f) Solicitar elementos  constantes  dos  centros  de  dados  que  entenda
      necessários ao exercício das suas competências ou ao  conhecimento  de
      eventuais irregularidades ou violações da lei;

   g) Propor a realização  de  procedimentos  inspetivos,  de  inquérito  ou
      sancionatórios em razão de ocorrências cuja gravidade o justifique;

   h) Proceder à audição de qualquer entidade que considere necessário  para
      o cumprimento das suas atribuições;

   i) Exercer as competências previstas nos artigos 5.º a  7.º  da  presente
      lei em matéria de fiscalização da aplicação do regime  do  segredo  de
      Estado.

   j) Conhecer e apreciar as propostas de orçamento do SIRP, e acompanhar  e
      fiscalizar a respetiva execução,  recebendo  e  podendo  solicitar  os
      elementos necessários ao cabal desempenho desses poderes.

3. As atribuições e competências da Comissão de Fiscalização são  aplicáveis
às atividades de produção de informações das Forças Armadas.

                                 Artigo 4.º
                                Funcionamento

1.  A  Comissão  de  Fiscalização  reúne  ordinariamente  com  periodicidade
trimestral e extraordinariamente sempre que  convocado  pelo  Presidente  da
Assembleia da República por sua iniciativa ou a solicitação de qualquer  dos
seus membros.
2. O Gabinete do Presidente da  Assembleia  da  República  garante  o  apoio
técnico,  logístico  e  administrativo  indispensável  ao  funcionamento  da
Comissão de Fiscalização.

                                 Artigo 5.º
           Acesso a documentos e informações sob Segredo de Estado

1. A recusa de acesso a documentos e informações solicitadas  por  Deputados
com fundamento em segredo de Estado tem de ser  expressa  e  acompanhada  de
informação  a  enviar  ao  Presidente  da  Assembleia  da  República  e  aos
Deputados requerentes sobre os seguintes elementos:

   a) Indicação da entidade que procedeu ao ato de classificação;

   b) Duração e prazo de caducidade do ato de classificação;

   c)  Fundamentação  invocada  para  a  classificação  com  indicação   dos
      interesses  a  proteger  e  dos  motivos  ou  circunstâncias   que   a
      justificaram.

2. Em caso de recusa de acesso a documentos e  informações  solicitadas  por
Deputados com fundamento em segredo de Estado, o  Presidente  da  Assembleia
da República deve dar conhecimento da recusa  e  respetiva  fundamentação  à
Comissão de Fiscalização, que pode pronunciar-se sobre a  matéria  a  pedido
de algum dos seus membros.

3.  Se  a  Comissão  de  Fiscalização  considerar  a  recusa  injustificada,
solicita  que  a  informação  ou  documento  em  causa  lhe  seja   entregue
diretamente e procede ao seu  encaminhamento  para  o  Deputado  requerente,
informando-o previamente dos termos em que tais informações podem,  ou  não,
ser publicitadas.

4.  A  Comissão  de  Fiscalização  pode  determinar  que  os  documentos  ou
informações entregues nos termos do presente artigo não sejam publicados  no
Diário  da  Assembleia  da  República  ou  em  qualquer   outra   forma   de
publicitação de acesso geral, e pode exigir dos destinatários a  declaração,
sob  compromisso  de  honra,   de   que   se   comprometem   a   guardar   a
confidencialidade  das  informações  nos  termos  em  que  tal   lhes   seja
solicitado.

5. Os documentos e informações são  fornecidos  direta  e  pessoalmente  aos
requerentes  pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República,   mediante   a
prestação do compromisso referido no número anterior.
6. O regime previsto no presente artigo não  é  aplicável  a  documentos  ou
informações que tenham  sido  classificados  como  segredo  de  Estado  pelo
Presidente da República.



                                 Artigo 6.º
                  Prestação de informações na posse do SIRP

1. Tratando-se de documentos e informações  classificados  como  segredo  de
Estado nos termos da Lei-quadro  do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa, a recusa de acesso a documentos e  informações  solicitadas  por
Deputados deve ser expressa e fundamentada em  parecer  do  Secretário-geral
do Sistema de Informações da República, com  indicação  dos  interesses  que
essa recusa visa proteger, sendo correspondentemente  aplicável  o  disposto
nos números 2 a 5 do artigo anterior.

2. Se o Secretário-geral do Sistema de Informações da República, em  parecer
fundamentado, entender que o acesso aos documentos ou informações  em  causa
não põe em risco a segurança interna  ou  externa  do  Estado,  o  Primeiro-
Ministro pode  autorizar  o  seu  fornecimento  aos  Deputados  requerentes,
podendo solicitar a  aplicação  das  medidas  de  salvaguarda  referidas  no
artigo anterior.

3. Nos casos previstos no número  anterior,  os  documentos  ou  informações
solicitados são enviados ao  Presidente  da  Assembleia  da  República,  que
procede à sua entrega  nos  termos  solicitados,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto no n.º 5 do artigo anterior.

                                 Artigo 7.º
         Apreciação da recusa de acesso a documentos ou informações

1. Na apreciação dos  fundamentos  da  recusa  de  acesso  a  documentos  ou
informações nos termos da presente  lei  a  Comissão  de  Fiscalização  pode
solicitar ao Governo a prestação de esclarecimentos  adicionais  acerca  dos
fundamentos da recusa do acesso a  documentos  e  informações  classificados
como segredo de Estado.

2. Os esclarecimentos solicitados são prestados por  escrito  ao  Presidente
da Assembleia da República ou, por determinação deste,  presencialmente,  em
reunião da Comissão de Fiscalização, pelo membro do Governo que o  Primeiro-
Ministro designar para o efeito.

3. O Primeiro-Ministro pode  solicitar  a  audição  de  qualquer  membro  do
Governo  por  si  indicado  pela  Comissão  de  Fiscalização  para   prestar
esclarecimentos, por sua iniciativa,  sobre  a  recusa  de  fornecimento  de
documentos e informações classificados como Segredo de Estado.

4. Nos casos previstos no número anterior a Comissão de Fiscalização não
pode tomar qualquer decisão antes da realização da audição solicitada.

5. Se os esclarecimentos versarem sobre documentos ou informações  na  posse
do Sistema de Informações da República Portuguesa, podem ser prestados  pelo
respetivo Secretário-geral, se o Primeiro-Ministro assim o determinar.

6.  O  disposto  no  presente  artigo  não  é  aplicável  a  documentos   ou
informações que tenham  sido  classificados  como  segredo  de  Estado  pelo
Presidente da República.

                                 Artigo 8.º
                              Responsabilidade

Quem tenha acesso a documentos ou informações classificados como segredo  de
Estado por aplicação da presente lei  fica  obrigado  ao  dever  de  sigilo,
sendo responsável nos termos da lei pela sua violação.

                                 Artigo 9.º
                              Norma revogatória

1. São revogados:

   a) Os artigos 13.º e 14.º da Lei n.º 6/94, de 7 de Abril.

   b) Os artigos 8.º a 13.º da  Lei-quadro  do  Sistema  de  Informações  da
      República Portuguesa na redação que lhe foi dada pela Lei Orgânica n.º
      4/2004, de 6 de Novembro.

2. Todas as referências legais ao Conselho de  Fiscalização  do  Sistema  de
Informações da República Portuguesa e à  Comissão  para  a  Fiscalização  do
Segredo de Estado consideram-se reportadas à  Comissão  de  Fiscalização  do
Sistema de Informações da República Portuguesa.



                                 Artigo 10.º
                            Extinção de entidades

São extintos o  Conselho  de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  da
República Portuguesa e a Comissão para a Fiscalização do Segredo de Estado.

               Assembleia da República, 10 de Outubro de 2012

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; LURDES RIBEIRO; MIGUEL TIAGO;
     PAULO SÁ; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA
