


                          PROJECTO DE LEI N.º 323/X

                           CRIA O SUBSÍDIO ESCOLAR




                             Nota justificativa


O ensino em Portugal  comporta  um  elevadíssimo  custo  para  as  famílias,
designadamente no início de cada ano lectivo, altura em  que,  tantas  vezes
com  enorme  esforço  financeiro  e  em  detrimento   de   outras   despesas
essenciais,  procedem  à  aquisição  do  material   escolar,   dos   manuais
escolares, de equipamentos para o desporto escolar e de tudo o que se  torna
imprescindível para que o aluno frequente o novo ano lectivo.

Durante anos sucessivos tem-se assistido à desvalorização  dos  salários,  à
precarização do trabalho, ao aumento do desemprego, ao aumento constante  do
custo de vida, tudo,  entre  outros  factores,  fruto  de  opções  políticas
concretas, que agravam as condições de vida da generalidade dos  cidadãos  e
que em muito dificultam a capacidade de dar resposta às despesas  acrescidas
que as famílias enfrentam no início de cada ano lectivo.

Esta situação é tanto mais lamentável e intolerável, quanto  a  Constituição
da República Portuguesa determina de forma clara e inequívoca  que  "incumbe
ao Estado assegurar o ensino básico universal,  obrigatório  e  gratuito"  e
"estabelecer progressivamente a gratuitidade de todos os graus de ensino".

Diversas iniciativas têm sido  apresentadas  no  Parlamento  no  sentido  de
cumprir a Constituição e de atribuir ao Estado as suas responsabilidades  no
ensino,  as  quais  têm  sido  recorrentemente  rejeitadas  pelas   maiorias
parlamentares e pelos sucessivos Governos, na lógica de que o  ensino  é  um
benefício próprio e por isso  se  justifica  os  enormes  encargos  para  as
famílias. Pior, medidas que agravam os custos familiares no ensino têm  sido
sucessiva e cumulativamente adoptadas.

"Os Verdes" propõem, assim, a criação do subsídio escolar, o qual  é  devido
pelo Estado às famílias que têm a  seu  cargo  crianças  ou  jovens,  ou  os
próprios, que frequentam estabelecimentos de ensino.

Este subsídio escolar é mais abrangente do  que  o  montante  adicional  que
actualmente está previsto no artigo 15º do Decreto-Lei nº 176/2003, de 2  de
Agosto, quer porque se aplica também a trabalhadores estudantes, e  portanto
já não beneficiários  de  abono  de  família,  quer  porque  se  alargam  os
escalões, para que ele não fique de tal forma circunscrito, que não venha  a
beneficiar quem dele necessita,  tendo  em  conta  o  objectivo  do  próprio
subsídio escolar.

Este subsídio escolar é atribuído  anualmente,  no  mês  em  que  se  inicia
oficialmente o ano lectivo, e é variável, sendo  determinado  em  função  do
nível de rendimento do agregado familiar (tendo "Os Verdes"  optado  por  um
escalonamento idêntico ao que hoje  é  estabelecido  para  a  atribuição  do
abono de família).

Este Projecto de Lei visa, pois,  compensar  as  abusivas  despesas  que  as
famílias têm com encargos escolares, encargos que muitas vezes  estimulam  o
abandono escolar e que outras vezes determinam uma verdadeira  discriminação
dos alunos que não podem adquirir o material  e  equipamento  necessário  ao
exercício regular do novo ano lectivo.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados,
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar "Os Verdes", apresentam o seguinte:

                               PROJECTO DE LEI


                                  Artigo 1º


                                   Objecto


O presente diploma cria o subsídio escolar, o qual se destina  a  apoiar  as
famílias pelos encargos acrescidos inerentes ao início de cada ano lectivo.


                                  Artigo 2º


                                   Âmbito


Estão  abrangidos  pela  protecção  prevista  neste  diploma   os   cidadãos
nacionais, os estrangeiros, os refugiados ou  os  apátridas,  residentes  em
território  nacional,  ou  equiparados  a  residentes,  que  satisfaçam   as
condições para atribuição do subsídio escolar.


                                  Artigo 3º


                                Titularidade


A titularidade do direito ao subsídio escolar é reconhecida a  quem  integre
o âmbito definido no artigo anterior, que esteja  identificado  como  pessoa
singular no sistema de segurança social e  que  satisfaça  as  condições  de
atribuição referidas no presente diploma.



                                  Artigo 4º


                             Forma de atribuição


A atribuição do subsídio escolar realiza-se  mediante  a  concessão  de  uma
prestação pecuniária, única em cada ano lectivo, a atribuir pelo  Estado  no
mês em que se inicia oficialmente o ano lectivo.


                                  Artigo 5º


                           Condições de atribuição


1.O subsídio escolar é atribuído a  quem  comprovadamente  frequente  cursos
oficiais no ensino básico e secundário.
2. Presumem-se equiparados aos cursos  oficiais  os  cursos  ministrados  em
estabelecimento  de  ensino  particular  ou  cooperativo,  desde  que  estes
possuam  autorização  legal  de  funcionamento  e  detenham   contratos   de
associação com o Ministério responsável pela área da educação.
3. O direito ao subsídio escolar depende de requerimento apresentado, nos
termos do artigo seguinte.

                                  Artigo 6º
                                Requerimento

1. O requerimento a apresentar às entidades gestoras competentes,  definidas
por portaria, para efeitos de concessão do subsídio escolar é feito:
      a) pelos pais ou pessoas equiparadas por situação de  facto  ou  pelos
representantes legais, desde  que  os  titulares  do  direito  ao  subsídios
escolar estejam inseridos no seu agregado familiar;
      b) por pessoa idónea que viva em comunhão de mesa e  habitação  com  o
titular do direito ao subsídio escolar ou por pessoa a quem o  mesmo  esteja
confiado administrativa ou judicialmente, ou pela entidade  que  o  tenha  à
sua guarda e cuidados  e  que  lhe  preste  ou  se  disponha  a  prestar-lhe
assistência, desde que a situação seja devidamente comprovada;
      c) pelo próprio se for maior de 18 anos.
2. Conjuntamente com o requerimento devem  ser  apresentados  os  documentos
comprovativos dos factos condicionantes da atribuição do  subsídio  escolar,
designadamente  a  declaração  de  rendimentos  do  agregado  familiar  e  a
comprovação da matrícula,  que  pode  ser  feita  mediante  apresentação  de
fotocópia simples do cartão de estudante  ou  de  documento  utilizado  pelo
estabelecimento de ensino comprovativo da situação.
3. Compete ao Governo regulamentar os termos, os meios de prova e os  prazos
para apresentação do requerimento.


                                  Artigo 7º


                          Determinação do montante


1. O montante do subsídio escolar é variável e é determinado  em  função  do
   nível de rendimento do agregado familiar em que o titular do  direito  ao
   subsídio se insere.
2. Para  efeitos  da  determinação  do  montante  do  subsídio  escolar  são
   estabelecidos os seguintes escalões de rendimentos, indexados ao valor da
   remuneração mínima  mensal,  em  vigor  à  data  a  que  se  reportam  os
   rendimentos apurados:
   1º escalão - rendimentos iguais ou inferiores a 0,5;
   2º escalão - rendimentos superiores a 0,5 e iguais ou inferiores a 1;
   3º escalão - rendimentos superiores a 1 e iguais ou inferiores a 1,5;
   4º escalão - rendimentos superiores a 1,5 e inferiores a 2,5
3. A  indexação  referida  no  número  anterior  integra  os  montantes  dos
   subsídios de férias e de natal.


                                  Artigo 8º


                             Fixação do montante


Os montantes do  subsídio  escolar,  previsto  neste  diploma,  são  fixados
anualmente  por  portaria  e  nunca  podem  ser  inferiores  ao   dobro   do
quantitativo  do  respectivo  abono  de  família,  quando  os  beneficiários
acumularem estas prestações.


                                  Artigo 9º
                          Acumulação de prestações

O subsídio escolar, previsto no presente diploma, em caso algum pode pôr  em
causa o direito a beneficiar de acção  social  escolar  e  é  cumulável  com
quaisquer outras prestações, ainda que atribuídas no  âmbito  de  diferentes
regimes de protecção social, ou se  os  titulares  do  direito  ao  subsídio
escolar auferirem de subsídio  idêntico  por  regimes  de  protecção  social
estrangeiros, sem prejuízo do disposto em instrumentos internacionais a  que
Portugal se encontre vinculado.

                                 Artigo 10º
                                  Pagamento

O pagamento do subsídio escolar é efectuado ao requerente, salvo  se  houver
decisão judicial transitada  em  julgado  que  indique  expressamente  outra
pessoa a quem deve ser pago o subsídio escolar.

                                 Artigo 11º
                  Comunicação sobre atribuição do subsídio

A atribuição de subsídio escolar é objecto de  decisão  expressa  por  parte
das entidades gestoras competentes, devendo ser de imediato  comunicada  aos
requerentes, justificando  o  montante  atribuído,  bem  como  o  fundamento
legal, em caso de decisão de não atribuição do subsídio.


                                 Artigo 12º


                              Contra-ordenações


As falsas declarações das quais resulte concessão indevida da prestação  são
puníveis com  coima  equivalente  a  4  a  12  vezes  o  valor  do  montante
atribuído.

                                 Artigo 13º
                                  Execução

Os procedimentos administrativos  necessários  à  execução  do  disposto  no
presente diploma são definidos por portaria.

                                 Artigo 14º
                               Regulamentação

A regulamentação do presente diploma  é  feita  por  portaria  conjunta  dos
Ministros que tutelam as finanças e a segurança social.

                                 Artigo 15º
                                  Revogação

São revogados os artigos 15º e 60º do  Decreto-Lei  nº  176/2003,  de  2  de
Agosto.



Palácio de S. Bento, 18 de Outubro de 2006



                                Os Deputados


