
PROJECTO DE LEI N.º 394/IX

 ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE ARCOZELO, NO CONCELHO DE PONTE DE LIMA, À CATEGORIA
                                   DE VILA


                                 Localização


      A povoação de Arcozelo localiza-se no concelho de Ponte  de  Lima,  na
margem direita do Rio Lima, e ocupa  uma  área  de  11,93  Km2.  É  uma  das
freguesias do concelho de Ponte de Lima composta por  40  lugares,  tendo  o
seu território como limites as freguesias  de  Labruja,  Cepões,  Calheiros,
Brandara, Ponte de Lima, Santa  Comba,  Sá  e  Moreira  do  Lima,  todas  do
concelho de Ponte de Lima.


                          Razões de ordem histórica


      Subsistem muitas dúvidas quanto à origem de Arcozelo,  povoação  muito
antiga que para alguns estudiosos teve a sua área ocupada pelos  gregos  por
volta de 1304 AC, havendo outros que atribuem a sua fundação  aos  Túrdulos,
por volta do ano 500 AC.
      O que se sabe ao certo é  que  esta  «Vila»  existia  já,  com  grande
importância, ao tempo do Imperador Adriano, que sucedeu a Trajano no ano  de
114 AC.
      Reveladora da ocupação romana é a existência de vários marcos, de duas
pontes e da ponte medieval que atravessa o Rio Lima e  a  liga  a  Ponte  de
Lima.


                                 Demografia


      Segundo os dados apurados pelo último Censos, a freguesia de  Arcozelo
no ano  de  2003  acolhe  cerca  de  5200  habitantes,  tem  3033  eleitores
recenseados, apresentando-se como a freguesia mais populosa e industrial  do
concelho de Ponte de Lima. Os estudos populacionais  realizados,  acerca  da
evolução da população no Século XX, dão conta que a freguesia de Arcozelo  é
a que revela a taxa mais alta de crescimento do concelho,  passando  de  901
habitantes em 1910 para cerca de 5080 em 2002.


                            Actividade económica


      A principal actividade desta freguesia é a indústria  de  extracção  e
transformação de granitos que ocupa uma área de sensivelmente 50 hectares.
      Aqui é extraída e comercializada a pedra tipo ensaboado, única no  seu
aspecto e granulação. Há ainda uma  parte  da  população  que  se  dedica  à
agricultura, actividade que tem vindo gradualmente a diminuir.
      O sector secundário ocupa também um papel  de  grande  importância  no
panorama da economia local. Existem empresas que se dedicam à  transformação
da madeira, empresas de construção civil, têxtil e calçado, 12  oficinas  de
reparação de automóveis, três serralharias, quatro carpintarias mecânicas  e
duas fábricas de móveis.
      No  sector  terciário  há  um  elevado  número   de   estabelecimentos
comerciais, de restauração e de serviços.


                           Equipamentos colectivos


      Área da educação:
      - Jardim de infância;
      - Duas escolas do ensino básico;
      - Escola E.B 2,3 e secundária;
      - Centro de Ocupação de Tempos Livres (ATL).
      Transportes:
      - Transportes públicos (Rodoviária E.D.M., Auto Viação do Minho,  Auto
Viação do Cura e Empresa de Transportes Courense).
      Cultura e associativismo:
      - Grupo de Danças e Cantares de Ponte de Lima;
      - Grupo de Escuteiros (CNE);
      - Associação Cultural e Recreativa de Arcozelo;
      - Fanfarra de Arcozelo;
      - Centro Social e Paroquial de Arcozelo;
      - Comissão Fabriqueira.
      Desporto:
      - Clube náutico;
      - Centro Hípico (São Gonçalo);
      - Clube de Caça e Pesca de Ponte de Lima;
      - Campo de futebol (Arcozelo Futebol Clube);
      - Três polidesportivos (um deles coberto);
      - Piscinas (em fase de construção).
      Outros serviços:
      - Duas agências bancárias;
      - Farmácias;
      - Parque de merendas (Campo do Arnado);
      - Museu rural (com jardins temáticos);
      - Duas Igrejas e uma Capela;
      - Dois cemitérios.
      Hotelarias e restauração:
      - Três residenciais;
      - 11 restaurantes;
      - 11 estabelecimentos de turismo rural ou habitação;
      - 23 cafés e snack-bares;
      - Oito minimercados.
      Assim, quer pela diversidade de equipamentos  quer  pelas  actividades
económicas e sociais e pelas potencialidades  em  desenvolvimento,  Arcozelo
possui os requisitos estabelecidos pela Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  para
ser elevada à categoria de vila, pelo que os Deputados do Partido  Comunista
Português abaixo assinados, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Arcozelo, no concelho de Ponte  de  Lima,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2003. Os Deputados do  PCP:
Honório Novo - Rodeia Machado - António Filipe.





