

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 343/XII/2.ª





  ALTERA O REGIME DE INCOMPATIBILIDADES DOS DEPUTADOS BEM COMO O REGIME DE
  INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS DOS TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS E DE
                            ALTOS CARGOS PÚBLICOS



                            Exposição de motivos



O exercício de um cargo  público  deve  ser  norteado  pelos  princípios  da
independência, da  autonomia,  da  transparência.  Neste  sentido,  exemplos
recentes demonstraram a necessidade  de  reabrir  o  debate  no  sentido  da
credibilização do exercício de funções de titulares de  cargos  políticos  e
de altos cargos públicos.

Sendo certo que não existe um quadro legal  que  cubra  todas  as  situações
que, deliberadamente comprometam  aqueles  princípios,  é  função  do  poder
legislativo  prevenir  as  situações  em   que   os   limites   possam   ser
ultrapassados.   Urge,   nos   dias   correntes,   proteger   a   democracia
representativa de suspeitas, reforçando a autonomia  e  a  independência  do
exercício de funções  públicas  e,  por  maioria  de  razão,  o  mandato  de
deputado, que deve  ser  a  atividade  por  excelência  daqueles  que  foram
eleitos pelo sufrágio, e não uma atividade que alicerce outras  prioridades.


Assim,  a  presente  iniciativa  legislativa  reforça  a   autonomia   e   a
independência do mandato, preservando-o da contaminação quer  de  interesses
concorrentes  ou  adversos  aos  do  Estado,  quer  da  esfera  própria   de
competências do poder executivo. Sublinhe-se, aliás, que a  Constituição  da
República Portuguesa se norteia pelo princípio  da  separação  dos  poderes,
secular conquista.

A perceção, fundada ou infundada, de que o mandato de deputado é  uma  porta
aberta à promiscuidade entre interesses públicos e privados  ou  de  que  os
eleitos, cuja função é legislar e fiscalizar o governo,  prescindem  do  seu
estatuto para servirem o poder executivo, só descredibiliza a democracia  em
tempos em que sobre ela impendem  múltiplas  ameaças,  nomeadamente  as  que
relevam da matriz populista.

A presente iniciativa legislativa revê o  regime  de  incompatibilidades  do
Estatuto dos Deputados, alargando-o a membros de comissões ou  entidades  de
nomeação governamental e a  membros  do  Conselho  de  Gestão  de  quaisquer
empresas com participação do Estado e empresas  concessionárias  do  Estado.
Revê igualmente o regime de incompatibilidades e impedimentos  de  titulares
de cargos políticos e de altos cargos públicos, consagrando  o  "período  de
nojo" de seis anos, propondo, também,  que  os  gestores  e  administradores
executivos de empresa pública  e  sociedade  anónima  de  capitais  públicos
sejam considerados titulares de altos  cargos  públicos  e  abrangidos  pelo
presente regime jurídico.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - O presente diploma altera o  regime  jurídico  de  incompatibilidades  e
impedimentos dos titulares de cargos  políticos  e  altos  cargos  públicos,
aprovado pela Lei n.º 64/93, de 26 de agosto, e alterado pela  Lei  n.º  39-
B/94, de 27 de dezembro, pela Lei n.º 28/95, de 18 de agosto, pela  Lei  n.º
12/96, de 18 de abril, pela Lei nº 42/96, de 31  de  agosto,  pela  Lei  n.º
12/98, de 24 de fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 71/2007,  de  27  de  março,
pela Lei n.º 30/2008, de 10 de julho, e  pela  Lei  n.º  1/2011,  de  30  de
novembro, reforçando  os  limites  do  regime  aplicável  após  cessação  de
funções.

2 - O presente diploma altera ainda o Estatuto dos Deputados, aprovado  pela
Lei n.º 7/93, de 1 de março, com as alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
24/95, de 18 de agosto, pela Lei n.º 55/98, de 18 de agosto,  pela  Lei  n.º
8/99, de 10 de fevereiro, pela Lei n.º 45/99, de 16 de junho, pela  Lei  n.º
3/2001, de 23 de fevereiro, pela Lei n.º 24/2003, de 4 de  julho,  pela  Lei
n.º 52-A/2005, de 10 de outubro, pela Lei n.º  44/2006,  de  25  de  agosto,
pela Lei n.º 45/2006, de 25 de agosto, pela Lei n.º 43/2007, 24 de agosto  e
pela Lei n.º 16/2009, de 1 de abril.


                                 Artigo 2.º

                     Alteração ao Estatuto dos Deputados

O artigo 20.º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei n.º 7/93, de 1
de março, com as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:

                                 Artigo 20º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

    j) Membro de gabinete ministerial ou legalmente equiparado, bem como de
   qualquer   comissão,   conselho   ou   entidade   sujeita   a   nomeação
   governamental;

    l) [...];

   m) [...];

   n) Membro de entidade reguladora ou equiparada;

   o) Membro de conselho de gestão  de  empresa  pública,  de  empresas  de
   capitais públicos ou participadas pelo Estado,  institutos  públicos  ou
   empresas concessionárias do Estado;

   p) Membro da Casa Civil do Presidente da República.

2 - [...].

3 - [...].


                                 Artigo 3.º

      Alteração ao regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos

          dos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos

Os artigos 3º e 5º do regime jurídico de incompatibilidades  e  impedimentos
dos titulares de cargos políticos e altos  cargos  públicos,  aprovado  pela
Lei n.º 64/93, de 26 de agosto, com as alterações posteriores, passam a  ter
a seguinte redação:


                                 "Artigo 3º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) O presidente  do  conselho  de  administração  de  empresa  pública  e
      sociedade anónima de capitais públicos, qualquer que seja  o  modo  da
      sua designação;

   b) Gestor público e membro do  conselho  de  administração  de  sociedade
      anónima de capitais públicos, designado por  entidade  pública,  desde
      que exerçam funções executivas;

   c) [...]



                                  Artigo 5º

                                    [...]

1 - Os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos políticos  não
podem exercer, pelo período de seis anos, contado da data  da  cessação  das
respetivas funções, cargos em empresas privadas que prossigam atividades  no
setor por eles diretamente tutelado.

2 - [...]."


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



              Assembleia da República, 1 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      5

                                      1


