
                        PROJECTO DE LEI N.º 382/VIII


       ALARGA A POSSIBILIDADE DE VOTO ANTECIPADO NAS LEIS ELEITORAIS À
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, PRESIDENTE DA REPÚBLICA E ASSEMBLEIAS LEGISLATIVAS
 REGIONAIS, AOS MEMBROS QUE INTEGRAM COMITIVAS OFICIAIS DE REPRESENTANTES DA
                              SELECÇÃO NACIONAL



                            Exposição de motivos



      No âmbito do artigo 49.º do texto constitucional consagra-se  que  têm
direito de sufrágio todos os cidadãos menores de  18  anos,  ressalvadas  as
incapacidades previstas na lei geral.
      O direito de voto - que constitui um direito cívico mas igualmente  um
dever - é pessoal e exercido  presencialmente  pelo  eleitor  na  respectiva
assembleia eleitoral.
      Situações  há,  contudo,  em  que  excepcionalmente  é  autorizado   o
exercício de voto sem a presença do eleitor na assembleia, fazendo-o  aquele
por recurso à figura de voto antecipado.
      É o caso actualmente dos militares, agentes de forças  e  serviços  de
segurança interna, trabalhadores  marítimos,  aeronáuticos,  ferroviários  e
rodoviários de longo curso, doentes internados  e  presos  que,  no  dia  da
eleição, se encontrem impossibilitados de  se  deslocarem  à  assembleia  de
voto.
      Consagra-se, assim, para esses cidadãos a possibilidade de votarem por
correspondência ou por via postal, consoante os casos.
      Com a recente alteração à Lei Eleitoral para o Presidente da República
mediante a aprovação da Lei Orgânica n.º 3/2000, de 24 de  Agosto,  alargou-
se ainda  mais  o  leque  de  eleitores  que  podem  votar  antecipadamente,
passando a lei a  abranger  os  militares,  agentes  militarizados  e  civis
integrados em operações de manutenção de paz, cooperação técnico-militar  ou
equiparadas, médicos, enfermeiros e outros cidadãos  integrados  em  missões
humanitárias, investigadores e bolseiros e estudantes de escolas  superiores
ao abrigo de programas de intercâmbio.
      A alteração que se pretende introduzir através  do  projecto  vertente
visa essencialmente possibilitar que votem antecipadamente os eleitores  que
integram as comitivas oficiais de representantes da selecção nacional.
      Estamos a pensar  nas  situações  em  que  por  força  de  competições
desportivas ao mais alto nível, os  membros  das  comitivas  oficiais  ficam
privados  deste  direito  fundamental  por  se   encontrarem   ausentes   de
território nacional no dia marcado para o acto eleitoral em causa.
      Assim, os atletas, os titulares de órgãos dirigentes  das  Federações,
as Associações Desportivas e as Ligas Profissionais, cujos  elementos  façam
parte destas comitivas, pelo facto de estarem a representar o seu país  numa
competição desportiva acabam por ficar manietados num  direito  fundamental,
o que é, no mínimo, incongruente.
      Assim, com o intuito de corrigir essa  situação  propõe-se  o  Partido
Socialista incluir nos dispositivos  legais  relativos  ao  voto  antecipado
insertos, nas leis eleitorais para o Presidente da República, Assembleia  da
República, Autarquias Locais e Parlamentos Regionais um inciso  que  permita
o voto daqueles que integrem comitivas oficiais das selecções nacionais.
      No tocante à Lei  Eleitoral  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira foi necessário aditar dispositivos legais específicos  para  o  voto
antecipado, uma vez que se verificava uma vazio legal neste domínio.
      Esta iniciativa  harmoniza-se,  aliás,  com  o  projecto  de  lei  n.º
237/VIII do Grupo Parlamentar do PS, que igualmente procede a  alterações  à
Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa Regional da Madeira, no  sentido
de  consagrar  o  voto  antecipado  para  algumas   classes   de   cidadãos,
designadamente os estudantes.
      No tocante  as  alterações  às  Leis  Eleitorais  para  as  Assembleia
Regionais, deverá ser promovida a competente audição legal  das  respectivas
Assembleias Regionais.
      Embora seja entendimento da Comissão de Política Geral  da  Assembleia
Legislativa Regional da Madeira que  a  matéria  referente  ao  seu  sistema
eleitoral deva ter  origem  no  Parlamento  Regional,  por  uma  questão  de
uniformização optou-se por propor, desde já, estas alterações  em  todas  as
leis eleitorais.
      Esta medida trará, ainda, um outro contributo de extrema importância e
que se insere  no  combate  ao  absentismo,  o  qual  tem  vindo  a  assumir
proporções preocupantes nos últimos actos eleitorais.
      Assim, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam, nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,
o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 70.º-A e 70.º-B da Lei Eleitoral do Presidente  da  República,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio, aditados pela Lei  n.º
11/95, de 22 de Abril, e alterados pela Lei Orgânica n.º 3/2000,  de  24  de
Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 70.º-A
                               Voto antecipado


  1 - Podem votar antecipadamente:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) Os membros  que  integrem  comitivas  oficiais  de  representantes  de
selecções  nacionais  e  que  se  encontrem  deslocados  no  estrangeiro  em
competições desportivas no dia da realização da eleição.


                                Artigo 70.º-B
   (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes
 de forças e serviços de segurança, trabalhadores dos transportes e membros
 que integrem comitivas oficiais de representantes de selecções nacionais)»



                                 Artigo 2.º



  Os artigos 79.º-A  e  79.º-B  da  Lei  Eleitoral  para  a  Assembleia  da
República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de  Maio,  aditados  pela  Lei
n.º 10/95, de 7 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 79.º-A


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) Os membros  que  integrem  comitivas  oficiais  de  representantes  de
selecções  nacionais  e  que  se  encontrem  deslocados  no  estrangeiro  em
competições desportivas no dia da realização da eleição.


                                Artigo 79.º-B
   (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes
 de forças e serviços de segurança, trabalhadores dos transportes e membros
 que integrem comitivas oficiais de representantes de selecções nacionais)»



                                 Artigo 3.º



  Os artigos 66.º-A e 66.º-B do Regime Eleitoral para a Eleição dos  Órgãos
das Autarquias, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 701-B/76, de 29  de  Setembro,
e aditados pela Lei n.º 9/95, de  7  de  Abril,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 66.º-A
                               Voto antecipado


  1 - Podem votar antecipadamente:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) Os membros  que  integrem  comitivas  oficiais  de  representantes  de
selecções  nacionais  e  que  se  encontrem  deslocados  no  estrangeiro  em
competições desportivas no dia da realização da eleição.


                                Artigo 66.º-B
   (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes
 de forças e serviços de segurança, trabalhadores dos transportes e membros
 que integrem comitivas oficiais de representantes de selecções nacionais)»



                                 Artigo 4.º



  Os artigos 79.º-A e 79.º-B da Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa
Regional dos Açores, aditados ao Decreto-Lei n.º 267/80,  de  8  de  Agosto,
alterado pelas Leis n.os 28/82, de  15  de  Novembro,  e  72/93,  de  30  de
Novembro, e alterados pela Lei Orgânica n.º 2/2000, de 14 de  Julho,  passam
a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 79.º-A
                               Voto antecipado


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) Os membros que integrem comitivas  oficiais  de  representantes  de  1
selecções  nacionais  e  que  se  encontrem  deslocados  no  estrangeiro  em
competições desportivas no dia da realização da eleição.


                                Artigo 79.º-B
   (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes
 de forças e serviços de segurança, trabalhadores dos transportes e membros
 que integrem comitivas oficiais de representantes de selecções nacionais)»



                                 Artigo 5.º



  São aditados ao Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de Abril, na sua redacção
actual, os artigos 76.º-A, 76.º-B e 76.º-C, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 76.º-A
                              (Voto antecipado)


  1 - Podem votar antecipadamente:


  a) Os militares que no dia da realização da eleição estejam impedidos  de
se deslocar à assembleia de voto, por imperativo inadiável de exercício  das
suas funções;
  b) Os agentes de forças e  serviços  que  exerçam  funções  de  segurança
interna nos termos da lei e se encontrem em situação análoga à  prevista  na
alínea anterior;
  c) Os trabalhadores marítimos  e  aeronáuticos  que,  por  força  da  sua
actividade  profissional,  se  encontrem   presumivelmente   embarcados   ou
deslocados no dia da realização da eleição;
  d) Os eleitores que por motivo de  doença  se  encontrem  internados,  ou
presumivelmente internados, à data da eleição em estabelecimento  hospitalar
e impossibilitados de se deslocar à assembleia de voto;
  e) Os eleitores que se  encontrem  presos  e  não  privados  de  direitos
políticos.
  f) Os membros  que  integrem  comitivas  oficiais  de  representantes  de
selecções  nacionais  e  que  se  encontrem  deslocados  no  estrangeiro  em
competições desportivas no dia da realização da eleição.


  2 - Só são considerados os votos recebidos na sede da junta de freguesia,
correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria votar,  até  ao
dia anterior ao da realização da eleição.
  3 - As listas concorrentes à eleição podem  nomear,  nos  termos  gerais,
delegados para fiscalizar as operações de voto antecipado,  os  quais  gozam
de todas as imunidades e direitos previstos no artigo 43.º.


                                Artigo 76.º-B
   (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes
 de forças e serviços de segurança, trabalhadores dos transportes e membros
   que integrem comitivas oficias de representantes da selecção nacional)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas  alíneas  a),
b), c) e f) do artigo anterior pode dirigir-se ao presidente  da  câmara  do
município em cuja área se encontre recenseado, entre o 10.º  e  o  5.º  dias
anteriores  ao  da  eleição,  manifestando  a   sua   vontade   de   exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
  2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista no artigo  78.º
e faz a prova do impedimento invocado, apresentando documentos  autenticados
pelo superior hierárquico ou pela entidade patronal, consoante os casos.
  3 - O presidente da câmara entrega ao eleitor um boletim de voto  e  dois
sobrescritos.
  4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber o boletim de
voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito anterior e  o  documento
comprovativo a que se refere o n.º 2.
  5 - O eleitor preenche o boletim em condições que garantam o  segredo  de
voto, dobra-o em quatro, introduzindo-o no sobrescrito de  cor  branca,  que
fecha adequadamente.
  6 - Em seguida, o sobrescrito da cor branca é introduzido no  sobrescrito
de cor azul fechado, lacrado e assinado no verso,  de  forma  legível,  pelo
presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
  7  -  O  presidente  da  câmara  municipal  entrega  ao  eleitor   recibo
comprovativo do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei,  do
qual constem o seu nome, residência,  número  do  bilhete  de  identidade  e
assembleia de  voto  a  que  pertence,  bem  como  o  respectivo  número  de
inscrição no recenseamento, sendo o documento assinado  pelo  presidente  da
câmara e autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
  8 - O presidente da câmara  municipal  elabora  uma  acta  das  operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição  e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da  mesma  à
assembleia de apuramento geral.
  9 - O presidente da câmara municipal envia, pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
ate ao 4.º dia anterior ao da realização da eleição.
  10 - A junta de freguesia remete os votos recebidos ao presidente da mesa
da assembleia de voto até à hora prevista no artigo 34.º.



                                Artigo 76.º-C
  (Modo de exercício do direito de voto antecipado por doentes internados e
                                 por presos)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas d)  e
e) do n.º 1 do artigo 76.º-A  pode  requerer  ao  presidente  da  câmara  do
município em que se encontre recenseado, até ao  20.º  dia  anterior  ao  da
eleição,  a  documentação  necessária  ao  exercício  do  direito  de  voto,
enviando fotocópias autenticadas do seu  bilhete  de  identidade  e  do  seu
cartão  de  eleitor  e  juntando  documento  comprovativo   do   impedimento
invocado, passado pelo médico  assistente  e  confirmado  pela  direcção  do
estabelecimento hospitalar, ou  emitido  pelo  director  do  estabelecimento
prisional, conforme os casos.
  2 - O presidente da câmara envia, por  correio  registado  com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:


  a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
  b) Ao presidente da câmara do município onde se encontram  eleitores  nas
condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores e  a
indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.


  3 - O presidente da câmara do município onde se situe  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional em que o eleitor  se  encontre  internado  notifica,
até ao 16.º dia anterior ao da eleição, as  listas  concorrentes  à  eleição
para cumprimento dos fins previstos no artigo 76.º-A do presente diploma.
  4 - A nomeação de delegados das listas deve ser transmitida ao presidente
da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
  5 - Entre o 13.º e o 10.º dias anteriores ao da eleição o  presidente  da
câmara  municipal  em  cuja  área  se  encontre  situado  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em dia e  hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos  delegados  das  listas,
desloca-se ao mesmo estabelecimento a fim de ser dado  cumprimento,  com  as
necessárias  adaptações   ditadas   pelos   constrangimentos   dos   regimes
hospitalares ou prisionais, ao disposto nos n.os 3,  4,  5,  6,  7  e  8  do
artigo anterior.
  6 - O presidente da câmara  pode  excepcionalmente  fazer-se  substituir,
para o efeito da  diligência  prevista  no  número  anterior,  por  qualquer
vereador do município, devidamente credenciado.
  7 - O presidente da câmara municipal envia, pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul a mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7.º dia anterior ao da realização da eleição.
  8 - A junta de freguesia destinatária dos votos  recebidos  remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto  até  à  hora  prevista  no  artigo
34.º».


      Assembleia da República, 21 de Fevereiro de 2001. -  Os  Deputados  do
PS: Laurentino Dias - Luís Miguel Teixeira -  Carla  Gaspar  -  José  Miguel
Medeiros - Afonso Candal - José Alberto Fateixa  -  Jamila  Madeira  -  João
Sequeira - João Benavente - Manuel dos Santos.
                        PROJECTO DE LEI N.º 382/VIII
      (ALARGA A POSSIBILIDADE DE VOTO ANTECIPADO NAS LEIS ELEITORAIS À
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, PRESIDENTE DA REPÚBLICA E ASSEMBLEIAS LEGISLATIVAS
 REGIONAIS, AOS MEMBROS QUE INTEGRAM COMITIVAS OFICIAIS DE REPRESENTANTES DA
                             SELECÇÃO NACIONAL)


   Parecer da Comissão de Política Geral, Assuntos Europeus e Poder Local
                da Assembleia Legislativa Regional da Madeira


  Não se pondo, de modo algum, em questão a pretensão, aliás  legítima,  de
se alargar a autorização do exercício de voto antecipado, é entendimento  da
Comissão que há que atender a várias  situações  concretas  resultantes  das
regiões autónomas serem ilhas, prevendo-se tal faculdade também aos  membros
que integrem selecções regionais que  se  desloquem  a  outras  parcelas  do
território português ou que se encontrem no estrangeiro.
  De  facto,  há  que  comparar  situações  diferentes  e  daí  retirar  as
necessárias ilacções para  aperfeiçoamento  do  texto  legal  actual:  basta
pensar que um atleta que viva numa região autónoma e  que  se  desloque  aos
Açores  ou  ao  Continente  português  vê-se  impedido  de  votar,  bastando
regressar à noite do dia de eleições.
  Assim,  pensamos  que  as  alterações   propostas   deveriam   ser   mais
abrangentes, prevendo estas situações resultantes do facto de se residir  em
ilhas.


  Funchal, 1 de Março de 2001. O Deputado Relator, Ivo Nunes.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 382/VIII
      (ALARGA A POSSIBILIDADE DE VOTO ANTECIPADO NAS LEIS ELEITORAIS À
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, PRESIDENTE DA REPÚBLICA E ASSEMBLEIAS LEGISLATIVAS
 REGIONAIS, AOS MEMBROS QUE INTEGRAM COMITIVAS OFICIAIS DE REPRESENTANTES DA
                             SELECÇÃO NACIONAL)


    Parecer da Subcomissão de Assuntos Parlamentares, Ambiente e Trabalho
                da Assembleia Legislativa Regional dos Açores


  A Subcomissão de Assuntos Parlamentares, Ambiente e Trabalho  reuniu,  no
dia 12 de Março de 2001, na sede  da  Assembleia  Legislativa  Regional  dos
Açores, na cidade da Horta, e analisou, na sequência do  solicitado  por  S.
Ex.ª o Presidente da Assembleia Legislativa Regional, o projecto de lei  n.º
382/VIII, que alarga a possibilidade de voto antecipado nas leis  eleitorais
à  Assembleia  da  República,  Presidente   da   República   e   Assembleias
Legislativas Regionais, tendo emitido o seguinte parecer:


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação e emissão de parecer ao presente projecto de  lei  exerce-se
nos termos da alínea v) do n.º 1 do artigo 227.º e do n.º 2 do artigo  229.º
da Constituição da República Portuguesa, no  cumprimento  da  alínea  i)  do
artigo 30.º, da alínea a) do n.º 1 do artigo 79.º e do artigo  80.º  da  Lei
n.º 61/98, de 27 de Agosto  -  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região
Autónoma dos Açores - e  em  conformidade  com  as  disposições  regimentais
aplicáveis.


                                 Capítulo II
                         Apreciação na generalidade


  O presente projecto de diploma  deu  entrada  na  Assembleia  Legislativa
Regional dos Açores no dia 23 de Fevereiro de 2001,  tendo  sido  enviado  a
esta Comissão em 28 do Fevereiro para apreciação e emissão  de  parecer  até
26 de Março de 2001.
  Este projecto de lei visa essencialmente possibilitar o  voto  antecipado
dos eleitores que integrem comitivas oficiais de selecções nacionais que  se
encontrem  no  estrangeiro  em  competições  desportivas  à  data  do   acto
eleitoral.
  Apreciado o projecto,  a  Subcomissão  deliberou,  por  unanimidade,  dar
parecer favorável na generalidade.


                                Capítulo III
                         Apreciação na generalidade


  Após apreciação na  especialidade,  a  Subcomissão  deliberou  propor  as
seguintes alterações:


  1 - Que na epígrafe deste projecto de lei seja incluída a  referência  ao
regime eleitoral para a eleição dos órgãos das autarquias locais;
  2 - Que no corpo do presente projecto de  lei  a  palavra  «membro»  seja
substituída por «elemento», em coerência com o texto da epígrafe.
  A Subcomissão entendeu também sugerir que seja estudada  aprofundadamente
a possibilidade destes mecanismos  de  voto  antecipado  serem  alargados  a
outras situações,  o  que  se  reveste  de  especial  acuidade  numa  região
arquipelágica como os Açores.
  A Subcomissão considera ainda de  toda  a  conveniência  que  se  proceda
quanto antes à sistematização de toda  a  legislação  sobre  a  matéria  num
código eleitoral que facilite a sua consulta e manipulação.


  Horta, 12 de Março de  2001.  O  Deputado  Relator,  António  Loura  -  O
Presidente da Subcomissão, Manuel Herberto Rosa.


  Nota - O presente relatório foi aprovado por unanimidade.



                        PROJECTO DE LEI N.º 382/VIII
      (ALARGA A POSSIBILIDADE DE VOTO ANTECIPADO NAS LEIS ELEITORAIS À
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, PRESIDENTE DA REPÚBLICA E ASSEMBLEIAS LEGISLATIVAS
 REGIONAIS, AOS MEMBROS QUE INTEGRAM COMITIVAS OFICIAIS DE REPRESENTANTES DA
                              SELECÇÃO NACIONAL


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  1 - O Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  tomou  a  iniciativa  de
apresentar a esta Assembleia da República um projecto de  lei,  identificado
com o n.º 382/VIII e  cujo  âmbito  substancial  se  destina  a  alargar  «a
possibilidade de  voto  antecipado  nas  Leis  Eleitorais  à  Assembleia  da
República, Presidente da República, e  Assembleias  Legislativas  Regionais,
aos  membros  que  integram  as  Comitivas  Oficiais  de  Representantes  da
Selecção Nacional».
  2 - Esta iniciativa legislativa é efectuada nos termos do artigo 167.º da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República e reúne ainda os  requisitos  formais  previstos  no
artigo 137.º do mesmo Regimento.
  3 - Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 22
de Fevereiro de 2001, a  iniciativa  baixou  a  esta  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias,   para   emissão   do
respectivo relatório e parecer. É o que cumpre fazer.
  4 - O direito de voto - que constitui um direito cívico mas igualmente um
dever - é pessoal e é  exercido  presencialmente  pelo  cidadão  eleitor  na
respectiva assembleia eleitoral.
  5 - Há algumas situações, porém, em que excepcionalmente é  autorizado  o
exercício de voto sem a presença do eleitor na assembleia, fazendo-o  aquele
por recurso à figura do instituto do voto antecipado.
  6 - Tais excepções ao pessoal e presencial estão consagradas,  desde  já,
nas Leis n.º 9/95, de 7 de Abril, na Lei n.º 10/95, de 7 de Abril e,  ainda,
na Lei  n.º  11/95,  de  22  de  Abril,  respectivamente  para  as  eleições
autárquicas, legislativas e presidenciais.
  7 - Neste conjunto de actos legislativos  estatui-se  o  voto  antecipado
para:


  a) Os militares que no dia da eleição estejam impedidos de se deslocar  à
assembleia de voto por imperativo inadiável de exercício das suas funções;
  b) Os agentes de forças de segurança e serviços de segurança interna  que
se encontrem em situação análoga à dos militares;
  c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos,  bem  como  ferroviários  e
rodoviários de longo curso, que se encontrem presumivelmente  embarcados  ou
deslocados no dia da realização da eleição;
  d) Doentes internados sem possibilidade de se deslocarem à assembleia  de
voto;
  e) Os eleitores que se  encontrem  presos  e  não  privados  de  direitos
políticos.


  8 - O regime de voto antecipado abarca, igualmente, os cidadãos  cônjuges
ou equiparados, parentes ou afins que vivam  com  o  conjunto  dos  cidadãos
identificados no número anterior, como decorre, por exemplo, do novo  n.º  3
do artigo 70.º-A da Lei Orgânica n.º 3/2000, de 24 de  Agosto,  ou  seja,  a
Lei Eleitoral para o Presidente da República.
  9 - Esta mais recente alteração a uma lei eleitoral  -  a  Lei  Eleitoral
para o Presidente da República - alargou o âmbito daqueles que  podem  votar
antecipadamente, passando  a  abranger  os  agentes  militarizados  e  civis
integrados em operações de manutenção da paz, a  cooperação  técnico-militar
ou  equiparadas,  médicos,  enfermeiros  e  outros  cidadãos  integrados  em
missões humanitárias, investigadores e bolseiros  e  estudantes  de  escolas
superiores ao abrigo de programas de intercâmbio (novo n.º 2 do artigo 70.º-
A).
  11 - A alteração constante do projecto de lei ora em apreciação  pretende
possibilitar  que  votem  antecipadamente  os  eleitores  que  integrem   as
Comitivas de Representantes de Selecções Nacionais.
  12 - E é uma alteração que visa atingir o conjunto do universo  normativo
eleitoral e daí desencadear um  conjunto  de  aditamentos  aos  dispositivos
legais relativos ao voto antecipado inseridos nas  Leis  Eleitorais  para  o
Presidente da República, para a Assembleia da República, para as  Autarquias
Locais e para as Assembleias Regionais.
  13  -  Tais  aditamentos  consubstanciam-se,  em  cada  um  desses  actos
legislativos, numa nova alínea que permite  o  voto  daqueles  que  integrem
comitivas oficiais das selecções nacionais e que se encontrem deslocados  no
estrangeiro em competições desportivas, no dia da realização da eleição.
  14 - Importa, contudo, chamar a atenção para uma  benfeitoria  necessária
ao projecto de lei ora em apreciação. Com  efeito,  o  regime  jurídico  das
federações desportivas decorre do artigo 21.º da Lei  de  Bases  do  Sistema
Desportivo, que  estabelece  que  «são  federações  desportivas  as  pessoas
colectivas que, englobando praticantes, clubes ou  agrupamentos  de  clubes,
se constituam sob a forma de associação  sem  fim  lucrativo»  e  preencham,
cumulativamente, um determinado conjunto de requisitos.
  15 - Acresce que o artigo imediato ao consagrar o instituto da  utilidade
pública desportiva - «é o instrumento por que é atribuída  a  uma  federação
desportiva a competência para o exercício, dentro do respectivo  âmbito,  de
poderes regulamentares, disciplinares e outros de natureza pública»  (n.º  1
do artigo 22.º) - delimita  um  conjunto  de  requisitos  objectivos  a  ele
imanentes e estabelece, no  n.º  4  do  mesmo  artigo,  que  «só  podem  ser
reconhecidos os títulos, sejam de nível nacional ou regional, atribuídos  no
âmbito das federações desportivas às quais  seja  concedido  o  estatuto  de
pessoa colectiva de utilidade pública  desportiva,  bem  como  as  selecções
nacionais que por estas federações sejam organizadas».
  Face ao exposto, esta Comissão é de parecer que o  projecto  de  lei  n.º
382/VIII,  está  em  condições  constitucionais  e  regimentais   para   ser
discutido em Plenário, reservando os grupos parlamentares as  suas  posições
para o debate.


  Palácio de São Bento, 6 de Junho de 2001. - O Deputado Relator,  Fernando
Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).
