

                       Projeto de Lei n.º 323/XII/2.ª


                           Regime de Renda Apoiada
         Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio


                            Exposição de Motivos


O decreto-lei n.º 166/93, de 7 de maio, procurou  reformular  e  uniformizar
os  regimes  de  renda  dos  imóveis  sujeitos,  até  então,  ao  regime  de
arrendamento social,  de  modo  que  a  todas  as  habitações  destinadas  a
arrendamento de cariz social, quer adquiridas ou  construídas  pelo  Estado,
seus organismos autónomos ou  institutos  públicos,  quer  pelas  autarquias
locais ou pelas instituições particulares  de  solidariedade  social,  desde
que com o apoio financeiro do Estado, se aplicasse um único regime.

O  regime  de  renda  apoiada   estabelecido   pelo   referido   decreto-lei
apresentava  aspetos  positivos:  procurava  uniformizar  uma  panóplia   de
regimes de arrendamento que, pela sua  diversidade,  traduziam  soluções  de
desigualdade; definia o chamado preço técnico, impedindo  o  crescimento  da
renda para valores especulativos; avançava  com  a  definição  de  critérios
sociais que,  a  partir  da  determinação  de  uma  dada  taxa  de  esforço,
permitiam  o  cálculo  da  renda  que  o  arrendatário  podia   efetivamente
suportar.

Apesar destes aspetos positivos, a aplicação do referido diploma  revelou  a
necessidade de melhorar os critérios sociais de cálculo da renda, os  quais,
tal como estão, conduzem a um esforço desmesurado, sobretudo  para  famílias
de mais baixos rendimentos. Esta situação é de tal forma sentida que  muitos
municípios, de uma ou de outra forma e ao arrepio da lei,  não  adotaram  os
critérios contidos no decreto-lei n.º 166/93, de 7 de maio.

O regime da renda apoiada tem  vindo  a  ser  aplicada  progressivamente  em
alguns bairros, como é exemplo o Bairro  das  Amendoeiras  e  dos  Loios  em
Lisboa, no Porto, em Guimarães, na Quinta do Cabral no Seixal  e  no  Bairro
Rosa em Almada. Esta situação  tem  vindo  a  alargar-se  a  outros  bairros
sociais sob tutela direta do Instituto de Habitação  e  Reabilitação  Urbana
(IHRU). A aplicação deste  regime  aos  moradores  das  habitações  sociais,
destinadas a famílias de baixos rendimentos, levou a  aumentos  brutais  das
rendas. Valores de renda que anteriormente  se  cifravam  nos  30E  ou  40E,
aumentaram para  200E,  300E  e  mesmo  para  400E,  incomportáveis  para  a
esmagadora maioria das famílias, face aos seus rendimentos.

Os moradores que realizaram obras de melhoramento nas habitações  são  ainda
mais prejudicados, dado que a sua renda é agravada devido à  valorização  do
critério  de  conforto.  Para  além  do  Governo   não   cumprir   as   suas
responsabilidades e realizar as intervenções  que  lhe  compete,  beneficia,
deste modo, com os investimentos dos moradores.

No caso da Quinta do Cabral  no  Seixal  e  no  Bairro  Rosa  em  Almada,  a
aplicação do regime da renda apoiada foi justificada  com  a  realização  de
obras de conservação nos prédios. Contudo, estas obras  consistiram  somente
na pintura exterior dos edifícios, que já tem mais de 25  anos,  mantendo-se
por  resolver  todos  os  problemas  estruturais  destes   e   dos   espaços
exteriores.

Nos últimos  anos  verificou-se  uma  amplificação  da  luta  dos  moradores
atingidos com a aplicação do regime renda apoiada. Reivindicam  a  alteração
da atual legislação, através da introdução de critérios justos,  que  atenda
às preocupações de natureza social, e  exigem  a  realização  das  obras  de
conservação nas habitações que são da responsabilidade do Governo.

Com o objetivo de  resolver  as  situações  de  injustiça  que  resultam  da
aplicação do decreto-lei n.º 166/93, de 7 de maio, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresentou, em julho  de  2011,  o  projeto  de  lei  n.º  20/XII/1ª.  À
iniciativa legislativa do PCP, seguiram-se,  já  em  agosto  e  setembro  de
2011, iniciativas de outras forças políticas sob  a  forma  de  projetos  de
resolução: n.º 34/XII/1.ª (BE),  n.º  58/XII/1.ª  (CDS-PP),  n.º  68/XII/1.ª
(PSD) e n.º 81/XII/1.ª (PS).

Embora o projeto de lei apresentado pelo PCP  tivesse  sido  rejeitado  pelo
PSD, PS e CDS-PP, teve o mérito de alertar  para  a  desadequação  do  atual
regime  de  renda  apoiada  e  recolocar  na  ordem  do  dia  a  questão  da
necessidade de revisão deste regime.

Da discussão em torno do projeto de lei do PCP e dos projetos  de  resolução
do BE, do CDS-PP, do PSD e PS resultou a aprovação, em 23  de  setembro,  da
Resolução da Assembleia da República n.º 152/2011, que recomenda ao  Governo
que proceda à reavaliação do atual regime  de  renda  apoiada,  aplicável  a
nível nacional, segundo um princípio de igualdade e justiça social, e  ainda
que preveja, nos casos em que a aplicação do  regime  de  renda  apoiada  se
traduziu em aumentos substanciais para  as  famílias,  a  existência  de  um
mecanismo de aplicação gradual.

Desde o primeiro momento, o  PCP  denunciou  a  intenção  dos  partidos  que
suportam o Governo, PSD e CDS-PP, e ainda do PS, de adiar a resolução  deste
problema por tempo indeterminado, evitando a aprovação  pela  Assembleia  da
República de um regime de renda apoiada mais justo e  optando  por  insistir
na penalização dos moradores das habitações sociais, trocando "o certo  pelo
incerto".

Passados quinze meses desde a aprovação da referida Resolução da  Assembleia
da República, o Governo não procedeu, nem deu mostras de querer proceder,  à
revisão do regime de renda apoiada. Tal alheamento por parte  do  Governo  é
inaceitável e revela uma profunda insensibilidade relativamente  à  situação
de muitos milhares de famílias, residentes em  fogos  de  habitação  social,
cujas rendas estão a ser atualizadas com base no  injusto  regime  ainda  em
vigor.

Perante a inaceitável passividade do  Governo,  torna-se  necessário  que  a
Assembleia da República assuma a iniciativa  de  rever  o  regime  de  renda
apoiada, pelo que o Grupo Parlamentar do PCP  reapresenta  este  projeto  de
lei, que introduz critérios de  maior  justiça  social  na  determinação  do
valor da renda apoiada, nomeadamente através da:
    . Contabilização do valor líquido dos rendimentos auferidos,  e  não  do
      valor ilíquido, no cálculo da taxa de esforço;
    . Contabilização, para efeitos do cálculo da taxa de esforço, apenas dos
      rendimentos dos elementos do agregado com idade igual ou superior a 25
      anos;
    . Exclusão, do cálculo dos rendimentos do agregado familiar, de todos os
      prémios e subsídios  de  carácter  não  permanente,  tais  como  horas
      extraordinárias, subsídio de turno, entre outros;
    . Contabilização, para efeitos do cálculo do rendimento do agregado,  de
      um  valor  parcial  das  pensões  de  reforma,  aposentação,  velhice,
      invalidez e sobrevivência, sempre que estas  não  atingissem  o  valor
      correspondente a três salários mínimos nacionais;
    . Limitação do valor da renda a pagar a 15% do rendimento  do  agregado,
      sempre que este não excedesse o valor correspondente a  dois  salários
      mínimos nacionais.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                  Alteração

Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º e 11.º do Decreto-Lei  n.º  166/93,  de  7  de
maio, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

1 - Para os efeitos do presente diploma considera-se:
   a) (...);
   b) (...);
   c) "Rendimento líquido mensal", o quantitativo que resulta da divisão por
      12 dos rendimentos anuais líquidos auferidos por todos os elementos do
      agregado familiar à data da determinação do valor da renda;
   d) "Rendimento mensal corrigido", rendimento líquido mensal  deduzido  de
      uma quantia igual a três  décimos  do  salário  mínimo  nacional  pelo
      primeiro dependente e de um décimo por cada um dos outros dependentes,
      sendo a dedução acrescida de um décimo por cada elemento  do  agregado
      familiar que, comprovadamente, possua qualquer forma  de  incapacidade
      permanente;
   e) (...).

2 - Para efeitos do disposto na alínea c) do número  anterior  consideram-se
rendimentos:
   a) O valor mensal de todos os ordenados, salários e outras  remunerações,
      incluindo os  subsídios  de  natal  e  de  férias,  mas  excluindo  os
      restantes subsídios e prémios, tais como os referentes a horários  por
      turnos e horas extraordinárias;
   b) O valor mensal de subsídios  de  desemprego  e  rendimento  social  de
      inserção;
   c) O valor de quaisquer pensões, nomeadamente  de  reforma,  aposentação,
      velhice, invalidez e sobrevivência, bem como o  complemento  solidário
      para idosos;
   d) Os valores provenientes de outras fontes de rendimento, com exceção do
      abono de família e das prestações complementares.

3 - Para efeitos do  disposto  na  alínea  a)  do  número  anterior  só  são
considerados os rendimentos dos elementos do  agregado  familiar  com  idade
igual ou superior a 25 anos.

4 - Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 2, os valores  das  pensões
de reforma, aposentação, velhice, invalidez e  sobrevivência  e  complemento
solidário  para  idosos,  iguais  ou  inferiores  a  três  salários  mínimos
nacionais, são considerados parcialmente, para efeitos de  cálculo  da  taxa
de esforço, através da aplicação da seguinte fórmula:

                           Rt = 0,25×R× (R/SMN+1),

em que Rt é o rendimento para efeito de cálculo da taxa de esforço,  R  é  o
valor  das  pensões  de   reforma,   aposentação,   velhice,   invalidez   e
sobrevivência e complemento solidário para idosos e SMN é o  salário  mínimo
nacional.




                                 Artigo 4.º


1 - O preço técnico a que se refere o artigo  2.º  é  calculado  nos  mesmos
termos em que o é a renda condicionada, sendo o seu valor  arredondado  para
o valor em euros imediatamente inferior.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 5.º


1 - (...).
2 - (...).
3 - O valor da renda é arredondado  para  o  valor  em  euros  imediatamente
inferior com as seguintes condições:
   a) não pode exceder o valor do preço técnico nem ser  inferior  a  1%  do
      salário mínimo nacional;
   b) não pode ser superior a 15% do rendimento líquido mensal  do  agregado
      familiar, sempre que este não exceda o  valor  correspondente  a  dois
      salários mínimos nacionais.


                                 Artigo 6.º


1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - No ato da presunção deve a entidade locadora estabelecer o  montante  do
rendimento líquido mensal do agregado familiar que considera relevante  para
a fixação da renda e notificar o arrendatário no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 11.º

1 - O regime de renda apoiada estabelecido nos artigos anteriores  pode  ser
aplicado pelas entidades referidas no artigo 1.º  às  habitações  adquiridas
ou  promovidas  pelas  mesmas  e  destinadas  a   arrendamento   para   fins
habitacionais.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).»

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do  Estado
posterior à sua publicação.


               Assembleia da República, 12 de dezembro de 2012

                                Os Deputados,

    PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; RITA RATO; JORGE
    MACHADO; MIGUEL TIAGO; JOSÉ LOURENÇO; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA;
              FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES
