
                        PROJECTO DE LEI N.º 381/VIII


   VALORIZAÇÃO DE CARREIRAS OPERÁRIAS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA (ALTERAÇÃO
    AOS DECRETOS-LEIS N.OS 518/99, DE 10 DE DEZEMBRO, 404-A/98, DE 18 DE
                  DEZEMBRO, E 412-A/98, DE 30 DE DEZEMBRO)


      A defesa dos serviços públicos, em particular nas  autarquias  locais,
passa naturalmente por maior eficácia no  funcionamento  deste  serviços  e,
consequentemente, na melhor satisfação das necessidades colectivas.
      Neste sentido, os recentes instrumentos legislativos  de  constituição
de empresas municipais, num quadro de ponderação  e  de  avaliação,  caso  a
caso, poderão contribuir para a  defesa  do  serviço  público,  mantendo  na
esfera das autarquias locais a prestação  de  serviços  essenciais,  como  a
exploração e fornecimento de água  às  populações,  serviços  de  higiene  e
limpeza, saneamento básico,  administração  de  equipamentos  colectivos  de
natureza cultural, desportiva e recreativa, etc.
      É, no entanto, necessário dar outros passos. Não é possível um serviço
público eficiente sem trabalhadores motivados. A questão é  de  tanto  maior
relevância quanto  é  certo  que  se  encontra  profundamente  desvalorizada
(económica e socialmente) a prestação do trabalho em áreas determinantes  da
actividade  autárquica,  ligada  sobretudo  à  «produção  industrial»  e  as
correspondentes  carreiras  profissionais,  genericamente   designadas   por
«carreiras operárias».
      Importa, por isso, por via legislativa,  procurar  solução  para  este
problema, que em boa medida determina a capacidade de  gestão  dos  serviços
municipais e a satisfação das necessidades das populações.
      Neste sentido, apresenta-se este projecto de lei, que visa  dignificar
as diversas carreiras operárias, mediante a sua  integração  nos  níveis  de
qualificação adequados, procurando-se, contudo, manter o  equilíbrio  com  a
carreira administrativa e com a carreira técnico-profissional.
      Com  esta  iniciativa  legislativa  propõe-se  também  a  extinção  da
categoria de ajudante na base da carreira, a redução do tempo de aprendiz  e
a redução do universo de trabalhadores para o preenchimento dos  lugares  de
encarregado  e  de  encarregado  geral,  a  criação  de   novas   categorias
profissionais  na  carreira  de   operário   altamente   qualificado   e   a
possibilidade de criação pelos municípios da carreira de artesão,  no  grupo
de pessoal operário altamente qualificado.
      Para o efeito, importa introduzir algumas alterações nos  diplomas  em
vigor nestas matérias.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      É introduzido no Decreto-Lei n.º 518/99, de 10 de Dezembro,  o  artigo
2.º-A, com a seguinte redacção:



                                «Artigo 2.º-A


                                 Categorias



      São  criadas,  na  carreira  de  operário  altamente  qualificado,  as
categorias de operário especialista, encarregado e encarregado geral».



                                 Artigo 2.º



      Os artigos 3.º, 5.º  e  6.º  do  Decreto-Lei  n.º  518/99,  de  10  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 3.º


                              Ingresso e acesso



      1 - O recrutamento para encarregado  geral  e  encarregado  faz-se  de
entre, respectivamente, as categorias de encarregado e de especialista,  com
um mínimo de três anos na categoria e classificação de serviço não  inferior
a Bom.
      2 - O recrutamento para a categoria de operário especialista faz-se de
entre operários principais  com,  pelo  menos,  três  anos  na  categoria  e
classificação de serviço não inferior a Bom.
      3 - O recrutamento para a categoria de operário principal da  carreira
de operário altamente  qualificado  faz-se  de  entre  operários  com,  pelo
menos, seis anos na categoria e classificação  de  serviço  não  inferior  a
Bom.
      4 - O recrutamento  para  a  categoria  de  operário  da  carreira  de
operário altamente qualificado fica condicionado a concurso de prestação  de
prova prática  e  à  posse  de  escolaridade  obrigatória  e  de  comprovada
formação ou experiência profissional, adequada ao  exercício  da  respectiva
profissão, de duração não inferior a dois anos.
      5 - A formação ou experiência profissional a que se  refere  o  número
anterior pode ser obtida na situação de aprendiz ou no exercício de  funções
em área funcional afim, devendo, neste caso, ser comprovada  pelo  dirigente
máximo do serviço na administração central ou  pela  entidade  que  detém  a
gestão e direcção do pessoal na administração local.
      6 - Aplica-se aos lugares de  chefia  do  pessoal  operário  altamente
qualificado o disposto no artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18  de
Dezembro, com a redacção introduzida pelo presente diploma.



                                 Artigo 5.º


                               Escala salarial



      A estrutura indiciária da carreira de operário  altamente  qualificado
será reformulada através de decreto-lei, a aprovar  no  prazo  de  60  dias,
contados  a  partir  da  publicação  do  presente  diploma  e  com   efeitos
reportados à data da sua entrada em vigor, na  observância  do  disposto  na
Lei n.º 23/98, de 26 de Maio, e dos seguintes princípios:


      a) As categorias de encarregado geral e de encarregado  devem  ter  um
desenvolvimento  indiciário  igual  ao   de   coordenador   e   de   técnico
profissional especialista principal, respectivamente, do  grupo  de  pessoal
técnico-profissional.
      b) O desenvolvimento indiciário  das  restantes  categorias  deve  ser
idêntico ao da carreira  de  assistente  administrativo,  salvaguardando  os
casos em que já beneficiem de um desenvolvimento mais favorável.



                                 Artigo 6.º


                          Regra geral de transição



      1 - Transitam para a carreira de pessoal altamente  qualificado  todos
os funcionários integrados nas carreiras referidas no n.º 2 da Portaria  n.º
807/99, de  21  de  Setembro,  com  a  redacção  introduzida  pelo  presente
diploma.
      2 - (...)».



                                 Artigo 3.º



      Os artigos 12.º, 13.º, 16.º e 17.º do Decreto-Lei n.º 404-A/98, de  18
de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 12.º
                        Carreira de pessoal operário


      1 - O pessoal operário compreende:


      a) Carreira de operário altamente qualificado
      b) Carreira de operário qualificado
      c) Carreira de operário semiqualificado


      2 - O recrutamento para cada uma das  carreiras  fica  condicionado  a
concurso  de  prestação  de  prova  prática  e  à  posse   de   escolaridade
obrigatória e de comprovada formação ou experiência  profissional,  adequada
ao exercício da respectiva profissão, de duração não inferior a dois  ou  um
anos, consoante se trata das carreiras de operário altamente  qualificado  e
qualificado ou de semiqualificado, respectivamente.
      3 - A formação ou experiência profissional a que se  refere  o  número
anterior pode ser obtida na situação de aprendiz.
      4  -  Mediante  a  necessária  fundamentação  e   caracterização,   em
conformidade com as actividades  a  desenvolver,  poderá  ser  criada  pelos
municípios a carreira de artesão, no grupo  de  pessoal  operário  altamente
qualificado, com  vista  ao  enquadramento  dos  profissionais  de  artes  e
ofícios e de outras  actividades  tradicionais  de  relevância  e  interesse
local.



                                 Artigo 13.º


                                 Aprendizes



      1 - Os aprendizes são recrutados de entre indivíduos habilitados com a
escolaridade obrigatória e a idade mínima de 16 anos.
      2 - O período de formação dos aprendizes terá a duração de dois anos e
de  um  ano,  consoante  se  trate  de  carreiras  de   operário   altamente
qualificado e de qualificado ou da carreira de operário semiqualificado.
      3 -  Os  aprendizes  são  admitidos  por  contrato  administrativo  de
provimento.
      4 - Os  contratos  a  que  se  refere  o  número  anterior  que  sejam
celebrados com menores são válidos, salvo havendo oposição  dos  respectivos
representantes legais.
      5 - Os aprendizes são remunerados, respectivamente, pelos índices 125,
120 e 115, conforme se trata da carreira de operário altamente  qualificado,
operário qualificado e semiqualificado.



                                 Artigo 16.º


                    Lugares de chefia do pessoal operário



      1 - O número de lugares correspondentes às  categorias  de  chefia  do
pessoal operário fica condicionado às seguintes regras de densidade:


      a) Poderá ser criado um lugar de encarregado geral quando se verifique
a necessidade de coordenar, pelo  menos,  dois  encarregados  do  respectivo
sector de actividade;
      b) Poderá ser criado um lugar de encarregado  quando  se  verifique  a
necessidade  de  dirigir  e  controlar  pelo  menos  10   profissionais   do
respectivo sector de actividade.


      2 - Quando não for possível respeitar a regra de densidade referida em
1 e se demonstre ser necessário assegurar o exercício de funções de  chefia,
pela necessidade de coordenação de diversas  áreas  de  actividade,  poderão
ser nomeados trabalhadores para o efeito, que  serão  remunerados  pelo  1.º
escalão de vencimento da respectiva categoria de chefia.


                                 Artigo 17.º
                              Escalas salariais


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4  -  A  estrutura  indiciária  das  carreiras  operárias   deve   ser
reformulada, através  de  decreto-lei,  a  aprovar  no  prazo  de  60  dias,
contados  a  partir  da  publicação  do  presente  diploma  e  com   efeitos
reportados à data da sua entrada em vigor, na  observância  do  disposto  na
Lei n.º 23/98, de 26 de Maio, e dos seguintes princípios:


      a) Valorização da  carreira  de  operário  qualificado,  fixando-se  o
índice 163 como o inicial, para a categoria base da  carreira,  do  qual  se
partirá para a  construção  harmoniosa  do  desenvolvimento  indiciário  das
diversas categorias.
      b) Valorização da carreira de operário semiqualificado,  fixando-se  o
índice 144 como o inicial, com objectivo idêntico ao atrás referido».



                                 Artigo 4.º



      O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 412-A/98, de 30 de Dezembro, passa  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 13 .º
                              Escalas salariais


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A  tabela  de  vencimentos  respeitante  às  carreiras  operárias,
constante do anexo n.º II, considera-se alterada nos mesmos termos e em  que
o for a prevista no artigo 17.º, do  Decreto-Lei  n.º  404-A/98,  de  18  de
Dezembro, com a redacção do n.º 4 agora introduzido».


      Assembleia da República, 21 de Fevereiro de 2001. -  Os  Deputados  do
PCP: Octávio Teixeira - Lino de Carvalho - Honório Novo - Joaquim  Matias  -
Vicente Merendas - João Amaral - Rodeia Machado.
                        PROJECTO DE LEI N.º 381/VIII


        [VALORIZAÇÃO DE CARREIRAS OPERÁRIAS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
 (ALTERAÇÃO AOS DECRETOS-LEI N.OS 518/99, DE 10 DE DEZEMBRO, 404-A/98, DE 18
                DE DEZEMBRO, E 412-A/98, DE 30 DE DEZEMBRO)]


                 Proposta de aditamento apresentada pelo PCP



                                 Artigo 5.º



1 -   Os n.os 2, 3 e 4 da Portaria n.º 807/99, de 21 de Setembro,  passam  a
    ter a seguinte redacção:

«1 - (...)
2 -   Integram  a  carreira  de  operário  altamente  qualificado  todas  as
    profissões que pertenciam à carreira de operário qualificado  antes  da
    publicação do Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro, aplicável  à
    Administração Local pelo Decreto-Lei n.º 412-A/98, de 30  de  Dezembro,
    bem como a carreira de  operário  artesão,  a  criar,  com  a  adequada
    adjectivação, nas autarquias  que  prossigam  actividades  de  natureza
    artesanal.
3 -    Integram  a  carreira  de  operário  qualificado  as  profissões  que
    pertenciam à carreira de operário semiqualificado, antes da  publicação
    dos citados diplomas.
4 -   Integram a carreira de  operário  semiqualificado  as  profissões  que
    pertenciam à carreira de pessoal não qualificado  antes  da  publicação
    dos diplomas mencionados.
5 -   (...)
6 - (...)
7 - (...)».

2 -   É revogado o n.º  8  da  Portaria  n.º  808/99,  de  21  de  Setembro,
    incluindo o respectivo mapa.

    Assembleia da República, 14 de Março de 2001.  -  O  Deputado  do  PCP,
Octávio Teixeira.
