

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 394/XI/1.ª





 REVOGA O DECRETO-LEI N.º 70/2010, DE 16 DE JUNHO, QUE REDEFINE AS CONDIÇÕES
                        DE ACESSO AOS APOIOS SOCIAIS



                            Exposição de motivos



O Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho, enquadrado naquelas  que  são  as
políticas definidas no Programa de  Estabilidade  e  Crescimento  2010-2013,
veio introduzir profundas alterações, no  que  concerne  às  regras  para  a
determinação de rendimentos, composição do  agregado  familiar  e  capitação
dos rendimentos do agregado familiar, para a verificação  das  condições  de
recurso a ter  em  conta  no  reconhecimento  e  manutenção  do  direito  às
Prestações por encargos familiares, Rendimento Social de Inserção,  Subsídio
Social de Desemprego e Subsídios sociais no  âmbito  da  parentalidade,  dos
subsistemas de protecção familiar e de solidariedade.

As regras previstas neste decreto são ainda  aplicáveis  a  inúmeros  apoios
sociais ou subsídios: à  comparticipação  de  medicamentos  e  pagamento  de
taxas moderadoras; ao pagamento das prestações de alimentos,  no  âmbito  do
Fundo de Garantia de Alimentos a Menores; aos  apoios  no  âmbito  da  acção
social escolar e da acção social no ensino superior público e  não  público;
à comparticipação da segurança social aos  utentes  das  unidades  de  média
duração  e  reabilitação  e  aos  utentes  das  unidades  longa  duração   e
manutenção, no âmbito da Rede Nacional de Cuidados  Continuados  Integrados;
aos apoios sociais à habitação atribuídos pelo Estado quando tal  atribuição
dependa da verificação da condição de recursos dos beneficiários.



Não fosse o universo de prestações, apoios ou subsídios  sociais  enunciados
já extremamente vasto, a alínea f) do n.º 2 do  artigo  1.º  do  Decreto-Lei
n.º 70/2010, de 16 de Junho, esclarece ainda  que  as  regras  estabelecidas
também são aplicáveis a  «outros  apoios  sociais  ou  subsídios  atribuídos
pelos serviços da administração central do Estado, qualquer que seja  a  sua
natureza, previstos em actos legislativos ou regulamentares».

Sob uma pretensa «harmonização das condições  de  acesso»,   uma  «aplicação
mais criteriosa», e reforço da «eficiência» e «rigor, nomeadamente ao  nível
do controlo da fraude e evasão prestacional», é  diminuído,  na  prática,  o
montante  das  prestações  abrangidas  por  este  decreto,  assim  como  são
excluídos muitos dos seus actuais beneficiários.

Entre outras medidas, o  Decreto-Lei  n.º  70/2010,  de  16  de  Junho,  vem
alterar o conceito de agregado familiar, que  se  aproxima  do  conceito  de
agregado doméstico privado, e  que  passa  a  incluír,  na  sua  composição,
parentes e afins maiores em linha directa até o  3.º  grau,  designadamente,
tios e sobrinhos, assim como inclui, entre outros, primos direitos.

É prevista  também,  neste  decreto,  a  existência  de  uma  capitação  dos
rendimentos do agregado familiar. No seu apuramento, a  ponderação  de  cada
elemento é efectuada de acordo com a  escala  de  equivalência  seguinte:  1
para requerente, 0,7 para cada maior, 0,5 para cada menor. Na  prática,  num
agregado familiar constituido por dois adultos e uma criança e que  aufiram,
na globalidade, 600E, passa a ser considerado  como  rendimento  per  capita
272,72E.

As regras para a determinação de rendimentos são, igualmente,  alteradas.  O
novo regime determina, nomeadamente, que são considerados,  no  cálculo  dos
rendimentos, os apoios à habitação e as bolsas de estudo e  formação,  assim
como os rendimentos  prediais,  entendidos  não  só  como  aqueles  que  são
definidos no artigo 8.º do Código do IRS, como também o  «montante  igual  a
5% do valor mais elevado que conste da caderneta predial actualizada  ou  de
certidão de teor matricial» quando não resultem rendas dos bens imóveis,  ou
destas resulte um valor diminuto. Perante esta medida, qualquer cidadão  que
tenha  uma  propriedade,  seja  qual  for  a  sua  dimensão  ou  estado   de
conservação, que não lhe dê qualquer tipo de lucro, tem que declarar  5%  do
seu valor como rendimento, inclusive quando  a  propriedade  seja  utilizada
para residência permanente do agregado familiar e requerente e o  seu  valor
for superior a 600 vezes o valor do IAS (251 532E).

Segundo estipula o artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16  de  Junho,
este regime  abrangerá,  salvo  raras  excepções,  as  prestações  e  apoios
sociais  em  curso,  o  que  implicará,  consequentemente,   a   reavaliação
extraordinária das condições  de  recursos  de  todos  os  beneficiários.  A
redução ou o corte das prestações, consequente da entrada em vigor  do  novo
regime, será feita  de  forma  automática  e  não  através  de  uma  análise
individualizada das situações. Só depois de verem a  prestação  diminuir  ou
acabar, os beneficiários poderão reclamar junto dos  serviços  da  segurança
social para tentarem travar o processo.

No que concerne ao Rendimento Social de Inserção,  as  medidas  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de  Junho,  são  ainda  mais  profundas.
Além das  alterações  já  enunciadas  no  que  concerne  à  verificação  das
condições  de  recurso,  é  previsto,  nomeadamente,  a  obrigatoriedade  de
aceitação,  por  parte   dos   beneficiários,   de   «trabalho   socialmente
necessário», a diminuição directa do montante da  prestação  a  atribuir,  o
fim  dos  apoios  à  maternidade  e  apoios   complementares   anteriormente
consagrados, entre outros.

O Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho, configura um profundo ataque  aos
direitos sociais. Mais uma vez, são os mais desprotegidos do  nosso  país  a
pagar a crise. A aplicação do novo regime levará à exclusão de  milhares  de
famílias que beneficiam dos apoios, subsídios  e  prestações  abrangidos,  o
que se traduzirá  no  aumento  da  pobreza  e  exclusão  e  no  aumento  das
dificuldades de quem menos tem. Em  causa  estão  direitos  fundamentais:  o
acesso à saúde, à educação, à protecção  na  maternidade  e  paternidade,  à
habitação, à protecção em caso  de  desemprego.  Direitos  estes  que  estão
consagrados na Constituição da República  Portuguesa  e  cuja  concretização
deve necessariamente ser assegurada por um  Estado de Direito democrático.

 Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma revoga o Decreto-Lei n.º 70/2010, de  16  de  Junho,  que
redefine as condições de acesso aos apoios sociais.



                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.





                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


