


                       PROJETO DE LEI N.º 399/XII/2.ª
   Procede à primeira alteração à Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro, que
              estabelece a titularidade dos recursos hídricos.



                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro,  introduziu  no  ordenamento  jurídico
uma norma que visou estabelecer a data de 1 de janeiro de 2014  como  limite
temporal para o reconhecimento de  propriedade  privada  sobre  parcelas  de
leitos ou margens das águas do mar  ou  de  quaisquer  águas  navegáveis  ou
flutuáveis.

Afetando-se a entes  públicos  a  presunção  da  titularidade  das  parcelas
integradas no domínio público hídrico, existe, porém, a possibilidade de  os
particulares comprovarem o seu direito de propriedade sobre  essas  parcelas
através de reconhecimento obtido por via judicial e  desde  que  intentem  a
correspondente ação judicial até à data mencionada.

Competindo ao  Estado  o  grande  desígnio  constitucional  de  proteção  de
pessoas e bens, defender a natureza e  o  ambiente,  preservar  os  recursos
naturais e assegurar um correto ordenamento do território, a referida  norma
veio reconhecer o princípio já consignado em muitos diplomas de  ordenamento
do território associados aos recursos hídricos  de  que  o  domínio  público
hídrico, instrumento jurídico fundamental para a prossecução das medidas  de
gestão e mitigação dos riscos das zonas  costeiras  e  marginais,  deve  ser
reforçado.

O Estado não pode, pois, esquecer a natural  salvaguarda  dos  direitos  dos
particulares que reúnam os requisitos legais para  comprovar  a  propriedade
privada de parcelas de leitos ou margens das águas do mar  ou  de  quaisquer
águas navegáveis ou flutuáveis.

Face  ao  exposto,  tendo   presente   os   problemas   de   compatibilidade
constitucional que tal cominação legal é suscetível de levantar,  bem  como,
mantendo a opção  assumida  pelo  legislador  em  2005  que  o  procedimento
administrativo de delimitação não poderia conduzir a  um  reconhecimento  de
propriedade privada, pois tal competência está cometida  exclusivamente  aos
tribunais por força da Constituição, a presente proposta de  lei  elimina  a
previsão de qualquer prazo para quem pretenda obter o reconhecimento da  sua
propriedade sobre parcelas de leitos ou margens  das  águas  do  mar  ou  de
quaisquer águas navegáveis  ou  flutuáveis,  mas  mantém  a  efetiva  tutela
jurisdicional e os requisitos de prova.

Para além  deste  desiderato  principal,  passados  mais  de  sete  anos  de
vigência, a experiência de aplicação da Lei n.º 54/2005, de 15 de  novembro,
demonstra a necessidade de, adicionalmente, se proceder a alguns  acertos  e
clarificações, que ora também se propõem, entre os quais avultam:

    . A densificação do conceito de "águas  navegáveis  ou  flutuáveis",  de
      modo a permitir uma aplicação uniforme do mesmo e a sua  apreensão  de
      modo claro  por  todos,  bem  como,  a  alteração  de  alguns  artigos
      relacionados com esta matéria;

    . A clarificação da qualidade em que intervém o  Ministério  Público  no
      âmbito das ações judiciais de reconhecimento  de  propriedade  privada
      intentadas ao abrigo do artigo 15.º da  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
      novembro, atribuindo-lhe diretamente a competência para contestar,  em
      nome próprio, tais ações, uma vez que o que aí está verdadeiramente em
      causa é a defesa e representação dos interesses coletivos públicos (do
      "Estado  Coletividade")  subjacentes  à  titularidade   dos   recursos
      dominiais;

    . A clarificação da referência à usucapião feita no artigo 15.º da  Lei,
      seguindo a intenção do legislador de 2005, do seguinte modo:

    . Alteração do n.º 3 do referido artigo 15.º no sentido  de  eliminar  a
      referência à usucapião porquanto, nos termos do disposto no n.º  2  do
      artigo 202.º do Código Civil, os bens integrados no domínio público do
      Estado ou das pessoas coletivas  de  direito  público  não  podem  ser
      adquiridos por usucapião (princípio da  imprescritibilidade  dos  bens
      públicos);

    . Aditamento de um número ao artigo 15.º da Lei, prevendo que a prova da
      aquisição do direito de propriedade por usucapião  por  parte  de  uma
      pessoa coletiva pública, efetuada pelo Ministério Público no âmbito do
      respetivo processo judicial, obsta ao  reconhecimento  de  propriedade
      privada.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
               Alteração à Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro
Os artigos 3.º, 5.º, 12.º e 15.º da Lei n.º  54/2005,  de  15  de  novembro,
passam a ter a seguinte redação:




                                 «Artigo 3.º


                                    [...]

   O domínio público marítimo compreende:
     a) [...];
     b) As águas interiores navegáveis ou flutuáveis sujeitas à  influência
        das marés, nos rios, lagos e lagoas;
     c) O leito das águas referidas nas alíneas a) e b);
     d) [...];
     e) As margens das águas costeiras e das águas interiores navegáveis ou
        flutuáveis sujeitas à influência das marés.





                                 Artigo 5.º


                                    [...]

1  O domínio público lacustre e fluvial compreende:
     a) Cursos de água navegáveis ou flutuáveis, com os respetivos  leitos,
        e ainda as margens pertencentes  a  entes  públicos,  referidos  no
        artigo 6.º;
     b) Lagos e lagoas navegáveis ou flutuáveis, com os respetivos  leitos,
        e ainda as margens pertencentes  a  entes  públicos,  referidos  no
        artigo 6.º;
     c) Cursos de água não navegáveis nem  flutuáveis,  com  os  respetivos
        leitos e margens, desde que localizados em terrenos públicos, ou os
        que por lei sejam reconhecidos  como  aproveitáveis  para  fins  de
        utilidade pública, como a produção de energia elétrica,  irrigação,
        ou canalização de água para consumo público;
     d) Canais e valas navegáveis  ou  flutuáveis,  ou  abertos  por  entes
        públicos, e as respetivas águas;
     e) Albufeiras criadas para fins  de  utilidade  pública,  nomeadamente
        produção de  energia  elétrica  ou  irrigação,  com  os  respetivos
        leitos;
     f) Lagos e lagoas não navegáveis  ou  flutuáveis,  com  os  respetivos
        leitos e margens, formados pela natureza em terrenos públicos;
     g) Lagos e lagoas circundados por diferentes prédios  particulares  ou
        existentes dentro de um prédio  particular,  quando  tais  lagos  e
        lagoas sejam alimentados por corrente pública;
     h) Cursos de água não navegáveis nem flutuáveis  nascidos  em  prédios
        privados, logo que as suas águas transponham abandonadas os limites
        dos terrenos ou prédios onde nasceram ou para onde foram conduzidas
        pelo seu dono, se no final forem lançar-se  no  mar  ou  em  outras
        águas públicas.
2  Para efeitos da presente lei entende-se por:
     a) Águas navegáveis, as acomodadas à navegação com fins comerciais  de
        embarcações de qualquer forma, construção e dimensões;
     b) Águas flutuáveis, aquelas por onde era usual fazer derivar  objetos
        flutuantes com fins comerciais.



                                 Artigo 12.º

                                    [...]
1  São particulares, sujeitos a servidões administrativas:
     a) Os leitos e margens de  águas  do  mar  e  de  águas  navegáveis  e
        flutuáveis que forem objeto de desafetação e ulterior alienação, ou
        que tenham sido, ou venham a ser, reconhecidos  como  privados  por
        força  de  direitos  adquiridos   anteriormente,   ao   abrigo   de
        disposições expressas desta lei, presumindo-se públicos em todos os
        demais casos;
     b) As margens das albufeiras criadas para fins públicos,  com  exceção
        das parcelas que tenham sido objeto de expropriação.
2  [...].
3  [...].





                                 Artigo 15.º


                                    [...]

1  Sem prejuízo do  disposto  nos  n.ºs  3  e  5,  quem  pretenda  obter  o
   reconhecimento da sua propriedade sobre parcelas de  leitos  ou  margens
   das águas do mar ou de quaisquer águas  navegáveis  ou  flutuáveis  pode
   obter esse reconhecimento por via judicial, mediante sentença transitada
   em  julgado,  intentando  a  correspondente  ação  judicial  junto   dos
   tribunais comuns, devendo, para o efeito provar documentalmente que tais
   terrenos eram, por título legítimo, objecto de propriedade particular ou
   comum antes de 31 de Dezembro de  1864  ou,  se  se  tratar  de  arribas
   alcantiladas, antes de 22 de Março de 1868.
2  Observar-se-ão as seguintes regras nas ações a intentar  nos  termos  do
   número anterior:
a) [...];
b) [...].
3   Não  ficam  sujeitos  ao  regime  de  prova  estabelecido  nos  números
   anteriores os terrenos que, nos termos da lei, hajam sido objeto  de  um
   ato de desafetação.
4  A contestação das ações intentadas ao abrigo do presente artigo  compete
   ao  Ministério  Público,  que  atua  em  nome  próprio   na   defesa   e
   representação  dos   interesses   coletivos   públicos   subjacentes   à
   titularidade dos recursos dominiais.
5  A prova da aquisição do direito de propriedade por usucapião  por  parte
   de uma pessoa coletiva pública,  efetuada  pelo  Ministério  Público  no
   âmbito do respetivo processo judicial, mediante sentença  transitada  em
   julgado, obsta ao reconhecimento  de  propriedade  privada  previsto  no
   presente artigo.»



                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à da sua publicação.



Palácio de São Bento, 19 de abril de 2013







Palácio de São Bento, 19 de abril de 2013





          Os Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP,





      Luís Montenegro                   Nuno Magalhães







      Carlos Abreu Amorim                     Hélder Amaral







      António Leitão Amaro                    Altino Bessa







      Maurício Marques                  Margarida Netto







      Ângela Guerra                           João Gonçalves Pereira







      João Lobo                         Orísia Roque













      Bruno Coimbra







      Luís Campos Ferreira







      Teresa Leal Coelho







      Pedro do Ó Ramos










      Pedro Lynce


