






                         PROJECTO DE LEI N.º 320/XI



   Revoga os decretos-lei nº 111/2009 de 18 de Maio, nº 112/2009 de 18 de
 Maio, e o nº 113/2009 de 18 de Maio, referentes ao Sistema de Identificação
      Electrónica de Veículos e o dispositivo Electrónico de Matricula



                            Exposição de motivos



Foram apresentados pelo XVII Governo vários diplomas sobre a  instalação  de
dispositivos electrónicos de matrícula em todos os veículos automóveis.

Os vários diplomas foram alvo de  crítica  por  parte  de  todos  os  Grupos
Parlamentares da oposição durante a  Xª  Legislatura,  tendo  sido  alvo  de
Apreciação Parlamentar que contou com a oposição do Partido Socialista.

O CDS-PP apresentou nessa altura argumentos  para  a  sua  discordância  dos
Diplomas aprovados pelo Governo. A juntar às duvidas  da  oposição  temos  o
Parecer da Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD), pois  sendo  esta
uma matéria que pode afectar direitos, liberdades e garantias, não foi  tido
em conta várias recomendações da Comissão.

Foi a Lei n.º 60/2008, de 16 de Setembro, "Autoriza  o  Governo  a  legislar
sobre a instalação obrigatória de um dispositivo  electrónico  de  matrícula
em todos os  veículos  automóveis,  ligeiros  e  pesados,  seus  reboques  e
motociclos, todos os ciclomotores,  triciclos  e  quadriciclos  e  todas  as
máquinas industriais e  máquinas  industriais  rebocáveis,  destinando-se  a
identificação ou detecção electrónica de  veículos  através  do  dispositivo
electrónico de matrícula"  que  permitiu  ao  Governo  legislar  através  de
decreto-lei toda esta matéria.

Assim, e mantendo a coerência nesta matéria,  o  CDS  pede  a  revogação  de
todos os diplomas aprovados na sequencia da aprovação da  Lei  n.º  60/2008,
de 16 de Setembro:

   I. Decreto-Lei n.º 111/2009, de 18 de Maio - Constitui a sociedade SIEV -
      Sistema de Identificação Electrónica de Veículos, S. A., atribui-lhe o
      exclusivo  da  exploração  e  gestão  do  sistema   de   identificação
      electrónica de veículos e aprova as bases da respectiva concessão;
  II. Decreto-Lei n.º 112/2009, de 18  de  Maio  -  No  uso  da  autorização
      legislativa concedida pela Lei n.º 60/2008, de 16 de Setembro, procede
      à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 54/2005, de  3  de  Março,  que
      aprovou o Regulamento do Número e Chapa de Matrícula  dos  Automóveis,
      Seus Reboques, Motociclos,  Triciclos  e  Quadriciclos  de  Cilindrada
      Superior a 50  cm3,  e  estabelece  a  instalação  obrigatória  de  um
      dispositivo electrónico de matrícula em todos os veículos automóveis e
      seus reboques, em todos os motociclos e  os  triciclos  autorizados  a
      circular em infra-estruturas rodoviárias onde seja devido o  pagamento
      de taxa de portagem;
 III. Decreto-Lei n.º 113/2009, de 18  de  Maio  -  No  uso  da  autorização
      legislativa concedida  pela  Lei  n.º  60/2008,  de  16  de  Setembro,
      estabelece um regime aplicável às infracções às normas que  constituem
      a disciplina aplicável à  identificação  ou  detecção  electrónica  de
      veículos através do dispositivo electrónico de matrícula, alterando  a
      Lei n.º 25/2006, de 30 de Junho, e o Código da Estrada, aprovado  pelo
      Decreto-Lei n.º 114/94, de 3 de Maio.


O CDS-PP - em devido  tempo  -  apresentou  as  suas  reservas  no  que  diz
respeito a esta matéria. Primeiro, porque este sistema não tem na  sua  base
um contrato de adesão, mas sim uma  obrigatoriedade.  Aliás,  no  pedido  de
autorização legislativa é expressamente referido que o sentido e a  extensão
da autorização consagram a obrigatoriedade da instalação. Portanto,  não  se
trata de uma escolha, mas de uma condição.

Tal facto, levanta  inúmeras  questões  relacionadas,  por  exemplo,  com  a
segurança dos dados ou com a gestão, guarda a partilha da base de dados  que
obviamente este sistema gerará. Isto  porque  -  como  referem  os  diplomas
aprovados -  a partilha da base  de  dados  vai  ser  feita  com  informação
disponível em outras bases de dados, com  entidades  públicas  ou  privadas,
mas não se  refere  quem  são  estas  entidades.  É  o  IMTT  (Instituto  da
Mobilidade e dos Transportes Terrestres)? Além do  IMTT,  são  as  entidades
policiais? São as entidades fiscais?  São  as  concessionárias?  Nos  vários
diplomas não consta quais são afinal as entidades com este poder.

Por outro lado, os diplomas que pretendemos agora ver revogados  levanta-nos
também muitas dúvidas  quanto  à  sua  regulamentação.  É  que  toda  a  sua
regulamentação será, como previsto no diploma, feita por portaria, ou  seja,
fora do alcance da possibilidade de avaliação do Parlamento. Também  aqui  o
CDS tem muitas dúvidas, desde logo relativamente à liberdade  de  circulação
sem ser identificado. É que não se sabe qual é o  alcance  de  identificação
dos veículos, ainda que meramente local, e quem são as entidades que  a  ela
terão acesso. A CNPD no seu Parecer  n.º  42/2008  sobre  a  obrigatoriedade
reafirma que a instalação do dispositivo "tem de ser compatibilizada  com  a
liberdade  dos  condutores,  que  lhes  assiste  enquanto  aspecto  da   sua
liberdade de  circulação,  de  escolherem  entre  o  pagamento  da  portagem
através de leitura do dispositivo  de  matrícula  por  radiofrequência  e  a
cobrança dessa taxa por outros meios já existentes  no  local  da  portagem.
(...) A solução tecnológica que vier a ser instalada nas praças de  portagem
deve, portanto, ser respeitadora deste  direito  de  opção  dos  utentes  do
sistema"

Não se justifica  a  obrigatoriedade  deste  dispositivo  para  questões  de
pagamento de portagens electrónica, uma vez que em todos os diplomas não  se
vislumbra nenhuma aplicabilidade à segurança rodoviária como o  Governo  fez
passar aquando da aprovação da Lei que lhe da daria poderes para através  de
Decretos de lei regular a matéria. Os fins a que  se  destina  portanto  não
justificam os meios.

Estamos perante um acesso excessivo, despropositado  e  desadequado  á  vida
privada  dos  automobilistas,  o  que,  não  acontece  noutros  sistemas  de
portagem e não é justificável pelo seu alargamento. Uma coisa é o  princípio
do utilizador/pagador, outra é  a  violação  da  privacidade  dos  cidadãos.
Ainda mais estranho é  o  facto  de  existir  já  um  sistema  de  pagamento
electrónico este sim de opção por parte do utilizador.



Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:



                                  Artigo 1º

                              Norma revogatória

São revogados os decretos-lei nº 111/2009 de 18 de Maio, nº 112/2009  de  18
de Maio, e o nº 113/2009 de 18 de Maio.



                                  Artigo 2º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e  produz
efeitos às datas de entrada em vigor  dos  Decretos-Lei  n.º  111/2009,  n.º
112/2009 e n.º 113/2009, todos de 18 de Maio.



Palácio de S. Bento, 15 de Junho de 2010



                                Os Deputados,


























