


                        PROJECTO DE LEI N.º 374/XI/1ª

 Fixação dos limites territoriais das freguesias de São Mamede, Reguengo do
  Fetal e Batalha, no município da Batalha, e de Mira de Aire, Alqueidão da
    Serra e Calvaria de Cima, no município de Porto de Mós, bem como, em
 consequência, os limites territoriais dos municípios da Batalha e Porto de
               Mós, no que respeita às respectivas fronteiras


                            Exposição de motivos

Por iniciativa do Município da Batalha foi desenvolvido um trabalho  técnico
em conjunto com os Municípios vizinhos nomeadamente Leiria, Porto de  Mós  e
Alcanena,  com  vista  à  delimitação  definitiva   entre   os   respectivos
Municípios, na medida em que, refere a Autarquia da Batalha, à  excepção  da
freguesia da Golpilheira não existem registos dos limites oficiais.

Em termos de  trabalhos  desenvolvidos  anteriormente  à  revisão  da  Carta
Administrativa Oficial de Portugal (CAOP), é de referir que já em 2002,  com
a entrega da Base Geográfica de  Referenciação  de  Informação  desenvolvida
pelo Instituto Nacional  de  Estatística,  tinham  sido  detectadas  algumas
divergências entre os limites de freguesia e  Concelho  definidos  por  essa
Entidade e os utilizados pelas Autarquias.

Esta situação motivou uma análise pormenorizada e a realização  de  reuniões
de procedimentos de delimitação administrativa entre as diversas  Juntas  de
Freguesia de forma a aferir os limites consensuais  entre  as  freguesias  e
naturalmente os Concelhos.

Em 16 de Fevereiro de 2007, em reunião preparatória para o efeito  e  com  a
presença dos Presidentes de Junta de Freguesia de São  Mamede,  concelho  da
Batalha e Alqueidão da Serra, concelho de Porto de  Mós,  e  ainda  técnicos
dos dois Municípios ficou acordado entre os presentes manter o limite  entre
estas freguesias conforme o estabelecido pela Carta  Administrativa  Oficial
de Portugal versão 5.0.

Este acordo foi aprovado pelas autarquias locais envolvidas  e,  em  votação
final, pela Assembleia Municipal  de  Porto  de  Mós,  em  sessão  ordinária
realizada em 18 de Junho de 2008, e pela Assembleia  Municipal  da  Batalha,
em sessão realizada em 30 de Junho de 2009.



Em 16 de Fevereiro de 2007, em reunião preparatória para o efeito  e  com  a
presença dos Presidentes de Junta de Freguesia de São  Mamede,  concelho  da
Batalha, e Mira de Aire, concelho de Porto de Mós e ainda técnicos dos  dois
Municípios ficou acordado entre os presentes manter  o  limite  entre  estas
freguesias conforme o estabelecido  pela  Carta  Administrativa  Oficial  de
Portugal versão 5.0.

Este acordo foi aprovado pelos órgãos das autarquias  locais  envolvidas  e,
em votação final, pela Assembleia Municipal  de  Porto  de  Mós,  em  sessão
ordinária realizada em 19 de Dezembro de 2007 e concluída em 2ª  reunião  em
22 de Dezembro de 2007, e pela Assembleia Municipal da  Batalha,  em  sessão
de 30 de Junho de 2009.

Em 19 de Fevereiro de 2007, em reunião preparatória para o efeito  e  com  a
presença dos Presidentes  de  Junta  de  Freguesia  de  Reguengo  do  Fétal,
concelho da Batalha, e Alqueidão da Serra, concelho de Porto de Mós e  ainda
técnicos dos dois Municípios ficou acordado  entre  os  presentes  manter  o
limite  entre  estas  freguesias  conforme   o   estabelecido   pela   Carta
Administrativa Oficial de Portugal versão 5.0.

Este acordo foi aprovado pelos órgãos das autarquias  locais  envolvidas  e,
em votação final, pela Assembleia Municipal  de  Porto  de  Mós,  em  sessão
ordinária realizada em 18 de Abril de 2008, e pela Assembleia  Municipal  da
Batalha, em sessão de 30 de Junho de 2009.

Em 13 de Fevereiro de 2007, em reunião preparatória para o efeito  e  com  a
presença dos Presidentes de Junta  de  Freguesia  de  Batalha,  concelho  da
Batalha e Calvaria de Cima, concelho de Porto de Mós e  ainda  técnicos  dos
dois Municípios ficou acordado entre os  presentes  manter  o  limite  entre
estas freguesias conforme o estabelecido pela Carta  Administrativa  Oficial
de Portugal versão 5.0.

Este acordo foi aprovado pelos órgãos das autarquias  locais  envolvidas  e,
em votação final, pela Assembleia Municipal  de  Porto  de  Mós,  em  sessão
ordinária realizada em 20 de Fevereiro de 2009, e pela Assembleia  Municipal
de Batalha, em sessão realizada em 30 de Junho de 2009.

No  âmbito  do  mesmo  processo  foram  igualmente  avaliados   os   limites
administrativos entre as Freguesias da Batalha e São  João  Baptista  (Porto
de Mós), não se registando, neste caso, quaisquer desfasamentos no  que  diz
respeito ao estabelecido pela CAOP.

Assim, o presente projecto de lei visa dar correspondência ao prévio  acordo
entre as autarquias locais quanto aos limites territoriais em causa.



Compete exclusivamente  à  Assembleia  da  República,  no  âmbito  das  suas
competência política e legislativa, a fixação dos limites  territoriais  das
freguesias e dos municípios,  designadamente  nos  termos  do  artigo  164º,
alínea n), do artigo 236º, nº 4,  e  do  artigo  249º,  da  Constituição  da
República Portuguesa.

Assim a  intervenção  legislativa  da  Assembleia  da  República  afigura-se
necessária e imprescindível para solucionar a questão exposta.

Pelos documentos anexos, sem prejuízo de nova consulta, verifica-se  que  os
órgãos  de  todas  as  autarquias   abrangidas   já   manifestaram   a   sua
concordância.



Nestes termos, e com base no artigo 167.º  da  Constituição  e  nos  artigos
118º e seguintes do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º

São fixados os  limites  territoriais  das  freguesias  de  São  Mamede,  no
município da Batalha, e de Mira de Aire, no município de Porto de  Mós,  bem
como, em consequência, os limites territoriais dos municípios da  Batalha  e
Porto de Mós, no que respeita às respectivas fronteiras.

                                  Artigo 2º

São fixados os  limites  territoriais  das  freguesias  de  São  Mamede,  no
município da Batalha, e de Alqueidão da Serra,  no  município  de  Porto  de
Mós, bem como, em consequência, os limites territoriais  dos  municípios  da
Batalha e Porto de Mós, no que respeita às respectivas fronteiras.

                                  Artigo 3º

São fixados os limites territoriais das freguesias de Reguengo do Fetal,  no
município da Batalha, e de Alqueidão da Serra,  no  município  de  Porto  de
Mós, bem como, em consequência, os limites territoriais  dos  municípios  da
Batalha e Porto de Mós, no que respeita às respectivas fronteiras.





                                  Artigo 4º

São fixados os limites territoriais das freguesias da Batalha, no  município
da Batalha, e de Calvaria de Cima, no município de Porto de Mós,  bem  como,
em consequência, os limites territoriais dos municípios da Batalha  e  Porto
de Mós, no que respeita às respectivas fronteiras.

                                  Artigo 5º

Os  limites  territoriais  das  autarquias  locais  referidas  nos   artigos
anteriores  são  os  que  constam  das  plantas  anexas,  que  fazem   parte
integrante do presente diploma, definidas no sistema de coordenadas  Hayford
Gauss - Datum 73, ponto central na Melriça, coincidentes com  a  versão  5.0
da Carta Administrativa Oficial de Portugal.



Assembleia da Republica, 7 de Julho de 2010



                             Os Deputados do PSD

