
PROJECTO DE LEI N.º 360/IX

  ALTERA O ARTIGO 6.º DA LEI ELEITORAL PARA A ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA (LEI
            N.º 14/79, DE 16 DE NOVEMBRO, NA SUA REDACÇÃO ACTUAL)
       
      A   impossibilidade   legal   de   um   cidadão   se   candidatar   e,
consequentemente,  ser  eleito  tem  a  ver  com  certas  situações  que  se
encontram tipificadas na lei.
      Contudo, tais situações, por serem restrições ao direito de  acesso  a
cargos  electivos,  são  constitucionalmente  apenas  admitidas  na  estrita
medida em que se tornem necessárias para garantir  a  liberdade  de  escolha
dos eleitores e a isenção e independência do exercício dos cargos  ocupados.
As inelegibilidades podem classificar-se em gerais e especiais e  aplicam-se
ou indistintamente a todo o território nacional ou têm apenas  que  ver  com
alguma relação especial com o círculo, a autarquia ou a área de jurisdição.
      No âmbito das eleições para a Assembleia da República estão feridos de
inelegibilidade especial, relativamente ao respectivo  círculo  ou  área  de
jurisdição, os directores e chefes de repartição de finanças,  os  ministros
de  qualquer  religião  ou  culto  e  os  cidadãos  portugueses  com   dupla
nacionalidade relativamente ao círculo eleitoral que  abranja  o  território
do país dessa outra nacionalidade.
      É  precisamente  esta  última  restrição  que  entendemos  dever   ser
suprimida, dado que não se justifica tal constrangimento legal. Com  efeito,
por força do disposto no n.º 2 do artigo 152.° da Constituição da  República
Portuguesa, «os Deputados representam todo o país e não os círculos por  que
são eleitos», pelo que a actual inelegibilidade especial  que  enfrentam  os
cidadãos  portugueses  com  dupla  nacionalidade  relativamente  ao  círculo
eleitoral que abranja o território do país dessa outra nacionalidade  carece
de ser suprimida.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
       
      É suprimido o n.º 2 do artigo 6.º da Lei n.º 14/79,  na  sua  redacção
actual:
       
                                 «Artigo 6.º
                         Inelegibilidades especiais
       
      (...)
      2 - Não podem  ser  candidatos  pelos  círculos  onde  exerçam  a  sua
actividade os governadores civis, os directores e chefes de  repartições  de
finanças e os ministros  de  qualquer  religião  ou  culto  com  poderes  de
jurisdição»
       
                                 Artigo 2.°
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
       
      Assembleia da República, 1 de Outubro de 2003.  Os  Deputados  do  PS:
Carlos Luís - Fernando Serrasqueiro - Acácio Barreiros - Rui Cunha  -  Vítor
Ramalho.

