
                          PROJECTO DE LEI N.º307/XI

          Alteração ao regime de atribuição das habitações sociais

Visa a supressão da discriminação em razão da  nacionalidade  na  atribuição
das habitações sociais (Segunda alteração ao Decreto-Lei n.º  797/76,  de  6
de Novembro)

                            Exposição de motivos

O Decreto-Lei n.º 797/76, de 6 de Novembro, institui  no  seu  artigo  8º  o
regime de atribuição das habitações sociais.


O nº 2 do artigo 8.º, do sobredito diploma legal dispõe que "Têm direito  às
habitações referidas no  número  anterior  os  cidadãos  nacionais  que  não
residam em habitação adequada à satisfação das necessidades do seu  agregado
e que pretendam domiciliar-se na área de jurisdição do serviço municipal  de
habitação onde tiver sido aberto concurso."

Ou seja, em súmula a supra citada norma  consagra  que  só  os  cidadãos  de
nacionalidade  portuguesa  podem  concorrer  à  atribuição   de   habitações
sociais, estabelecendo uma discriminação para os cidadãos que  não  detenham
nacionalidade portuguesa.

Ora, a referida norma deverá ser objecto de  alteração  no  sentido  de  ser
expurgado o requisito da nacionalidade portuguesa  como  condição  sine  qua
non para se ter direito a atribuição de habitação social e, deste modo, dar-
se cumprimento quer, ao princípio da igualdade  vertido  no  artigo  13º  da
Constituição da República Portuguesa, que estatui que «todos os cidadão  tem
a mesma dignidade social e são iguais perante a lei», quer ao artigo 15º  da
Constituição da República Portuguesa que refere que «os  estrangeiros  e  os
apátridas que se encontrem ou residam  em  Portugal  gozam  dos  direitos  e
estão sujeitos aos deveres do cidadão português».



Deste modo, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  subscrevem  o
presente Projecto de Lei:

                                Artigo único

            Alteração do Decreto-Lei n.º 797/76, de 6 de Novembro

É alterado o artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 797/76, de  6  de  Novembro,  que
passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 8.º
                (Regime de atribuição das habitações sociais)

   1. [...].
      2. Têm o direito às habitações referidas no número anterior os
      cidadãos que não residam em habitação adequada à satisfação das
      necessidades do seu agregado e que pretendam domiciliar-se na área de
      jurisdição do serviço municipal de habitação onde tiver sido aberto
      concurso.
      3. [...].
      4. [...].»

   2.

Assembleia da República, em 2 de Junho de 2010

                           Os Deputados do GP/PSD,

