
                        PROJECTO DE LEI N.º 335/VIII
    OFENSA À INTEGRIDADE FÍSICA NO ÂMBITO DA INTERVENÇÃO POLICIAL: CRIME
                                   PÚBLICO


  Existe um grave problema de segurança pública em Portugal  e  compete  ao
legislador definir e precisar os instrumentos fundamentais  da  prevenção  e
punição do crime.
  O Bloco de  Esquerda  propõe  e  defende  medidas  estruturantes  de  uma
política de segurança assente no respeito dos direitos  dos  cidadãos  e  no
cumprimento  dos  seus  deveres,  bem  como  dos  deveres  das   autoridades
públicas.
  Neste sentido os proponentes têm defendido  e  continuam  a  defender  um
conceito de cidadania  sem  restrições,  o  que  implica  necessariamente  o
reconhecimento ao direito de sindicalização dos agentes da PSP.
  O presente projecto de lei determina o  estatuto  de  crime  público  nos
casos de actos de agressão exercidos sobre ou  por  agentes  de  autoridade,
seguindo o princípio fundamental da consistência entre direitos e deveres.
  Portugal é um dos países largamente citado  nos  relatórios  da  Amnistia
Internacional também por agressões  cometidas  por  agentes  das  forças  de
segurança pública contra cidadãos, em especial quando detidos  ou  reclusos.
Portugal, Itália, Rússia e Bielorússia são os países onde  as  condições  de
reclusão são mais acompanhadas por actos de violência cometidos por  agentes
de  segurança  e  onde,  com  maior  frequência,  são  violadas  as   normas
internacionais de protecção dos direitos humanos.
  Em Portugal são numerosos os casos recentes. Relembremos apenas alguns.
  Na noite de 14 de Janeiro deste ano, no Porto, Paulo Silva, de  32  anos,
toxicodependente, chegou a casa num estado físico  deplorável,  alegadamente
por ter sido agredido pela polícia. Entrou em colapso e a mãe  transportou-o
ao Hospital de S. João, onde faleceu. O relatório do Instituto  de  Medicina
Legal atribuiu a sua morte a um conjunto de ferimentos internos.
  Nessa mesma noite Álvaro Rosa Cardoso, de  etnia  cigana,  morreu  sob  a
custódia da polícia, tendo sido indiciados  e  presos  preventivamente  dois
agentes da PSP, que foram posteriormente ilibados.
  Em Fevereiro de 1999 dois irmãos residentes na Moita, Rui Pedro  e  Pedro
Baptista Mecha, foram detidos pela PSP e terão  sido  sujeitos  a  violentas
agressões. Mesmo  após  a  captura  as  agressões  continuaram,  tendo  sido
atingidos no rosto e  no  estômago,  provocando  vómitos.  Um  deles  sofreu
paralisia facial e de uma perna, que obrigou  ao  seu  internamento  durante
vários dias.
  Em Julho do mesmo ano Fernando Azevedo, considerado pela própria  polícia
como um criminoso menor, foi alvejado a tiro e morto pela polícia do  Porto,
no decurso de uma operação de trânsito considerada de rotina.
  Em Fevereiro de 1998, em Vila Franca de Xira,  Vítor  Manuel  Santos  foi
preso num bar por agentes  de  segurança.  Terá  sido  sujeito  a  agressões
físicas no caminho para a esquadra e dentro dela.  Um  relatório  médico  do
hospital onde se dirigiu no dia seguinte atesta que  estava  num  estado  de
grande ansiedade e depressão, revelando ainda  marcas  de  agressão  física.
Mais tarde ter-se-á suicidado com um tiro na cabeça.
  Em Junho do mesmo ano Belmiro Santana relatou que foi agredido por  cinco
guardas na prisão de Caxias. Ter-lhe-iam batido nos braços e noutras  partes
do corpo e partido os  dentes,  deixando-o  sozinho  num  compartimento  sem
assistência médica.
  Situações como esta são tanto mais graves quanto o Estado  português  não
acatou recomendações do Provedor de Justiça no que se refere  à  organização
de uma instituição de tratamento de queixas de presos sobre maus tratos.
  Considerando que o agente  de  autoridade  tem  particulares  deveres  de
protecção do cidadão, as ofensas  à  integridade  física  dos  cidadãos  por
agentes de segurança pública devem ter a natureza de crime público.
  Propõe-se, assim, que, para além de se prever que a  agressão  a  agentes
policiais seja considerada crime público como  garantia  de  salvaguarda  da
sua imagem de autoridades públicas, se deva considerar também crime  público
as ofensas à integridade física dos cidadãos quando  causadas  pelas  mesmas
autoridades.
  Desta forma, a  Deputada  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  O artigo 143.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de
23 de Setembro, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 45/95, de  15  de  Março,  e
pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 143.º
                    (Ofensa à integridade física simples)


  1 - (...)
  2 - O procedimento criminal depende de queixa, excepto:


      a) Quando a ofensa seja praticada por agentes das forças de  segurança
no exercício das suas funções;
      b) quando a ofensa seja praticada contra agentes das forças  segurança
no exercício das suas funções.


  3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)


      Assembleia da República, 6 de Dezembro de  2000.  A  Deputada  do  BE,
Helena Neves.



