


                       Projeto de Lei n.º 308/XII/2.ª


     Regula o cultivo de variedades agrícolas geneticamente modificadas



A biotecnologia tem vindo a ganhar crescente importância  a  nível  mundial,
apresentando  enormes  potencialidades,  as  quais,   se   concretizadas   e
utilizadas de forma adequada, poderão  dar  um  valioso  contributo  para  o
desenvolvimento económico e o progresso social.

O  PCP,  afirmando  os  potenciais  impactos  positivos  do  desenvolvimento
científico e tecnológico na  área  da  biotecnologia,  não  pode  deixar  de
pugnar  por  uma  criteriosa  aplicação  do  princípio  da   precaução,   em
particular ao  setor  da  agricultura,  relativamente  ao  qual  existe  uma
crescente  pressão   para   a   introdução   de   organismos   geneticamente
modificados.

A  agricultura  dominante  em  Portugal  é  a  das   explorações   agrícolas
familiares, de pequena e média dimensão, de pendor policultural  e  com  uma
reduzida  percentagem  de  agricultores  a  tempo  inteiro,  e  não   a   de
explorações empresariais e  de  grandes  dimensões,  centrada  em  produções
intensivas e de massa. Do ponto de vista comercial, a  agricultura  nacional
só tem a ganhar  com  a  defesa  e  promoção  da  qualidade  de  um  produto
nacional, "biológico", de espécies  regionais  e  tradicionais,  assegurando
nichos de mercado, ao invés da padronização da produção, de massa e de  modo
intensivo. Nestas  produções,  homogeneizadas  e  comercializadas  à  escala
mundial, nada teremos a ganhar. A agricultura convencional ou a  agricultura
biológica  constituem  objetivamente  modos  de   produção   bastante   mais
adequados às características  do  próprio  mercado  nacional  e  ao  mercado
externo em que Portugal pode ainda competir.

A  legislação  portuguesa  sobre  os  organismos  geneticamente  modificados
fomenta o cultivo de sementes transgénicas, na  medida  em  que  sobrepõe  o
direito a cultivar essas sementes ao direito  a  não  cultivar.  Esta  opção
política ignora  as  dúvidas  e  interrogações  que  persistem,  sustentadas
cientificamente, na utilização de organismos geneticamente  modificados,  no
plano da segurança alimentar  e  da  biodiversidade.  E  conhecendo-se  quem
investiga,   desenvolve   e   comercializa   os   organismos   geneticamente
modificados, também se põe em risco a própria soberania alimentar.

A lei portuguesa sobre organismos geneticamente modificados,  principalmente
desde a entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 160/2005,  de  21  de  setembro,
impõe à agricultura convencional  e  biológica  os  riscos  da  contaminação
pelas produções com sementes transgénicas. Não existe  nenhum  mecanismo  ou
forma suficientemente segura, no atual estado dos conhecimentos  científicos
e técnicos, para limitar o cultivo de transgénicos aos espaços em que  forem
semeados, logo esse cultivo, por si só, põe em causa diretamente por via  da
contaminação, a liberdade de cultivar organismos,  não  "perturbados"  pelas
produções transgénicas.

A atual legislação responsabiliza o produtor de agricultura convencional  ou
biológica pela tomada de precauções que  limitem  a  contaminação  das  suas
explorações  pelas  transgénicas  vizinhas,  cujos  produtores  são   apenas
responsabilizados  pela  notificação   dos   produtores   adjacentes   e   o
cumprimento de algumas regras, que nunca garantirão a sua inocuidade para  o
que se produz ao seu lado.

O PCP considera  que  os  interesses  e  as  características  dominantes  da
agricultura nacional são contraditórias com a generalização  da  agricultura
transgénica. Mas o simples facto de esses cultivos  poderem  ser  levados  a
cabo em meio não suficientemente  controlado,  implica  o  risco  de  trocas
polínicas incontroláveis entre culturas.

Portugal, pela sua geomorfologia, pelas suas características  pedológicas  e
pela  sua  estrutura  fundiária  e  de  produção  agrícola,  não   apresenta
vantagens em optar pelo cultivo transgénico. O Estado tem antes o  dever  de
zelar  pela  capacidade   produtiva   da   generalidade   dos   agricultores
portugueses, por condições que lhes assegurem  rendimentos  e  condições  de
vida digna, proporcionando  simultaneamente  aos  portugueses  uma  produção
agroalimentar sadia e de qualidade, ao invés  de  tomar  decisões  e  copiar
soluções que põem em causa os modos de produção convencional  e  que  apenas
servem os interesses de alguns poucos grandes proprietários fundiários.

Considera também o  PCP  que  a  atual  legislação  sobre  zonas  livres  de
organismos geneticamente modificados impõe,  na  prática,  a  proibição  aos
municípios, às populações ou aos agricultores de declararem como zona  livre
a sua  região.  Na  realidade,  a  legislação  hierarquiza  os  direitos  de
cultivar ou não cultivar organismos geneticamente modificados.  No  entanto,
hierarquiza de forma invertida, já que  atribui  supremacia  ao  direito  de
cultivar transgénicos sobre o direito de os não cultivar. Com  a  legislação
atual, basta um qualquer proprietário agrícola  de  uma  determinada  região
pretender  cultivar  organismos  geneticamente  modificados  para   que   as
declarações de zona livre deixem de fazer efeito.

O cultivo de variedades vegetais  de  organismos  geneticamente  modificados
significa ainda uma relação comercial de forte dependência dos  agricultores
face às multinacionais das indústrias biotecnológicas  agroalimentares,  que
detêm  a  patente/propriedade  sobre  o  genótipo  cultivado,  o  que   pode
significar reforçar ainda mais  a  seu  domínio  sob  áreas  importantes  da
agricultura portuguesa.

Assim, podemos dizer que estamos perante uma política de  generalização  das
produções transgénicas, que faz da agricultura convencional  e/ou  biológica
as exceções. Com o presente Projeto de Lei, o PCP propõe que  a  agricultura
convencional e/ou biológica sejam a regra  da  agricultura  nacional  e  que
todo o país  seja  considerado  zona  livre  de  transgénicos,  remetendo  o
cultivo de organismos geneticamente modificados para o  âmbito  da  exceção.
Hoje, em nome  do  princípio  da  precaução,  admitimos  a  exceção  para  a
investigação e a experimentação científica. Amanhã, face ao  desenvolvimento
da ciência e técnica, os portugueses saberão decidir o que é melhor para  os
agricultores e para o País.

Nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente  lei  regula  o  cultivo  e  utilização  de  variedades  vegetais
geneticamente modificadas.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

1- "Variedade  vegetal  geneticamente  modificada"  é  a  variedade  de  uma
determinada espécie vegetal obtida  por  via  de  manipulação  genética,  de
forma que não se verifique por processos de cruzamento naturais.
2- "Meio controlado" é o meio ou espaço, interior ou exterior,  que  garante
a total ausência de contaminação biológica ou química  do  seu  exterior,  o
transporte polínico para o exterior e a polinização cruzada  com  variedades
vegetais no seu exterior.
3- "Meio não controlado" é o meio ou espaço, interior ou exterior,  que  não
garante a contenção absoluta no interior dos  seus  limites  do  pólen,  das
sementes ou dos produtos químicos associados ao cultivo em questão.

                                 Artigo 3.º
          Cultivo de variedades vegetais geneticamente modificadas

É proibido o cultivo e a libertação em meio  não  controlado  de  variedades
vegetais geneticamente modificadas em território nacional, com as  seguintes
exceções:
   a) cultivo em meio controlado para fins de investigação científica;
   b) cultivo em meio controlado para produção que tenha fins medicinais  ou
      terapêuticos;
   c) cultivo em meio controlado para outros  fins  de  relevante  interesse
      público, quando autorizado pelo Governo.

                                 Artigo 4.º
                                 Autorização

As  autorizações  para  cultivo   de   variedades   vegetais   geneticamente
modificadas em meio não controlado válidas na altura de entrada em vigor  da
presente lei cessam à data da sua  caducidade,  sem  lugar  a  renovação  de
autorização, salvo nos casos previstos na lei.

                                 Artigo 5.º
                         Fiscalização e Autorização

1- Compete ao Governo, através dos  Ministérios  que  tutelam  as  áreas  da
Economia, da Agricultura, da Saúde e do Ambiente, garantir  a  concessão  de
autorizações nos termos da lei.
2- Compete ao Governo, através dos  Ministérios  que  tutelam  as  áreas  da
Agricultura e do Ambiente, a fiscalização da cultura de variedades  vegetais
geneticamente modificadas.

                                 Artigo 6.º
                                  Controlo

1- As culturas de variedades vegetais geneticamente modificadas são alvo  de
um controlo periódico de  contenção  de  sementes  e  pólenes,  nomeadamente
através da medição  dos  graus  de  contaminação  de  explorações  agrícolas
convencionais ou biológicas.
2- Os custos associados ao controlo periódico da  contaminação  de  culturas
convencionais  ou   biológicas   por   variedades   vegetais   geneticamente
modificadas são da responsabilidade das entidades que levam  a  cabo  a  sua
produção de acordo com a autorização concedida.
3- A entidade responsável pelo  controlo  referido  no  n.º  1  do  presente
artigo é a Direção Regional de Agricultura e Pescas da área  geográfica  das
explorações agrícolas em causa.


                                 Artigo 7.º
                                Indemnização

Aos agricultores de explorações convencionais ou biológicas, cujas  culturas
sejam contaminadas, em medida passível de medição  pelos  meios  científicos
de deteção disponíveis, é devida, pelo sujeito ou sujeitos  que  cultivam  a
fonte da contaminação, uma indemnização calculada na base do valor total  da
exploração contaminada por variedades geneticamente modificadas.

                                 Artigo 8.º
                              Contraordenações

Constitui contraordenação o cultivo  de  variedades  vegetais  geneticamente
modificadas, salvo nas exceções previstas na presente lei.

                                 Artigo 9.º
                              Norma revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º 160/2005, de 21 de Setembro, a Portaria  n.º
904/2006, de 4 de Setembro, e a Portaria 1611/2007, de 20 de dezembro.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia após a sua publicação.


               Assembleia da República, 19 de outubro de 2012


                                Os Deputados

 PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; LURDES RIBEIRO; PAULA
                                   SANTOS
