
                        PROJECTO DE LEI N.º 317/VIII


   ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO A
                           PRECARIEDADE NO EMPREGO


      Na anterior sessão legislativa o PCP apresentou o projecto de lei  n.º
146/VIII, que alterava «O regime jurídico do contrato de trabalho  a  termo,
combatendo a precariedade no emprego».
      O projecto de lei em causa foi inviabilizado no debate e votação então
realizado.
      Só que, contraditoriamente, é o próprio  Ministro  do  Trabalho  e  da
Solidariedade que, em Setembro último, veio afirmar a sua preocupação com  a
falta de qualidade no emprego e anuncia que o Governo  iria  «lançar,  ainda
este ano, uma operação de combate ao trabalho  ilegal  e  aos  contratos  de
trabalho a prazo».
      Reconhecida agora a razão que assistia ao PCP quando  pôs  este  magno
problema a debate nesta Assembleia,  justifica-se  que  se  volte  ao  tema,
tanto mais que os regimes de contratação a termo têm vindo  continuamente  a
subir e o trabalho ilegal se tem vindo a ampliar.
      Só entre o quarto trimestre de 1995 e o segundo trimestre  de  2000  o
número de contratos de trabalho a termo subiu de 335,4 milhares  para  498,1
milhares, a que há que juntar  226,7  milhares  de  empregos  em  regime  de
prestação de serviços (designadamente nas empresas de  trabalho  temporário)
e outros tipos  de  contrato  atípico  (à  comissão,  deslocados  de  outras
empresas, etc).  A  percentagem  dos  trabalhadores  com  contrato  a  termo
passou, assim, de 11% do total do emprego por conta de outrém  no  final  de
1995 para 14% no segundo trimestre de 2000.
      Existem, hoje, muitas empresas onde a praticamente totalidade dos seus
trabalhadores, especialmente jovens, está contratada a prazo.
      De facto, um dos traços mais graves que marca actualmente a  estrutura
de emprego tem a ver com a extrema precariedade dos  empregos  existentes  e
criados. Cada vez  mais  os  trabalhadores  são  sujeitos  de  uma  política
laboral assente na chamada flexibilidade, de que a contratação  a  termo,  a
prestação de serviços, o trabalho à comissão, etc., são algumas  das  formas
que a concretizam.
      Hoje,  múltiplas  empresas,  e  em  particular  empresas  de  trabalho
temporário, contratam a prazo,  certo  ou  incerto,  à  tarefa,  assente  em
períodos cada vez mais curtos, havendo já exemplos de  contratação  ao  dia,
renovável diariamente.
      Todo este mundo de relações laborais  é  construído  a  partir  de  um
discurso oficial que funciona como um instrumento de pressão e de  chantagem
sobre  os  trabalhadores:  se  querem  emprego  então  têm  de   aceitar   a
flexibilidade, têm de assumir que acabou o tempo do emprego permanente,  têm
de se submeter a um sistema de relações laborais instáveis, com garantias  e
direitos limitados.
      Isto é, o desenvolvimento da economia e do mundo contemporâneo, onde a
produção de riqueza não pode dispensar quem a produz,  os  trabalhadores,  é
feita privilegiadamente à custa do factor trabalho.
      Não é nada que o PCP não tivesse previsto, designadamente  quando,  em
Portugal,  através  do  Decreto-Lei  n.º  781/76,  de  28  de  Outubro,  foi
autonomizado e ampliadas as condições em que se poderiam celebrar  contratos
de  trabalho  a  prazo.  A  vida,  infelizmente,  confirmou  plenamente   as
previsões do PCP. Não só as empresas passaram a aplicar  como  regra  o  que
deveria ser excepção, como aquele diploma legal  foi,  entretanto,  a  porta
aberta para  que,  posteriormente,  novas  alterações  legislativas  viessem
ampliar as condições do regime da contratação não permanente. É  o  caso  do
Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, que o presente projecto de  lei
se propõe agora alterar.
      A instabilidade  no  emprego,  as  pressões  e  chantagens  a  que  os
trabalhadores  estão  muitas  vezes  sujeitos  neste  tipo  de  contrato,  a
diminuição  ou  ausência  de  direitos   no   universo   dos   trabalhadores
contratados  não  permanentes,  designadamente  no  exercício  de   direitos
colectivos e de participação é  normalmente  acompanhada  de  discriminações
nos  salários  agravando,  obviamente,  as  desigualdades  salariais  e  dos
rendimentos.
      A actual legislação, que enquadra este  processo,  permite  entretanto
regimes de  contratação  a  termo  e  práticas  nas  relações  laborais  sem
qualquer  justificação  ou  sentido  social.  É  o  caso,  por  exemplo,  da
contratação a termo ser definida em função da condição de quem é  contratado
e não em função da actividade ou do facto  que  justificariam  a  celebração
desse tipo de contrato. Nada justifica, por exemplo, que o facto de  se  ser
trabalhador jovem à procura de primeiro emprego  ou  desempregado  de  longa
duração constitua uma das condições que justifica a celebração  de  contrato
a termo. Por outro lado, têm-se vindo  a  ampliar  as  práticas  ilegais  de
considerar o  contrato  de  trabalho  a  termo  como  uma  forma  normal  de
contratação, bem como as condições de pressão que  são  exercidas  sobre  os
trabalhadores para que quando celebram  um  contrato  de  trabalho  a  termo
assinem logo um outro, sem data, de rescisão do contrato de trabalho  ou  os
casos em que,  por  razões  não  justificáveis,  são  celebrados  sucessivos
contratos de trabalho a termo com  o  mesmo  trabalhador  ou  para  a  mesma
actividade  ou  função  ultrapassando,  por  esta  via,  os  prazos  máximos
previstos na própria lei.
      É, por isso, preciso terminar ou, no mínimo, atenuar  este  estado  de
coisas, sem prejudicar a criação de emprego com direitos.
      Nesse sentido o projecto de lei que o PCP agora apresenta de novo como
principais alterações à actual legislação:
      - A consagração de que o contrato de trabalho a  termo  constitui  uma
forma excepcional de contratação e de que a sua celebração está  subordinada
ao princípio de que a uma função permanente deve  corresponder  um  contrato
de trabalho sem termo;
      - A eliminação da alínea h) do n.º 1 do artigo 41.º do Decreto-Lei n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que prevê, como fundamento  para  a  celebração
de contrato de trabalho a termo, o facto do trabalhador ser jovem à  procura
de primeiro emprego ou desempregado de longa duração;
      - A determinação de  que  a  celebração  sucessiva  e  intervalada  de
contratos de trabalho a termo, entre as mesmas  partes,  com  similitude  de
funções e para satisfação das mesmas necessidades do empregador,  implica  a
conversão automática do segundo em  contrato  sem  termo,  sem  prejuízo  de
situações específicas como a de certas actividades sazonais;
      - A certificação por duas  testemunhas  dos  acordos  de  rescisão  do
contrato de trabalho a termo;
      - A obrigatoriedade do contrato a termo conter expressa  e  claramente
uma identificação temporal entre a justificação invocada para  a  celebração
e o termo estipulado;
      -  O  dever  de  comunicação  às   organizações   representantes   dos
trabalhadores na empresa dos casos de celebração,  prorrogação  ou  cessação
de um contrato a termo.
      Esperamos que estejam agora criadas as condições que permitam elevar a
qualidade do emprego em Portugal e criar melhores e mais estáveis  garantias
para os trabalhadores.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito



      A presente lei altera o regime jurídico da celebração e caducidade  do
contrato de trabalho a termo aprovado pelo Decreto-Lei n.º  64-A/89,  de  27
de Fevereiro.


                                 Artigo 2.º

                                 Alterações



      São aditados os artigos 40.º-A, 42.º-A, 42.º-B e 42.º-C e  modificados
os artigos  41.º,  42.º  e  60.º  do  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27  de
Fevereiro, com as alterações da Lei n.º 118/99, de 11 de Agosto, que  passam
a ter a seguinte redacção:


                                «Capítulo VII
                              Contratos a termo


                                  Secção I

                                Regras gerais



                                Artigo 40.º-A
                               Princípio geral


      1 - Sem prejuízo dos  artigos  seguintes,  o  contrato  individual  de
trabalho considera-se  celebrado  sem  termo,  adquirindo  o  trabalhador  o
direito à qualidade de trabalhador permanente e  ao  inerente  ingresso  nos
quadros da empresa, de acordo com a legislação em vigor.
      2 - O contrato de trabalho a termo constitui uma forma excepcional  de
contratação e a sua celebração está subordinada à  observação  do  princípio
de que a uma função permanente deve corresponder  um  contrato  de  trabalho
sem termo.



                                 Artigo 41.º

                     Admissibilidade do contrato a termo


      Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, a celebração  de  contrato  de
trabalho  a  termo  só  é  admissível  para  fazer   face   a   necessidades
temporárias, transitórias e objectivas do empregador  e  exclusivamente  nos
casos seguintes:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Lançamento de uma nova actividade de duração incerta;
      f) (...)
      g) (...)
      h) (eliminada)


      2 - (...)
      3 - Em caso algum a condição de  trabalhador  à  procura  do  primeiro
emprego ou de desempregado de longa duração é, só por si, fundamento para  a
celebração de contrato a termo.
      4 - Compete à entidade empregadora a prova dos factos e circunstâncias
que fundamentam a celebração  de  um  contrato  a  termo,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto.
      5 - A celebração, prorrogação e cessação do contrato a termo implica a
comunicação do seu teor pela entidade patronal, no  prazo  máximo  de  cinco
dias úteis, à comissão de trabalhadores e à estrutura sindical existente  na
empresa.
      6 - Os casos previstos nas alíneas a)  a  f)  do  n.º  1  poderão  ser
restringidos por convenção colectiva de trabalho.


                                 Artigo 42.º
                                    Forma


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O contrato de trabalho  deve  conter  expressa  e  claramente  uma
identificação temporal entre a justificação invocada para a celebração  e  o
termo estipulado.
      5 - O contrato de trabalho a  termo  deve  indicar  a  necessidade  de
cumprimento do disposto no n.º 5 do artigo anterior.


                                Artigo 42.º-A
                            Contratos sucessivos


      1 - A celebração sucessiva e intervalada de contratos  de  trabalho  a
termo, entre as mesmas partes, com similitude de funções e  para  satisfação
das mesmas necessidades do empregador, implica  a  conversão  automática  do
segundo em contrato sem termo.
      2 - Exceptua-se do número anterior a  contratação  a  termo  certo  ou
incerto com fundamento na alínea c) do n.º 1 do artigo 41.º e alínea  c)  do
n.º 1 do artigo 48.º.
      3 - É anulável o contrato de trabalho a termo celebrado posteriormente
à aquisição pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.


                                Artigo 42.º-B
                          Cessação por mútuo acordo


      1 - Do acordo de cessação de  contrato  de  trabalho  a  termo  deverá
constar a certificação por duas testemunhas de que  o  mesmo  foi  subscrito
pelas partes, na data e na sua presença.
      2 - Sem prejuízo do direito de revogação previsto no n.º 1  do  artigo
1.º da Lei n.º 38/96, de  31  de  Agosto,  o  incumprimento  da  formalidade
prevista no número anterior determina a nulidade do acordo,  a  qual  apenas
poderá ser invocada pelo trabalhador.


                                Artigo 42.º-C
                          Rescisão pelo trabalhador


      1 - O documento de  rescisão  do  contrato  de  trabalho  deve  conter
expressamente  a  data  de  assinatura  aplicando-se,  com  as   necessárias
adaptações, o disposto no número um do artigo anterior.
      2 - Sem prejuízo do direito de revogação previsto no n.º 1  do  artigo
2.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto, o  incumprimento  da  formalidade  do
número anterior, determina  a  anulabilidade  da  rescisão,  a  qual  apenas
poderá ser invocada pelo trabalhador.


                                 Artigo 60.º
                              Contra-ordenação


      1 - Constitui contra-ordenação grave:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) O incumprimento da obrigação prevista no n.º 5 do artigo 41.º.


      2 - (...)
      3 - Constitui contra-ordenação leve a violação  dos  n.os  1  e  2  do
artigo 8.º, do n.º 3 do artigo 17.º, dos n.os 2, 3 e 4 do artigo  20.º,  dos
n.os 1 e 2 do artigo 22.º,  incluindo  quando  são  aplicáveis  em  caso  de
despedimento  por  extinção  do  posto  de  trabalho   ou   inadaptação   do
trabalhador, do n.º 2 do artigo 30.º, do n.º 5 do artigo 42.º,  bem  como  o
impedimento  à  participação  dos  serviços  competentes  do  Ministério  do
Trabalho e da Solidariedade no processo de negociação, referido no n.º 1  do
artigo 19.º  e  do  artigo  57.º  do  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27  de
Fevereiro.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a publicação.


      Assembleia da República, 17 de Outubro de 2000. Os Deputados  do  PCP:
Lino de Carvalho - Odete Santos - Vicente  Merendas  -  Octávio  Teixeira  -
João Amaral -  António  Filipe  -  Rodeia  Machado  -  mais  uma  assinatura
ilegível.
                        PROJECTO DE LEI N.º 317/VIII
    (ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO
                          A PRECARIDADE NO EMPREGO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 324/VIII
   (ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 64-A/89, DE 27 DE FEVEREIRO (CONTRATO DE
                             TRABALHO A TERMO)(


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


      A apresentação dos projectos de lei n.os 317/VIII, do PCP, que «Altera
o regime jurídico do contrato de trabalho a termo, combatendo a  precaridade
no emprego», e 324/VIII, do BE, sobre a «Alteração do  Decreto-Lei  n.º  64-
A/89, de 27 de Fevereiro (Contrato de trabalho a termo),  foi  efectuada  ao
abrigo do artigo  167.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  dos
artigos 130.º e 137.º do Regimento da Assembleia da República.
      Por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia  da  República,
os citados projectos de lei baixaram à Comissão de  Trabalho,  Solidariedade
e Segurança Social para, nos termos constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis,  serem  sujeitos  a  consulta  pública  junto  das  organizações
representativas  dos  trabalhadores  e  empregadores  e  para   emissão   do
competente relatório e parecer.
      A discussão na generalidade dos projectos de lei vertentes encontra-se
agendada para o próximo dia 17 de Janeiro de 2001.


                         II - Do objecto e motivação


      2.1 - Do projecto de lei n.º 317/VIII, do PCP: através do projecto  de
lei n.º 317/VIII visa o Grupo Parlamentar do PCP  introduzir  alterações  ao
regime jurídico do contrato de trabalho a termo e que  podem  resumir-se  às
seguintes:


      a) Consagração do contrato de trabalho a termo como forma  excepcional
de  contratação  e  do  princípio  de  que  a  uma  função  permanente  deve
corresponder um contrato de trabalho sem termo;
      b) Eliminação da alínea h) do n.º 1 do artigo 41.º do Decreto-Lei  n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que prevê, como fundamento  para  a  celebração
de contrato de trabalho a termo, o facto do trabalhador ser jovem à  procura
do primeiro emprego ou desempregado de longa duração;
      c) Determinação  de  que  a  celebração  sucessiva  e  intervalada  de
contratos a termo, entre as mesmas partes, com similitude de funções e  para
satisfação das  mesmas  necessidades,  implica  a  conversão  automática  do
segundo  contrato  em  contrato  sem  termo,  sem  prejuízo   de   situações
específicas como as actividades sazonais;
      d) Certificação através de duas testemunhas dos  acordos  de  rescisão
dos contratos de trabalho a termo;
      e) Obrigatoriedade do contrato a termo conter  expressa  e  claramente
uma identificação temporal entre o motivo invocado para a sua  celebração  e
o termo estipulado;
      f) Consagração do dever de comunicação às organizações  representantes
dos trabalhadores  na  empresa  dos  casos  de  celebração,  prorrogação  ou
cessação do contrato a termo.


      De acordo com os autores do projecto de lei  n.º  317/VIII,  «existem,
hoje,  muitas   empresas   onde   a   praticamente   totalidade   dos   seus
trabalhadores, especialmente jovens, está contratada a  prazo».  E  adiantam
que «a  instabilidade  no  emprego,  as  pressões  e  chantagens  a  que  os
trabalhadores estão muitas vezes sujeitos neste tipo  de  contrato  (...)  é
normalmente acompanhada de discriminações nos salários, agravando  (...)  as
desigualdades salariais e os rendimentos».
      São estas fundamentalmente as razões que apresentam para justificar as
alterações que preconizam e que, na sua  perspectiva,  contribuirão  para  o
combate à precaridade laboral e  para  elevar  a  qualidade  do  emprego  em
Portugal.
      2.2 - Do projecto de lei n.º 324/VIII, do BE: através do  projecto  de
lei n.º 324/VIII visa o Bloco de Esquerda introduzir alterações ao  Decreto-
Lei n.º 64-A/89,  de  27  de  Fevereiro,  designadamente  ao  Capítulo  VII,
relativo aos contratos a termo, no seguinte sentido:


      a) O recurso ao contrato a termo constitui uma  forma  excepcional  de
contratação e apenas é  admissível  para  suprir  necessidades  de  carácter
transitório do empregador,  eliminando  a  possibilidade  de  contratação  a
termo de trabalhadores à procura do primeiro emprego ou de desempregados  de
longa duração ou noutras  situações  previstas  em  legislação  especial  de
política de emprego;
      b) Os contratos a termo não podem ter uma duração superior a um ano  e
no caso de renovação do contrato a mesma não poderá implicar  a  modificação
das funções  e  categoria  do  trabalhador,  salvo  quando  tais  alterações
resultem de progressão em função da antiguidade do trabalhador;
      c) Estabelece que o contrato a termo certo caduca no  termo  do  prazo
desde que qualquer das partes comunique à outra parte, por  escrito,  com  a
antecedência máxima de um mês e a mínima de oito dias, a vontade  de  o  não
renovar;
      d) No que respeita ao contrato a termo incerto, são eliminados  alguns
casos de admissibilidade, nomeadamente os previstos nas alíneas f) e  g)  do
artigo 41.º, e a sua duração tem como limite máximo um ano;
      e) Em caso de violação, pela entidade empregadora, da  preferência  na
admissão estabelecida no n.º 1 do artigo 54.º, a  indemnização  a  pagar  ao
trabalhador passa a ser de seis meses.


      De acordo com os autores da presente iniciativa  legislativa,  importa
combater «... os preocupantes níveis de precaridade de  trabalho  existentes
no nosso país ...», o que  passa  «...  pela  moralização  e  restrição  dos
trabalhos de natureza objectivamente temporária,  pela  eficaz  fiscalização
da inspecção de trabalho e pela alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27
de Fevereiro, no que diz respeito aos contratos a termo, na  perspectiva  da
criação de emprego estável de qualidade e com direitos na nossa sociedade».


                    III - Dos antecedentes parlamentares


      A matéria objecto dos projectos de lei vertentes  foi  já  tratada  na
Assembleia da República em moldes similares. Com efeito, o projecto  de  lei
n.º 317/VIII, do PCP, corresponde a uma reposição do  projecto  de  lei  n.º
146/VIII e o projecto de lei  n.º  324/VIII,  do  BE,  a  uma  reposição  do
projecto de lei n.º 44/VIII, ambos discutidos na 1.ª sessão  legislativa  da
corrente Legislatura, rejeitados na generalidade, com os votos contra do  PS
e PSD, a abstenção do CDS-PP e os votos a favor do PCP, Os Verdes e BE.


                    IV - Do enquadramento constitucional


      A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 53.º, o
direito dos trabalhadores à segurança no  emprego,  proibindo  expressamente
os despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos e ideológicos.
      Por seu lado, o artigo 58.º da Lei Fundamental estabelece o direito ao
trabalho  e  o  artigo  59.º  consagra  de  forma  exaustiva   os   direitos
reconhecidos  aos  trabalhadores,  a  saber:  o  direito  à  retribuição  do
trabalho; à organização do trabalho; à prestação do  trabalho  em  condições
de higiene, segurança e saúde;  ao  repouso,  lazeres  e  férias  periódicas
pagas; e à assistência material nas situações de  acidente  de  trabalho  ou
doença profissional.


              V - Do enquadramento legal dos contratos a termo


      A matéria versada pelos projectos de lei  n.os  317/VIII,  do  PCP,  e
324/VIII, do BE, encontra-se prevista e regulada através do Decreto-Lei  n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que estabelece o regime  jurídico  da  cessação
do contrato individual de trabalho e da celebração e caducidade do  contrato
de trabalho a termo.
      Este diploma legal estabelece, no seu Capítulo  VII  (artigos  40.º  a
55.º), as normas aplicáveis ao contratos a  termo  certo  e  incerto,  vulgo
«contratos  a  prazo»,  nomeadamente  no  que  concerne  às   condições   de
admissibilidade e duração, à forma a que  devem  obedecer  e  às  formas  de
caducidade, conversão e cessação.
      É, pois, este o regime jurídico de  contratação  a  termo  vigente  no
nosso país e que o PCP  e  o  BE  pretendem  alterar,  nomeadamente  visando
estabelecer o seu carácter de  excepção  enquanto  modalidade  contratual  e
restringir as suas causas  de  admissibilidade  como  medida  de  combate  à
precaridade do emprego em Portugal.


                          VI - Da consulta pública


      Nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,   a
Comissão  de  Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança   Social   promoveu   a
publicação dos projectos de lei n.os 317/VIII e  324/VIII  para  efeitos  de
discussão pública junto dos organismos representativos dos  trabalhadores  e
empregadores.
      No que concerne ao projecto de lei n.º 317/VIII,  foram  recebidos  na
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social 50 pareceres, de  uma
confederação patronal,  de  uma  confederação  sindical,  de  quatro  uniões
sindicais, de  quatro  federações  sindicais,  de  21  sindicatos,  de  duas
comissões intersindicais, de dois delegados sindicais e de  cinco  comissões
sindicais (listagem em anexo).
      Quanto ao projecto de lei n.º 324/VIII, apenas  foram  recebidos  dois
pareceres de uma  confederação  patronal  e  de  uma  confederação  sindical
(listagem em anexo).


                                VII - Parecer


      A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é do seguinte
parecer:


      a) Os projectos de lei n.os 317/VIII,  do  PCP,  e  324/VIII,  do  BE,
preenchem os requisitos constitucionais, legais e regimentais para subir  ao
Plenário da Assembleia da República para apreciação e votação;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2001. A  Deputada  Relatora,
Custódia Fernandes - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


                                    Anexo


                       Pareceres recebidos na Comissão


  Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 317/VIII:
  Confederações patronais:
  Confederação da Indústria Portuguesa.
  Confederações sindicais:
  Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.
  Uniões sindicais:
  União dos Sindicatos da Região Autónoma da Madeira;
  União dos Sindicatos do Algarve;
  União dos Sindicatos de Setúbal;
  União dos Sindicatos de Lisboa;
  Federações sindicais:
  Federação Nacional dos Sindicatos da  Construção,  Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços;
  Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo  de
Portugal.
  Sindicatos:
  Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis,  Vestuário,  Calçado  e
Curtumes do Distrito do Porto;
  Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  Sindicato   dos   Trabalhadores   de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual;
  Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  Sindicato dos  Trabalhadores  do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal;
  Sindicato dos  Trabalhadores  do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal - Delegação Regional de Lisboa;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e Metalomecânica
do Distrito de Viana do Castelo;
  Sindicato dos Trabalhadores  de  Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e  Gás  do
Norte;
  Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e  Gás  do
Centro, Sul e Ilhas;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional de Aveiro;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional do Centro;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional do Norte;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional de Santarém;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica  e
Imprensa - Delegação Regional do Sul e Ilhas;
  Sindicato Têxtil do Minho e Trás-os-Montes;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e Metalomecânica
do Norte;
  Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  Sindicato dos Transportes Rodoviários do Distrito de Faro;
  Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte.
  Comissões intersindicais:
  Comissão Intersindical da Lisnave;
  Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Delegados sindicais:
  Delegado Sindical da Frans Man Loja;
  Delegada Sindical da Edol - Produtos Farmacêuticos.
  Comissões sindicais:
  Comissão Sindical da Benteler;
  Comissão Sindical da Aubal SN;
  Comissão Sindical da Tennees;
  Comissão Sindical da Lear Corporation;
  Comissão Sindical da Merloni Electrodomésticos;
  Comissão Sindical da Copan;
  Comissão Sindical da Adubos de Portugal;
  Comissão Sindical da Byk Portugal.
  Comissões de trabalhadores:
  Comissão de Trabalhadores da Merloni Electrodomésticos;
  Comissão de Trabalhadores da Solvay Portugal;
  Comissão de Trabalhadores da SPL;
  Comissão de Trabalhadores da Lisnave;
  Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.
  Outros:
  Representantes dos Trabalhadores na Comissão de Higiene  e  Segurança  no
Trabalho da Lisnave;
  Representantes dos Trabalhadores na Comissão de Higiene  e  Segurança  no
Trabalho da Gestnave Serv. Ind.
  Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 324/VIII:
  Confederações patronais:
  Confederação da Indústria Portuguesa.
  Confederações sindicais:
  Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.





                        PROJECTO DE LEI N.º 317/VIII
   (ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO A
                           PRECARIDADE NO EMPREGO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 324/VIII
   [ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 64-A/89, DE 27 DE FEVEREIRO (CONTRATO DE
                             TRABALHO A TERMO)]


                        PROJECTO DE LEI N.º 342/VIII
         (ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO)


     Relatório da discussão e votação na especialidade e texto final da
           Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social



                                  Relatório



  1  -  A  Comissão  designou  um  grupo  de  trabalho  para  analisar,  na
especialidade, as  iniciativas  supra-referidas.  Esse  grupo  de  trabalho,
constituído pelos Srs. Deputados Barbosa de Oliveira  (PS),  Arménio  Santos
(PSD), Vicente Merendas (PCP) e Pedro Mota Soares  (CDS-PP),  apresentou  um
texto de substituição.
  2 - O grupo de trabalho efectuou uma reunião no dia 19 de Março de  2001,
na qual estiveram representados os grupos parlamentares do PS,  PCP,  CDS-PP
e BE. Nessa reunião, foi deliberado, por unanimidade, apresentar à  Comissão
um texto de substituição que resultará, no essencial,  de  uma  proposta  do
PS.
  3 - Na  sequência  da  discussão  na  especialidade,  havida  na  reunião
realizada  por  esta  Comissão  no  dia  2  de  Maio  de  2001,  procedeu-se
regimentalmente  à  votação  na   especialidade   do   referido   texto   de
substituição.
  4 - Na reunião encontravam-se presentes os grupos  parlamentares  do  PS,
PSD, PCP e BE.
  5 - Da discussão  e  subsequente  votação  na  especialidade  resultou  o
seguinte:
  6 - O Deputado Barbosa de Oliveira (PS) sugeriu que, no n.º 1  do  artigo
41.º-A do texto de substituição, depois de «(...) sucessiva e  (...)»  fosse
aditada a palavra «ou», ficando,  assim,  a  seguinte  redacção:  «sucessiva
e/ou intercalada (...)». Esta sugestão foi aceite  pelos  restantes  membros
do grupo de trabalho.
  7 - O Deputado Eugénio Marinho (PSD) considerou que, muito embora  o  PSD
não tivesse podido participar na reunião do grupo  de  trabalho,  julgava  o
texto de substituição equilibrado, pelo que votaria favoravelmente.
  8 - O Deputado Vicente Merendas (PCP) afirmou que o seu grupo parlamentar
considerava o texto de substituição ainda  insuficiente,  como  aliás  tinha
afirmado no  grupo  de  trabalho,  nomeadamente  pelo  facto  de  não  ficar
consagrado que a condição de trabalhador à procura do  primeiro  emprego  ou
de desempregado de longa duração não era fundamento  para  a  celebração  do
contrato a termo, como constava do projecto de  lei  do  PCP.  Porém,  tinha
sido o texto possível.
  9 - O Deputado Luís Fazenda (BE) também considerou o texto de
substituição pouco arrojado, embora representasse algum avanço em matéria
de contratação a termo, razão pela qual o seu grupo parlamentar não o
inviabilizaria.
  10 - Encontrando-se esgotada a discussão sobre a  matéria,  o  Presidente
submeteu  a  votação,  nos  termos  regimentais,  o  texto  de  substituição
apresentado pelo grupo de trabalho, tendo-se obtido o seguinte resultado:


                    Artigo 1.º (do texto de substituição)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 2.º (do texto de substituição)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 41.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


       Artigo 41.º-A (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 42.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 46.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 53.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 54.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 3.º (do texto de substituição)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


               Artigo 3.º (da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 4.º (do texto de substituição)



Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor

           PCP - Abstenção

           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


  11 - Segue, em anexo, o texto final, aprovado em resultado da discussão e
votação na especialidade.


  Palácio de São Bento, 2 de Maio de 2001.  -  O  Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.



                                    Anexo



                                 Texto final



                                 Artigo 1.º



  O presente diploma introduz alterações ao Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27
de  Fevereiro,  que  aprova  o  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, e à  Lei
n.º 38/96, de 31 de Agosto,  que  estabelece  regras  sobre  a  cessação  do
contrato de trabalho por  mútuo  acordo  e  a  rescisão  por  iniciativa  do
trabalhador, bem como sobre o motivo justificativo relativo à celebração  do
contrato a termo.



                                 Artigo 2.º



  É aditado o artigo 41.º-A e alterados os artigos 41.º, 42.º, 46.º, 53.º e
54.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 41.º


                     Admissibilidade do contrato a termo



  1 - (...)
  2 - A celebração de contratos a termo fora dos casos previstos no  número
anterior  importa  a  nulidade  da  estipulação  do  termo,   adquirindo   o
trabalhador o direito à qualidade de trabalhador permanente da empresa.
  3 - A estipulação do termo será igualmente  nula,  com  as  consequências
previstas  no  número  anterior,  sempre  que  tiver  por  fim   iludir   as
disposições que regulam os contratos sem termo.
  4 - Cabe ao empregador o ónus da prova dos factos  e  circunstâncias  que
fundamentam a celebração de um contrato a termo, sem  prejuízo  do  disposto
no n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto.



                                Artigo 41.º-A


                            Contratos sucessivos



  1 - A celebração sucessiva e  intervalada  de  contratos  de  trabalho  a
termo, entre as mesmas partes, para o exercício das mesmas funções  ou  para
a satisfação das mesmas necessidades do empregador,  determina  a  conversão
automática da relação jurídica em contrato sem termo.
  2 - Exceptua-se do número anterior a contratação a termo  com  fundamento
nas alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo 41.º.
  3 - Se prejuízo do disposto no artigo 5.º, é nulo e de  nenhum  efeito  o
contrato de trabalho a termo que seja celebrado posteriormente  à  aquisição
pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.



                                 Artigo 42.º


                                    Forma



  1 - O contrato de trabalho a termo, certo  ou  incerto,  está  sujeito  a
forma escrita, devendo  ser  assinado  por  ambas  as  partes  e  conter  as
seguintes indicações:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) A necessidade do cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 53.º;
  g) (Anterior alínea f).


  2 - (...)
  3 - (...)



                                 Artigo 46.º


                                 Caducidade



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A caducidade do contrato confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
compensação correspondente a três dias de remuneração de base por  cada  mês
completo de duração, calculado segundo a fórmula estabelecida no artigo  2.º
do Decreto-Lei n.º 69.º-A/89, de 9 de Fevereiro, não podendo ser inferior  a
um mês.
  4 - A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de  um  contrato
de trabalho a prazo que tenha durado mais  de  12  meses,  impede  uma  nova
admissão a termo, certo ou incerto, para o mesmo posto de trabalho antes  de
decorrido seis meses.



                                 Artigo 53.º

  Obrigações resultantes da admissão de trabalhadores a termo


  1 - A celebração, prorrogação e cessação do contrato a  termo  implica  a
comunicação do seu teor pela entidade empregadora, no prazo máximo de  cinco
dias  úteis,  à  comissão  de  trabalhadores  e  às   estruturas   sindicais
existentes na empresa.
  2 - (...)



                                 Artigo 54.º


                           Preferência na admissão



  1 - (...)
  2 -  A  violação  do  disposto  no  número  anterior  obriga  a  entidade
empregadora a pagar ao trabalhador uma indemnização  correspondente  a  seis
meses de remuneração base.
  3 - Cabe ao empregador o ónus da prova de não ter preterido o trabalhador
no direito de preferência na admissão, previsto no n.º 1».



                                 Artigo 3.º



  É alterado o artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
     Motivo justificativo da celebração do contrato de trabalho a termo


  1 - A indicação do motivo justificativo  da  celebração  de  contrato  de
trabalho a termo, em conformidade com o n.º 1 do artigo 41.º e com a  alínea
e) do n.º 1 do artigo 42.º  do  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27  de  Fevereiro,  só  é
atendível  se  mencionar  concretamente  os  factos  e  circunstâncias   que
objectivamente  integram  esse  motivo,  devendo  a  sua  redacção  permitir
estabelecer com clareza a relação entre a justificação invocada  e  o  termo
estipulado.
  2 - A prorrogação do contrato a termo por período diferente do estipulado
inicialmente  está  sujeita  aos  requisitos  materiais  e  formais  da  sua
celebração e contará para  todos  os  efeitos  como  renovação  do  contrato
inicial».



                                 Artigo 4.º



  A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias  após  a  data  da  sua
publicação.


      Assembleia da República,  2  de  Maio  de  2001.  -  O  Presidente  da
Comissão, Artur Penedos.
