
PROJECTO DE LEI N.º 327/X

                    BASES DO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL

                            Exposição de motivos

O Sistema Público, Universal e Solidário de Segurança Social  é  um  sistema
de garantia de atribuição de prestações, como direitos,  que  desempenha  na
sociedade actual um papel decisivo na política de protecção social de  todos
os  Portugueses.  A  Segurança  Social  está  presente  nos  momentos   mais
marcantes da vida das mulheres e homens do nosso  país.  Está  presente  nos
bons momentos, por exemplo aquando do  nascimento  de  um  filho,  mas  está
sobretudo presente quando surgem dificuldades como  sejam  o  desemprego,  a
invalidez ou a exclusão social.
.
A Segurança Social está também presente num outro momento marcante da  vida:
garante na velhice uma reforma que permite o merecido repouso após uma  vida
de trabalho e de contribuições para este sistema.

A Segurança Social, nas suas diversas vertentes de  intervenção,  mitiga  as
consequências  do  modelo  sócio-económico  em  que  vivemos  pelo   que   é
fundamental salvaguardar esta fundamental conquista de Abril e garantir  uma
protecção social digna para os portugueses e portuguesas.

Se foi no século XIX e no forte associativismo  operário  que  se  deram  os
primeiros passos na protecção social, a verdade é que o 25 de Abril de  1974
constitui  o  verdadeiro  marco  histórico  na  constituição  de  um  modelo
unificado de Segurança Social. Foi com a revolução dos cravos  que,  por  um
lado, se criou um sistema integrado de Segurança Social, através do Decreto-
Lei n.º 203/74, de 15  de  Maio  e  por  outro,  se  alargou  e  melhorou  a
quantidade e a qualidade das prestações sociais.

A  revolução  de  1974  é  um  marco  histórico  revolucionário  também  nas
prestações sociais. Importa lembrar que foi  nesta  fase  histórica  que  se
criou a pensão social e o subsídio de desemprego.

No final de 1977, e cumprindo o imperativo Constitucional,  foi  aprovado  o
diploma, o Decreto-Lei n.º 549/77, de 31 de Dezembro, que criou uma  nova  e
revolucionária estrutura orgânica da Segurança Social.

Em 1984 surge a primeira Lei de Bases da Segurança Social que define  a  sua
macro estrutura, tendo posteriormente sido objecto de alterações em  2000  e
em 2002,  alterações  que  trouxeram  já  consigo  os  ditames  da  política
neoliberal, encetando um processo de redução de direitos.

Encontra-se, hoje em discussão uma nova alteração a Lei de Bases e  importa,
em primeira instância,  salientar  a  importância  que  a  Segurança  Social
possui.

O  Sistema  Público  de  Segurança  Social  tem  mostrado  as  suas  enormes
capacidades e potencialidades, não obstante os perversos impactos que  sobre
ele têm incidido, em resultado das políticas de subfinanciamento, de  baixos
valores de prestações sociais e das opções  macro-económicas  que  têm  sido
responsáveis pela perda de importantes receitas que lhe são devidas  para  o
cumprimento integralmente das suas finalidades.

O agravamento verificado nas últimas décadas na distribuição  do  rendimento
nacional em detrimento dos que vivem do seu salário ou da  sua  reforma,  os
baixos salários e os baixos  níveis  de  protecção  social  relativamente  à
generalidade dos países  da  União  Europeia  exigem  uma  clara  aposta  no
aprofundamento do modelo de Segurança Social pública edificado após o 25  de
Abril de 1974 tornando-o num Sistema mais forte, mais dinâmico e  eficaz  na
garantia de protecção social de todos os portugueses.

Para o Partido Comunista Português, o que está em  causa  é  necessidade  de
retomar, de defender a matriz do Sistema Público  edificado  após  o  25  de
Abril  e  a  concretização  plena  dos  princípios  da  universalidade,   da
igualdade, da unidade, da solidariedade, da  eficácia,  da  conservação  dos
direitos adquiridos e em formação, da descentralização,  da  informação,  da
garantia judiciária e da participação.

Não é este, contudo, o teor  da  contra-reforma  apresentada  pelo  Governo.
Para o Partido Socialista e para os partidos de direita está um  caminho  de
desfiguração do Sistema  Público  de  Segurança  Social  adequando-o  a  uma
intervenção orientada para prestar "assistência nas  situações  extremas  de
pobreza", assente em prestações sociais sujeitas a recurso, na  redução  dos
direitos dos trabalhadores no âmbito do regime previdencial, ao mesmo  tempo
que dá novos passos na transformação de importantes componentes  desta  área
social como fonte de lucro para o sector privado.

Ao contrário do que pretendem fazer  crer,  o  modelo  de  Segurança  Social
preconizado pelo Partido Socialista não  garante  nem  os  direitos,  nem  a
sustentabilidade  financeira  da  Segurança  Social  a  longo   prazo.   Ele
representa a redução dos direitos  sociais  no  presente  e  a  hipoteca  do
direito a ter direitos de Segurança Social às gerações futuras.

É precisamente a proposta de lei de um Governo  sustentado  por  um  Partido
Socialista que, hoje, traça  como  objectivos  com  esta  lei  de  bases  de
Segurança Social:  "o  lançamento  de  uma  terceira  geração  de  políticas
sociais assentes, por um lado na  garantia  de  sustentabilidade  económica,
social e financeira da Segurança Social e por outro no combate à  pobreza  e
de acordo com o programa do Governo".

É  afirmado  que  esta  proposta  representa  "  uma  mudança  na  concepção
filosófica do Sistema de Segurança Social, reclamam a aprovação de uma  nova
lei de bases, na sequência do importante  Acordo  de  Reforma  de  Segurança
Social recentemente outorgado em sede de Comissão Permanente de  Concertação
Social " e igualmente "quanto à arquitectura do Sistema que  passará  a  ser
estruturado em três patamares que se pretendem articulados e funcionando  de
forma integrada  garantindo  a  todos  os  cidadãos  o  acesso  à  protecção
social":

    .  Primeiro  patamar:  Sistema  de  protecção  de  cidadania   (com   os
      subsistemas de acção social, solidariedade e protecção familiar)
    . Segundo patamar: Sistema Previdencial
    .  Terceiro  Patamar:  Sistema  Complementar  (constituído  pelo  regime
      público de capitalização e pelos regimes complementares de  iniciativa
      colectiva e individual)

Com esta proposta de lei de bases o Partido Socialista  tem  como  objectivo
estratégico um sistema público que seja reduzido a  uma  expressão  residual
assente na garantia de "direitos mínimos" aos que  se  encontram  abaixo  da
linha de pobreza que terá que ser comprovada, tendo como base uma  concepção
caritativa e assistencialista (através do primeiro patamar), ao mesmo  tempo
que secundariza o papel do sistema previdencial  (transformado  num  segundo
patamar) e reduz os direitos dos trabalhadores e das suas famílias.

É uma nova fase de um processo de contra-reforma contra o  Sistema  Público,
que foi iniciado por este Governo com as medidas de redução de direitos  dos
trabalhadores da administração pública no âmbito  da  protecção  social,  de
aumento da sua idade de reforma e com as alterações verificadas ao  subsídio
de desemprego.

Não há diferenças entre o PS e a direita relativamente  ao  objectivo  final
de uma continuada fragilização do  actual  modelo  de  repartição  e  a  sua
passagem para um sistema  de  capitalização.  As  diferenças  situam-se  nas
fases deste processo e no modo de cumprir esse objectivo final.

Na verdade, nos últimos anos reflectiram-se, na Segurança  Social  de  forma
mais saliente, os impactos das políticas macro-económicas (redução do  nível
de  contribuições  do  trabalho  e  aumento  exponencial  do   subsídio   de
desemprego, a par de uma lenta recuperação da dívida  à  Segurança  Social),
as continuadas políticas de subfinanciamento do sistema e  a  obsessão  pelo
controle do défice público à custa da redução de despesas sociais.

A maioria do PS está claramente  apostada  em  corresponder  às  orientações
neoliberais que impõem um modelo  de  Segurança  Social  assente  em  "Menos
Estado, menos direitos de protecção social " para quem vive do seu  trabalho
ou da sua reforma e para os que se encontram numa situação de pobreza ou  de
exclusão social para, em contrapartida, dar um novo impulso à  concretização
de uma lógica de " Mais Estado ao serviço do grande patronato e  do  capital
financeiro",  criando-lhes  novas  e  mais  favoráveis  condições  para   se
libertarem das suas responsabilidades com o  financiamento  das  finalidades
do sistema de Segurança Social: a garantia do direito à reforma,  a  pensões
dignas e a mais justas prestações sociais. Um  modelo  de  Segurança  Social
que fomenta "Mais Estado" a promover a transformação  de  importantes  áreas
sociais em novas fontes de lucro para o sector privado.

Aqueles que pretendem impor um novo modelo de Segurança Social  centrado  no
que dizem ser o combate à pobreza são os  responsáveis  pelas  desfigurações
das finalidades de um Sistema Público como instrumento de redistribuição  da
riqueza.

A falência deste modelo está expressa nos países que o  já  adoptaram  e  as
consequências de tais reformas, baseadas na redução das  despesas,  resultou
na mais profunda deterioração das condições sociais.

As palavras de Karl Gustaf  Scherman,  Presidente  Honorário  da  Associação
Internacional   da   Segurança   Social,   em   intervenção   num   colóquio
internacional, levado a cabo pela Comissão de Orçamento e Finanças  sobre  a
reforma da Segurança Social, são a prova mais do que evidente  do  resultado
das propostas deste Governo, que  foram  já  implementadas  noutros  países,
nomeadamente na Suécia.

"The Swedish reform  has  created  a  financially  stable  earnings  related
pension system. The basic approach; that a  person  has  to  work  more  and
longer for a decent pension, is  a  realistic  one.  But  the  way  this  is
achieved is not in line neither with the need  for  adequate  pensions,  nor
with the request for social justice, nor with the request for  transparency.
As can be seen from a description of the Swedish reform process, the  belief
that a "paradigm shift should add clarity and consistency to reform" is  not
backed by practical evidence. Instead, confusion becomes the result. When  a
well-known  language,  such  as  the  language  used  in  the  decisions  on
principles back in  1994,  is  abandoned  in  favour  of  a  completely  new
vocabulary, it becomes difficult even for those responsible  for  reform  to
keep track of what happens. The deficiencies of  the  Swedish  reform  might
very well and at least to some degree depend on a lack of  understanding  of
the true meaning of the  reform,  caused  of  such  confusion.  This  is  an
important lesson  to  be  learned  form  the  Swedish  reform.  In  the  end
democracy itself is at stake."
Isto é, uma reforma pensada e concretizada nos  precisos  termos  em  que  o
Governo, hoje, pretende impor não responde à necessidade de pensões  justas,
de justiça social ou transparência. Conclui-se que  um  modelo  como  aquele
implementado na Suécia, que é  idêntico  ao  modelo  proposto  em  Portugal,
coloca a própria democracia em causa.

O Partido Comunista Português recusa pactuar e ser cúmplice  neste  processo
que visa fragilizar e destruir o sistema público de Segurança Social que  em
Portugal se desenvolveu mais tarde do que noutros países.  Um  país  em  que
foi preciso aguardar pelo 25 de Abril  de  1974  para  que  se  afirmasse  o
princípio da solidariedade entre gerações e para  que  fosse  consagrado  na
Constituição da República Portuguesa o direito à  Segurança  Social  através
do papel central do Sistema Público.

Esta construção, recente em Portugal, não pode ser destruída. Antes tem  que
ser valorizada e defendida. Porque quem assume a  responsabilidade  política
e legislativa de dar passos na desfiguração do Sistema  Público  emanado  da
Constituição assume a responsabilidade de fazer  alastrar,  ainda  mais,  as
situações de desigualdade social entre os  trabalhadores  e  reformados,  de
aprofundar a taxa de pobreza em Portugal.

O Sistema Público de Segurança Social foi e é um instrumento  insubstituível
de garantia de direitos.

É inquestionável  para  o  Partido  Comunista  Português  a  necessidade  de
aprofundar os instrumentos de avaliação constante da  evolução  da  situação
financeira do Sistema Público de Segurança Social e  da  pressão  que  sobre
ela tem vindo a ser exercida pelos factores de  ordem  económica,  social  e
demográfica que obviamente convocam à necessidade de ampliação das  soluções
que permitam dar resposta a novos problemas  e  constrangimentos  que  podem
hipotecar os direitos das novas gerações.

A necessária garantia de sustentabilidade financeira da Segurança Social,  a
médio e longo prazo, passa por medidas no âmbito  da  Segurança  Social  não
apenas do lado da despesa, já que as  que  têm  sido  preconizadas  visam  a
redução de direitos e diminuição do valor das prestações sociais pagas  pelo
sistema, mas principalmente por medidas do lado das receitas.

Neste  sentido  o  PCP  tem  vindo   a   apresentar   diversas   iniciativas
legislativas  com  vista  à  garantia  de  transparência  na  informação  da
evolução das despesas e receitas dos vários regimes, designadamente em  sede
de Orçamento de Estado, e à adopção de  medidas  de  fundo  que  permitam  o
alargamento das fontes de financiamento  do  Sistema  Público  de  Segurança
Social. Todas têm sido liminarmente recusadas  quer  pela  anterior  maioria
parlamentar de direita, quer pela actual maioria do  Partido  Socialista  no
debate parlamentar realizado em Março de 2006.

Mas o PCP não abdica de insistir na necessidade  de  alargar  as  fontes  de
receitas que garantam o reforço do regime previdencial, a espinha dorsal  de
um Sistema Público de  Segurança  Social,  com  a  diversificação  das  suas
fontes de  financiamento,  reforçando  as  responsabilidades  das  entidades
patronais e do capital financeiro para com a  garantia  das  finalidades  do
Sistema Público de  Segurança  Social.  Igualmente,  o  PCP  insiste  que  é
necessário uma nova atitude política do Estado  no  enfrentar  da  evasão  e
dívida à Segurança Social. Ao Estado compete garantir  o  pagamento  gradual
da dívida do Estado ao  regime  previdencial  pelo  uso  indevido  das  suas
receitas para financiar os  regimes  pouco  contributivos.  Ao  Estado  cabe
cumprir o financiamento das finalidades do regime  de  cidadania,  da  acção
social,  da  rede  de  equipamentos  sociais  dando  cumprimento   às   suas
finalidades.

A par das medidas que no âmbito da Segurança Social devem  ser  tomadas  com
vista a um efectivo reforço das  suas  receitas,  é  necessário  apostar  no
desenvolvimento do aparelho produtivo nacional, na promoção do  emprego  com
direitos e  na  garantia  de  melhores  salários  para  os  trabalhadores  e
trabalhadoras.

O PCP rejeita, assim, a pressão política, ideológica e legislativa que  visa
a redução de direitos de  Segurança  Social  inerentes  ao  Sistema  Público
edificado após o 25 de  Abril  de  1974  para  dar  lugar  a  um  modelo  de
Segurança Social  público  centrado  na  atribuição  de  prestações  sociais
sujeitas a condição de recurso e dirigidas a situações extremas  de  pobreza
e para públicos alvo que estão abaixo da linha de pobreza.
Uma análise rigorosa da evolução da Segurança Social em  Portugal  evidencia
que a evolução da sua situação financeira  tem  como  causas  as  crescentes
perdas de receitas que são devidas ao  sistema,  e  não  como  resultado  da
existência de direitos a mais para os trabalhadores e  suas  famílias,  para
os reformados e os cidadãos que se encontram numa situação  de  pobreza,  já
que, como é sabido, Portugal  continua  a  ter  os  mais  baixos  níveis  de
protecção social.

As causas  da  deterioração  da  situação  financeira  da  Segurança  Social
resultam da conjugação de perversos factores que os anteriores governos e  o
actual se recusam a enfrentar: os problemas crónicos no interior do  Sistema
em resultado das políticas de subfinanciamento dos seus diversos regimes,  a
lenta evolução na recuperação da dívida à Segurança Social, a  subdeclaração
de salários fomentada pelas entidades  patronais,  a  economia  clandestina,
bem como a dívida do Estado ao regime contributivo, entre outras.

Acresce a perda de vultuosas receitas para o Sistema de Segurança Social  em
resultado das opções económicas  dos  sucessivos  governos  que  levaram  ao
encerramento de empresas, a despedimentos e ao aumento das  despesas  com  o
subsídio de desemprego. A título de exemplo:

      - Em 2005 a Segurança Social teve um saldo positivo de 186 milhões  de
      euros. Mas o seu saldo poderia ter sido de 1. 000 milhões de euros  se
      entre  2001  e  2005  o  subsídio  de  desemprego  tivesse   aumentado
      percentualmente o mesmo que aumentou no período de 1996-2000.

      - Se entre 2001 e 2006, as receitas  de  contribuições  e  quotizações
      tivessem crescido percentualmente cerca de  metade  do  verificado  no
      período o 1996-2000 em 2005 o saldo positivo  teria  sido  de  1.  100
      milhões de euros.

      - O saldo positivo de 186 milhões de euros em 2005 poderia  ter  sido,
      somando estes dois efeitos de 1. 914 milhões de euros.

O PCP rejeita, ainda, que as questões  demográficas  sejam  sistematicamente
enfatizadas a partir de importantes centros de  decisão  política  centradas
nas questões do envelhecimento e do aumento da esperança  de  vida,  visando
fundamentar e "credibilizar"  um  "novo"  modelo  de  Segurança  Social  que
desfigure a natureza e objectivos  que  estão  na  base   da  construção  do
Sistema  Público  após  o  25  de  Abril  e  reduza   importantes   direitos
constitucionalmente consagrados. Se é verdade que o número  de  activos  por
pensionistas  tem  diminuído  em  Portugal,  devido  ao  envelhecimento   da
população, é ocultado que o crescimento  da  riqueza  criada  por  empregado
aumentou muito mais. Entre 1975 e 2004 o número de activos por  pensionistas
diminuiu de 3,78 para  1,63,  ou  seja  baixou  2,3  vezes.  Mas,  no  mesmo
período, a riqueza criada por empregado cresceu 41 vezes, já que, segundo  o
Banco de Portugal, o PIB por empregado  subiu  de  640  euros  para  26  300
euros.

Rejeitamos que a pretexto da "questão demográfica" ou de qualquer outra,  se
introduza um eufemisticamente denominado " factor  de  sustentabilidade"  no
sistema previdencial. Este factor é, simplesmente, um factor de redução  das
pensões.

83% dos reformados em Portugal vive com menos de um salário mínimo por  mês.
A pensão média em Portugal era, em 2006, de 434,66 euros para  os  homens  e
de 259,76 euros para as mulheres (apenas 59,8% da dos homens). São estas  as
pensões que o Governo socialista visa  reduzir.  Uma  redução  vertical  que
abrange, na mesma medida, ricos e pobres. São medidas  injustas,  desumanas,
que  empurram  idosos,  pensionistas  e  reformados  para  uma  política  de
exclusão social.

Este  factor  de  redução,  o  tal  da  sustentabilidade,  impede   que   as
contribuições dos trabalhadores ao longo de uma vida  de  trabalho  revertam
na garantia de uma reforma condigna  na  defesa  da  autonomia  económica  e
social nesta nova fase da  sua  vida.  Tal  opção  subalterniza  o  grau  de
incapacidade aos 65 anos, de mulheres e homens de acordo com a sua  condição
social e com o grau de penosidade das actividades que exerceram.  Tal  opção
põe em causa o direito à reforma e a uma pensão digna.

Mas estas medidas não afectam apenas os  que  se  vão  reformar  num  futuro
próximo. A antecipação da nova fórmula de cálculo das  pensões  introduz,  a
partir da sua entrada em  vigor,  reduções  imediatas  nas  pensões,  que  o
próprio Governo estimou serem entre 8% e 12%. O factor  de  sustentabilidade
aliado à antecipação da nova fórmula de cálculo das pensões hipoteca,  desde
já, o futuro de milhares de jovens que hoje  iniciam  a  sua  vida  laboral.
Estima-se que a aplicação destes dois factores implicará uma redução de  34%
nas pensões em 2050, garantido que o reformado  receba  apenas  55%  daquela
que foi a média das suas remunerações.  Esta  é  proposta  de  mais  justiça
social deste Governo.

Ademais, para que não haja redução do valor da reforma aos 65 anos de  idade
o PS impõe ao trabalhador o aumento das suas contribuições para a  Segurança
Social, assumindo estes do seu bolso a responsabilidade de aumentar o  valor
da  sua  reforma  isentando,  entretanto  desse   objectivo   as   entidades
patronais.

Para o PCP o direito à  reforma,  adquirido  ao  longo  de  muitos  anos  de
trabalho, é um direito essencial dos trabalhadores e das trabalhadoras,  não
sendo aceitável a redução do valor das suas reformas  ou  em  alternativa  o
regresso ao tempo em que as  pessoas  eram  obrigadas  a  trabalhar  até  ao
limite das suas forças. A revalorização das pensões e reformas não pode  ser
hipotecada por um modelo de Segurança  Social  que  visa  a  perpetuação  de
baixos níveis de pensões  pagas  pelo  sistema  público  pondo  em  causa  o
legítimo  direito  de  autonomia  económica   e   social   dos   reformados,
pensionistas e idosos.

Entretanto, o PCP  considera  que  é  urgente  uma  avaliação  rigorosa  dos
diversos factores que têm determinado a redução da taxa de  natalidade  e  a
adopção de adequadas medidas no âmbito da Segurança  Social  e  do  trabalho
que visem promover a função social da  maternidade-paternidade  no  respeito
pelo  estabelecimento  de  relações  laborais  baseadas  no  respeito   pelo
direitos das mães e pais  trabalhadores,  no  cumprimento  dos  deveres  das
entidades patronais para com a renovação das gerações. E, consequente com  a
defesa dos seus ideais, o PCP apresentou  já  na  Assembleia  da  República,
vários  projectos  de  lei  que  visam  o  reforço   da   protecção   social
nomeadamente:

      - Um projecto  de  lei  que  altera  o  actual  regime  de  prestações
familiares, congregando num só diploma as prestações  existentes,  retomando
o subsídio de nascimento (que foi diluído numa dita majoração  do  abono  de
família  no  primeiro  ano  de  vida  da  criança  acabando  por   penalizar
notoriamente os seus beneficiários) para garantia  da  universalidade  deste
direito a todas as  crianças  até  aos  12  meses  de  idade,  alterando  os
escalões  de  atribuição  por  forma  a  que  mais  crianças  beneficiem  da
prestação de abono de família (de notar que foi o abono de família  a  única
prestação social que involuiu no  que  diz  respeito  à  sua  atribuição)  e
garantindo a sua concessão aos jovens com 18 anos,  desde  que  não  aufiram
rendimentos próprios.

      - Um projecto de lei que prevê a atribuição de um subsídio  social  de
maternidade e paternidade a quem não exerça qualquer  actividade  laboral  e
não seja titular de prestações de protecção na eventualidade  de  desemprego
ou de prestações de rendimento social de inserção. Desta  forma,  garante-se
o acesso às necessidades mais básicas para que, num prazo idêntico  às  mães
e pais trabalhadores, se possa prover a um sustento mínimo da criança.

      - Um projecto de resolução de reforço  das  medidas  de  protecção  da
maternidade e paternidade que recomenda a adopção pelo  Governo  de  medidas
de reforço e alargamento da rede pública de creches,  infantários  e  ensino
pré-escolar,  de  garantia  da  atribuição  do  subsídio  de  maternidade  e
paternidade a 100% da remuneração de referência  caso  a  trabalhadora  opte
pela licença de  150  dias,  entre  outras  medidas  que  visam  garantir  o
exercício da maternidade e paternidade enquanto funções  sociais  protegidas
pelo Estado.

A apresentação, por parte do Partido Comunista Português, de um projecto  de
lei  de  Bases  de  Segurança  Social  insere-se  numa  concepção   política
alternativa assente na valorização e  consolidação  do  Sistema  Público  de
Segurança Social  edificado  após  o  25  de  Abril  e  cujos  direitos  tem
expressão  constitucional.  Destacam-se,  assim,   os   seguintes   aspectos
expressos no presente projecto de lei:

      . A valorização e consolidação do Sistema Público edificado após o  25
de Abril     de  1974  com  o  aprofundamento  do  regime  previdencial  dos
trabalhadores que      representa a "espinha  dorsal"  do  Sistema  Público,
assente no sistema de   repartição,  cujas  fontes  de  receitas  devem  ser
obrigatoriamente ampliadas com    vista  garantir,  no  presente  e  para  o
futuro, o  aprofundamento  dos  direitos  de      Segurança  Social  dos(as)
trabalhadores(as)  e  suas  famílias,  na   doença,     velhice,  invalidez,
maternidade-paternidade, viuvez e orfandade, no   desemprego e em  todas  as
situações de falta ou diminuição de meios de      subsistência.

      . A defesa da  sustentabilidade  financeira,  presente  e  futura,  da
segurança   social     que impõe uma ruptura  com  as  opções  seguidas  nas
últimas  décadas   responsáveis,  pela   persistência   das   políticas   de
subfinanciamento  do  sistema        público  e  pelos  baixos   níveis   de
protecção social;

      . Um Sistema Público de Segurança Social que engloba, ainda, o  regime
de    protecção universal de cidadania que concretiza o direito à  Segurança
Social e    a garantia de satisfação das necessidades básicas  aos  cidadãos
e cidadãs  em      situação  de  insuficiência  de  meios  de  subsistência,
inserindo-se no combate à   pobreza e à exclusão social  cujo  financiamento
é assegurado pelo Estado.
      . O estabelecimento de  um  aperfeiçoado  conjunto  de  princípios  do
sistema público de Segurança  Social:  universalidade,  unidade,  igualdade,
eficácia,   conservação   dos   direitos   adquiridos   e    em    formação,
descentralização,   informação,   garantia   judiciária,   solidariedade   e
participação.

      . A definição de um conjunto  de  objectivos  do  sistema  público  de
Segurança   Social que visam garantir uma mais justa  e  efectiva  protecção
social  a  todos  e        todas,  de  acordo  com  as   suas   necessidades
específicas.

      . O alargamento da base contributiva do subsistema  dos  trabalhadores
      por conta de outrem, de forma a acrescentar às  contribuições  mensais
      dos trabalhadores e das entidades empregadoras que  incidem  sobre  as
      remunerações, uma contribuição anual das entidades  empregadoras  cujo
      volume de negócios ultrapasse um valor a fixar por lei, calculada pela
      diferença de uma percentagem do seu valor acrescentado e do  somatório
      das contribuições mensais já pagas sobre as remunerações.


      . O estabelecimento, como critério fundamental para a determinação dos
      montantes das prestações substitutivas dos rendimentos do trabalho,  o
      nível desses rendimentos e o período de contribuição.


      . A determinação de uma taxa anual de formação  da  pensão  que  varia
      entre 2,3% e 2,1% em função do número de anos civis  com  registos  de
      remunerações e do      montante de remuneração de referência.


      . A determinação do princípio de que a actualização anual das  pensões
      será feita com base na inflação verificada e no crescimento económico,
      em respeito pelo princípio do aumento real do poder de compra no  caso
      das pensões mais baixas e da  não  redução  do  poder  de  compra  das
      restantes.


      . A determinação da  especial  protecção  e  a  adopção  de  políticas
      adequadas à realização da maternidade e paternidade  enquanto  funções
      sociais.


      . O estabelecimento da idade legal da reforma e possibilidade  da  sua
      antecipação sem penalizações nos casos identificados.


      . A inclusão do direito a novas e mais justas prestações incluídas  no
      regime de protecção universal  de  cidadania  como  sejam  o  subsídio
      social de maternidade e paternidade ou  o  subsídio  de  inserção  dos
      jovens na vida activa.


      . O reconhecimento da obrigação do Estado na criação e  manutenção  de
      uma rede pública de equipamentos  sociais  adequados  às  necessidades
      específicas dos vários grupos sociais.


      . A clarificação de que a acção social constitui um direito básico  de
todos       os cidadãos, destinada prioritariamente a prevenir situações  de
carência,   disfunção e marginalização social e  a  assegurar  a  integração
comunitária.
      .  A  necessidade  do  orçamento  e  da  conta  da  Segurança   Social
      autonomizarem  as  receitas  de  cada  subsistema  e  explicitarem  as
      despesas por prestações e eventualidades cobertas.


      . A adequação das fontes de financiamento, por forma a distinguir,  em
      relação  às  várias  prestações,  o  que  deve  ser   financiado   por
      contribuições e outras receitas próprias do sistema, e o que deve  ser
      financiado pelo Orçamento do Estado.


      .  A  determinação  dos  critérios   da   capitalização   pública   de
      estabilização.


      . A obrigação do Estado, no prazo de  um  ano,  estabelecer  um  plano
      plurianual  de  amortização  da  sua  dívida  ao  sistema  público  de
      Segurança Social.


      . A autonomização  das  iniciativas  particulares,  não  incluídas  no
      âmbito do sistema público de Segurança Social.


Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                    BASES DO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL


                                 CAPÍTULO I

                    OBJECTIVOS E PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS

                                  Artigo 1º
                             (Objectivos da lei)

A presente lei define  as  bases  em  que  assentam  o  sistema  público  de
Segurança Social previsto na Constituição da República Portuguesa e a  acção
prosseguida pelas  instituições  de  Segurança  Social,  a  articulação  com
entidades   particulares   de   fins   análogos,   bem   como   os   regimes
complementares.

                                  Artigo 2º
                           (Objectivos do Sistema)

1 - Todos têm direito à Segurança Social.
2 - O direito à Segurança  Social  é  efectivado  pelo  sistema  público  de
Segurança Social e exercido nos  termos  estabelecidos  na  Constituição  da
República  Portuguesa,  nos  instrumentos  internacionais  aplicáveis  e  no
presente diploma.
3 - Ao Estado incumbe organizar, coordenar e subsidiar  um  sistema  público
de Segurança Social unificado e descentralizado, garantindo  a  participação
das  associações  sindicais,  de  outras  organizações  representativas  dos
trabalhadores e de associações representativas dos demais  beneficiários  na
sua gestão.
4 - O sistema público de Segurança Social  protege  os  trabalhadores  e  as
suas famílias  na  doença,  velhice,  invalidez,  maternidade,  paternidade,
viuvez e orfandade, no desemprego e em todas as outras  situações  de  falta
ou diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para o trabalho.
5 - O sistema público de Segurança Social protege as famílias  nos  encargos
familiares inerentes à protecção das crianças e jovens e  nas  situações  de
monoparentalidade, de dependência e deficiência.
6 - O sistema público de Segurança Social desenvolverá medidas  adequadas  à
protecção das funções sociais da maternidade e paternidade.
7 - O sistema público de Segurança Social tomará as medidas  necessárias  ao
reforço da protecção social dos idosos, tendo em conta as suas  necessidades
específicas, nomeadamente nas situações de dependência.
8 - O sistema público de Segurança Social tomará as medidas  necessárias  ao
reforço da protecção social e  da  inclusão  das  pessoas  com  deficiência,
tendo em conta as suas necessidades específicas.
9 - O sistema público de Segurança Social garante a protecção de  todos  nas
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência.
10 - Ao Estado cabe garantir que  nenhum  idoso,  reformado  ou  pensionista
viva com um rendimento inferior ao limiar de pobreza.

                                  Artigo 3º
             (Irrenunciabilidade do direito à Segurança Social)

São nulas as cláusulas do contrato, individual ou colectivo,  pelo  qual  se
renuncie aos direitos conferidos pela presente lei.

                                  Artigo 4º
                           (Princípios do sistema)

1 - O  sistema  público  de  Segurança  Social  obedece  aos  princípios  da
universalidade, da igualdade, da unidade, da solidariedade, da eficácia,  da
conservação dos direitos adquiridos e em formação, da  descentralização,  da
informação, da garantia judiciária e da participação.
2 - A universalidade garante o direito de  todos  os  cidadãos  à  Segurança
Social.
3 - A igualdade impõe a eliminação de quaisquer discriminações, por forma  a
que ninguém seja privilegiado,  beneficiado  ou  prejudicado  no  direito  à
Segurança Social.
4 - A unidade pressupõe que a administração das  instituições  de  Segurança
Social seja articulada de forma  a  garantir  uma  eficaz  administração  do
Sistema Público.
5 - A solidariedade garante o exercício dos direitos, assente no sistema  de
repartição, com a  garantia  da  responsabilização  colectiva  dos  cidadãos
entre si e do Estado, na realização das finalidades do sistema.
6 - A eficácia consiste na concessão de prestações sociais que permitam  uma
justa protecção das eventualidades cobertas  e  a  sua  concessão  em  tempo
oportuno.
7 - A conservação dos direitos adquiridos e  em  formação  implica  que,  em
cada  momento,  não  possam   ser   aplicadas   quaisquer   condições   mais
desfavoráveis do que as vigentes.
8  -  A  descentralização  concretiza-se  na  garantia  de   autonomia   das
instituições no quadro da organização e planeamento do sistema e das  normas
e orientações de âmbito nacional tendo em vista uma  maior  aproximação  aos
seus beneficiários
9 - A informação impõe ao sistema público de Segurança Social a promoção  do
acesso de todos os cidadãos ao conhecimento dos  seus  direitos  e  deveres,
bem como a obrigatoriedade de informar da sua situação perante o sistema.
10 - A garantia judiciária confere aos interessados o acesso aos  tribunais,
em tempo útil para fazer valer o seu direito às prestações.
11 - A participação envolve a  responsabilidade  dos  interessados,  através
das suas  organizações  representativas,  na  definição,  no  planeamento  e
gestão do sistema e no acompanhamento e avaliação do seu funcionamento.

                                  Artigo 5º
                     (Administração do sistema público)

1 -  Compete  ao  Estado  garantir  a  boa  administração  do  sistema  e  o
cumprimento dos compromissos  legalmente  assumidos  pelas  instituições  de
Segurança Social.
2 - Compete ao Estado proceder à articulação das várias formas de  protecção
social: públicas, cooperativas e sociais.
3 - Compete ao Estado accionar regularmente  instrumentos  de  detecção  das
faltas e insuficiências  das  modalidades  de  protecção  social  e  adoptar
medidas para a correcção e melhoria da protecção social.
4 - As atribuições  e  competências  atribuídas  pelo  presente  diploma  ao
sistema público de Segurança Social não  poderão  ser  cometidas,  total  ou
parcialmente, seja a que título for, a entidades com fins lucrativos.

                                  Artigo 6º
   (Personalidade jurídica e tutela das instituições de Segurança Social)

As instituições de  Segurança  Social  são  pessoas  colectivas  de  direito
público sujeitas à tutela do Governo e  a  sua  actividade  é  coordenada  e
inspeccionada  pelos  serviços  competentes  integrados   na   administração
directa do Estado.

                                  Artigo 7º
                        (Princípios de financiamento)

1 - O sistema público de Segurança Social  é  financiado  por  contribuições
dos beneficiários  e  das  entidades  empregadoras,  por  transferências  do
Estado e outras fontes de  financiamento,  designadamente  as  previstas  no
Capítulo IV do presente diploma, com base na riqueza criada.
2 - Compete ao Estado  garantir,  com  vista  à  efectivação  do  direito  à
Segurança  Social  e  à  permanente  melhoria  da  cobertura  das   diversas
eventualidades e situações de risco:
      a) A repartição equitativa do esforço contributivo;
      b) O alargamento e diversificação das bases de  obtenção  de  recursos
financeiros;
      c) Assegurar  a  adequação  das  fontes  de  financiamento  às  várias
prestações.
3 - O financiamento do sistema  público  de  Segurança  Social  obedece  aos
princípios  da  diversificação  e  da  adequação  selectiva  das  fontes  de
financiamento:
      a) O princípio da diversificação das fontes de  financiamento  implica
a      ampliação  das  bases  de  recursos  financeiros  tendo   em   vista,
designadamente   garantir a sustentabilidade financeira do  sistema  público
da Segurança Social;
      b) O princípio da adequação selectiva  consiste  na  determinação  das
fontes de   financiamento e na afectação de recursos financeiros, de  acordo
com a       natureza  e  objectivos  das  modalidades  de  protecção  social
definidas na     presente lei.

                                  Artigo 8º
                    (Relações com sistemas estrangeiros)

O Estado promove a celebração  ou  a  adesão  a  acordos  internacionais  de
Segurança  Social  com  o  objectivo  de  ser  reciprocamente  garantida   a
igualdade de tratamento aos cidadãos e  suas  famílias  que  exerçam  a  sua
actividade ou se desloquem a outros países,  relativamente  aos  direitos  e
obrigações das pessoas abrangidas pelos sistemas de Segurança Social  desses
países, bem como a conservação de direitos adquiridos e em  formação  quando
regressem a Portugal.

                                 CAPÍTULO II
                     SISTEMA PÚBLICO DE SEGURANÇA SOCIAL

                                  Artigo 9º
                       (Composição do sistema público)

1 - O sistema público de Segurança Social engloba o regime previdencial  dos
trabalhadores e o regime de protecção universal de cidadania.
2  -  O  regime  previdencial  dos  trabalhadores  compreende  os  seguintes
subsistemas: dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem,  dos  trabalhadores
independentes, os regimes especiais e do seguro social voluntário.
3 - O regime de protecção universal de cidadania  compreende:  o  subsistema
de protecção familiar, o subsistema de  solidariedade,  a  rede  pública  de
equipamentos sociais e a acção social.

                                 Artigo 10º
                                (Prestações)

1 - As prestações de Segurança Social  devem  assegurar  um  rendimento  que
garanta uma vida com dignidade, cumprir funções  redistributivas,  respeitar
a relação sinalagmática entre a obrigação legal de contribuir  e  o  direito
às  prestações  e  responder  de  forma  socialmente  justa  às  respectivas
eventualidades.
2 - As pensões  e  prestações  familiares  são  actualizadas  anualmente  em
montante que as compense da inflação verificada  e  garanta  o  seu  aumento
real com base numa justa distribuição da riqueza nacional.
3 - As prestações de Segurança Social que não têm  incidência  contributiva,
visam contribuir para um efectivo combate à pobreza e à exclusão social.

                                 Artigo 11º
                         (Prescrição das prestações)

O  direito  às  prestações  pecuniárias  vencidas  prescreve  a  favor   das
instituições devedoras no prazo de cinco anos, contado a partir da  data  em
que as mesmas são postas a pagamento, com conhecimento do credor.

                                 Artigo 12º
                          (Cumulação de prestações)

1 - Salvo disposição legal em contrário, não  são  cumuláveis  entre  si  as
prestações emergentes do  mesmo  facto,  desde  que  respeitantes  ao  mesmo
interesse protegido.
2 - Para efeitos de cumulação de  prestações  podem  ser  tomadas  em  conta
prestações concedidas por sistemas de  Segurança  Social  estrangeiros,  sem
prejuízo do disposto nos instrumentos internacionais aplicáveis.
3 - São ainda cumuláveis as reparações resultantes de acidentes de  trabalho
e doenças profissionais.

                                 Artigo 13º
                    (Responsabilidade civil de terceiros)

No caso de concorrência, pelo mesmo  facto,  do  direito  a  prestações  dos
sistemas  de  Segurança  Social  com  o  de  indemnização  a  suportar   por
terceiros,  as  instituições  de  Segurança  Social  ficam  sub-rogadas  nos
direitos do lesado até ao limite do  valor  das  prestações  que  lhes  cabe
conceder.

                                 Artigo 14º
                         (Deveres dos beneficiários)

Os beneficiários têm o dever de cooperar com as  instituições  de  Segurança
Social, cabendo-lhes, designadamente, ser verdadeiros nas  suas  declarações
e requerimentos e submeter-se aos exames de verificação necessários  para  a
concessão ou manutenção das prestações a que tenham direito.


                                  SECÇÃO I
                    REGIME PREVIDENCIAL DOS TRABALHADORES
                                 Subsecção I
             Do subsistema dos trabalhadores por conta de outrem

                                 Artigo 15º
                                (Objectivos)

O subsistema dos trabalhadores por conta de outrem  visa  garantir,  assente
nos  princípios  de  repartição  e  solidariedade,  prestações   pecuniárias
substitutivas  de  rendimentos  de  trabalho  perdido  em  consequência   da
verificação das eventualidades legalmente definidas.

                                 Artigo 16º
                        (Campo de aplicação pessoal)

São obrigatoriamente abrangidos no  subsistema  previsto  nesta  secção,  na
qualidade de beneficiários, todos os  trabalhadores  por  conta  de  outrem,
independentemente do vínculo laboral.

                                 Artigo 17º
                        (Campo de aplicação material)
1 - O  subsistema  dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem  concretiza-se
através da atribuição de prestações nas seguintes eventualidades:
      a) Doença;
      b) Maternidade, paternidade e adopção;
      c) Desemprego;
      d) Acidentes de trabalho e doenças profissionais;
      e) Invalidez;
      f) Velhice;
      g) Morte.

2 - O elenco das eventualidades protegidas pode ser alargado  em  função  da
necessidade de cobertura de novos riscos sociais.

                                 Artigo 18º
                           (Inscrição obrigatória)

1 - É obrigatória a inscrição dos trabalhadores por conta de  outrem  e  das
respectivas entidades empregadoras.
2  -  As  entidades  empregadoras  são  responsáveis  pela   inscrição   dos
trabalhadores ao seu serviço no subsistema dos trabalhadores  por  conta  de
outrem.
3 - O trabalhador deve comunicar ao sistema de Segurança Social o início  da
sua actividade  profissional  ou  a  sua  vinculação  a  uma  nova  entidade
empregadora.
4 - A obrigatoriedade de  inscrição  no  subsistema  dos  trabalhadores  por
conta de outrem não se  aplica  aos  trabalhadores  que  se  encontrem,  por
período igual ou inferior ao determinado  por  lei,  a  prestar  serviço  em
Portugal, desde que se prove estarem abrangidos por um regime  de  Segurança
Social  de  outro  país,  sem  prejuízo  do  que  esteja  estabelecido   nos
instrumentos internacionais aplicáveis.
5 - No caso de incumprimento  da  obrigação  de  inscrição  obrigatória  por
parte da entidade empregadora ou do trabalhador,  deve  a  Segurança  Social
proceder oficiosamente à inscrição.

                                 Artigo 19º
                          (Vinculação contributiva)

Os beneficiários e as entidades  empregadoras  são  obrigados  a  contribuir
para o financiamento do subsistema dos trabalhadores por conta de outrem.

                                 Artigo 20º
                  (Determinação do valor das contribuições)

1  -  O  valor  das  contribuições  dos  beneficiários  é  determinado  pela
aplicação das  taxas  legalmente  previstas  às  remunerações  efectivamente
recebidas.
2 - O valor das contribuições das entidades empregadoras é determinado  pela
aplicação das taxas, legalmente  previstas,  às  remunerações  efectivamente
recebidas, sendo depois  corrigidas  no  ano  seguinte  com  base  no  valor
acrescentado da respectiva empresa.
3 - Durante o ano a que diz respeito as  entidades  empregadoras  calcularão
mensalmente as suas contribuições com base  nas  remunerações  efectivamente
pagas entregando-as à Segurança Social conjuntamente  com  as  contribuições
dos trabalhadores.
4 - No primeiro semestre do ano seguinte, com base na  informação  fornecida
à Administração Fiscal, será calculado o respectivo valor acrescentado  e  a
esse valor é aplicada uma taxa legalmente estabelecida.
5 - Nos casos em que o valor determinado nos termos do número  anterior  for
superior  ao  entregue  pela  a  entidade  empregadora,  esta  entregará   a
diferença à Segurança Social.
6 - As taxas contributivas são fixadas, actuarialmente, em função  do  custo
da protecção das eventualidades previstas.
7 - Os períodos em que ocorram as  eventualidades  de  doença,  maternidade,
paternidade,  adopção,  acidentes  de  trabalho,  doenças  profissionais   e
desemprego subsidiado  são  considerados,  para  efeitos  de  atribuição  de
prestações, como equivalentes  aos  de  contribuições  pagas,  incluindo  as
pensões provisórias por doença profissional.

                                 Artigo 21º
                  (Condições de atribuição das prestações)

1 - A atribuição das prestações  depende  da  inscrição  no  subsistema  dos
trabalhadores por  conta  de  outrem  e,  nas  eventualidades  em  que  seja
exigido, do decurso  de  um  período  mínimo  de  contribuição  ou  situação
equivalente,  devendo  estas   assegurar   a   protecção   nas   respectivas
eventualidades e situações de risco.
2 - O decurso do período previsto no número anterior  pode  ser  considerado
como cumprido pelo  recurso  à  totalização  de  períodos  contributivos  ou
equivalentes,  registados  no  quadro  de  regimes  de   protecção   social,
nacionais ou estrangeiros,  nos  termos  previstos  na  lei  interna  ou  em
instrumentos internacionais aplicáveis.
3 - A falta de cumprimento da obrigação de inscrição, incluindo a  falta  de
declaração do início da actividade profissional ou a falta do  pagamento  de
contribuições relativas a períodos de exercício de  actividade  profissional
dos trabalhadores por conta de outrem, que  lhes  não  seja  imputável,  não
prejudica o direito às prestações.

                                 Artigo 22º
                 (Determinação dos montantes das prestações)

1 ­ Constitui critério fundamental  para  a  determinação  do  montante  das
prestações  substitutivas  de  rendimentos  do  trabalho  o   nível   desses
rendimentos, e o período de contribuição.
2 ­ A lei determina as condições  em  que  as  pensões  são  cumuláveis  com
rendimentos do trabalho.
                                 Artigo 23º
             (Cobrança coerciva e prescrição das contribuições)

1 - As contribuições não pagas,  bem  como  outros  montantes  devidos,  são
objecto de cobrança coerciva nos termos legais.
2 - A obrigação do pagamento das contribuições prescreve no prazo  de  cinco
anos a contar da data em que aquela obrigação deveria ter sido cumprida.
3 - A  prescrição  interrompe-se  por  qualquer  diligência  administrativa,
realizada com conhecimento  do  responsável  pelo  pagamento,  conducente  à
liquidação ou à cobrança da dívida.

                                 Artigo 24º
                        (Taxa de formação da pensão)

A taxa anual de formação da pensão varia entre 2,3%  e  2,1%  em  função  do
número de  anos  civis  com  registos  de  remunerações  e  do  montante  de
remuneração de referência.

                                 Artigo 25º
                      (Base de cálculo das prestações)

As prestações  são  calculadas  com  base  nos  montantes  das  remunerações
devidamente actualizados.

                                 Artigo 26º
              (Revalorização da base de cálculo das prestações)

As são sujeitas a um  índice  de  revalorização  da  sua  base  de  cálculo,
determinado de acordo com a variação do  Índice  de  Preços  do  Consumidor,
incluindo a habitação.

                                 Artigo 27º
                         (Actualização das pensões)

1 - A actualização anual  das  pensões  será  feita  com  base  na  inflação
verificada e  no  crescimento  económico,  em  respeito  pelo  princípio  do
aumento real do poder de compra no caso das pensões mais  baixas  e  da  não
redução do poder de compra das restantes.
2 - As pensões de  valor  inferior  a  1,5  Salário  Mínimo  Nacional  serão
actualizadas com base no valor do IPC do ano anterior acrescido  de  20%  da
taxa de crescimento real do PIB verificada no ano anterior,  não  podendo  o
aumento ser inferior ao valor do  IPC  do  ano  anterior  acrescido  de  0,5
pontos percentuais.
3 - As pensões de valor igual ou superior a 1,5SMN e inferior a  6SMN  serão
actualizadas com base no valor do IPC do ano anterior acrescido  de  15%  do
crescimento real do PIB verificado no ano anterior, não  podendo  o  aumento
ser inferior ao valor do  IPC  do  ano  anterior  acrescido  de  0,3  pontos
percentuais.
4 - As pensões de valor igual ou superior a 6  SMN  serão  actualizadas  com
base no valor do IPC do ano anterior acrescido de 10%  do  crescimento  real
do PIB verificado no ano anterior.
5 - O Governo pode, quando as circunstâncias  o  justifiquem,  determinar  a
actualização extraordinária  das  pensões,  nomeadamente  das  previstas  no
número 2 do presente artigo.

                                 Artigo 28º
                               (Pensão mínima)


1 - Os mínimos legais das pensões de invalidez e de velhice não poderão ser
inferiores ao limiar de pobreza.
2 - Os mínimos  legais  das  pensões  de  invalidez  e  de  velhice,  acima
referidos, serão estabelecidos com base no sistema de escalões relacionados
com as carreiras contributivas.
      a) até 14 anos de carreira contributiva, inclusive, o valor  referido
no número 1      será atingido no prazo máximo de três anos.
      b) de 15 a 20 anos  de  carreira  contributiva,  inclusive,  o  valor
referido no      número 1 será atingido no prazo máximo de dois anos.
      c) de 21 a 30 anos  de  carreira  contributiva,  inclusive,  o  valor
referido no      número será atingido no prazo máximo de um ano.
      d) de 31 ou mais anos de carreira contributiva, o aumento nominal  do
valor  da    pensão  não  poderá  ser  inferior,  ao  menor  dos   aumentos
verificados nas alíneas     anteriores.
3 - Uma vez ultrapassado o  limiar  da  pobreza  os  aumentos  das  pensões
mínimas não poderão ser inferiores à subida verificada no Índice de  Preços
do Consumidor do ano anterior, acrescida de 20% do crescimento real do PIB.

                                 Artigo 29º
          (Protecção da função social da Maternidade e Paternidade)

1 - O subsistema de protecção dos trabalhadores por conta de outrem  garante
especial protecção e a  adopção  de  políticas  adequadas  à  realização  da
maternidade e paternidade enquanto funções sociais.
2 - No âmbito da insubstituível acção dos pais  em  relação  aos  filhos,  o
Estado garante, entre outros  direitos,  às  mães  e  pais  trabalhadores  o
direito ao valor integral do subsídio de maternidade,  100%  do  salário  de
referência, em caso de licença por  maternidade  de  120  ou  150  dias,  de
acordo com a opção da trabalhadora.
3 - Cabe ao  Estado  adoptar  e  promover,  a  cada  momento,  as  políticas
adequadas de protecção da função social da maternidade  e  paternidade,  bem
como garantir a fiscalização do cumprimento da  legislação  aplicável  neste
âmbito por parte das entidades empregadoras.

                                 Artigo 30º
             (Conservação dos direitos adquiridos e em formação)

1 - É aplicável aos sistemas de Segurança Social o princípio da  conservação
dos direitos adquiridos e em formação.

2 - Para efeito do número anterior, consideram-se:


      a) Direitos adquiridos, os que já se encontram reconhecidos ou  possam
sê-lo       por se encontrarem cumpridas as respectivas condições legais;


       b)  Direitos   em   formação,   os   correspondentes   aos   períodos
contributivos  e   valores   de   remunerações   registadas   em   nome   do
beneficiário.


3 -  Os  beneficiários  mantêm  o  direito  às  prestações  pecuniárias  dos
sistemas  de  Segurança  Social  ainda  que  transfiram  a   residência   do
território nacional,  salvo  o  que  estiver  estabelecido  em  instrumentos
internacionais aplicáveis.


4 - Os efeitos da inscrição não se extinguem pelo decurso do tempo.



                                 Artigo 31º


                             (Idade de reforma)


A idade de legal de reforma verifica-se  aos  65  anos,  sem  prejuízo  das
excepções previstas nos artigos seguintes.





                                 Artigo 32º

                      (Antecipação da idade de reforma)

1 - A lei pode estabelecer mecanismos de  antecipação  da  idade  legal  de
reforma, sem que haja lugar  a  qualquer  penalização,  designadamente  nas
seguintes situações:
      a) Nos casos de carreiras contributivas longas;
      b) Nos casos de desemprego involuntário de longa duração;
      b) Nos casos em que as condições de especial penosidade da actividade
ou do       exercício de profissões de desgaste rápido o justifiquem.
2  -  O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  as  situações   já
reconhecidas ao abrigo de legislação especial.


                                Subsecção II
                Do subsistema dos trabalhadores independentes

                                 Artigo 33º
                        (Campo de aplicação pessoal)

São   obrigatoriamente   abrangidos   no   subsistema   dos    trabalhadores
independentes, na qualidade de beneficiários, os trabalhadores  que  exerçam
actividade profissional por conta própria.

                                 Artigo 34º
                        (Campo de aplicação material)

1 ­ O subsistema dos trabalhadores independentes  concretiza-se  através  da
atribuição obrigatória de prestações nas seguintes eventualidades:
      a) Maternidade, paternidade e adopção;
      b) Invalidez,
      c) Velhice;
      d) Doenças profissionais e acidentes de trabalho;
      e) Morte.
2 ­  O  subsistema  dos  trabalhadores  independentes  pode,  por  opção  do
trabalhador, realizar a protecção  de  outras  eventualidades  previstas  na
lei.

                                 Artigo 35º
                           (Inscrição obrigatória)

É obrigatória a inscrição no subsistema dos trabalhadores independentes  dos
trabalhadores  referidos  no  artigo  33º,  quando  iniciem   a   actividade
profissional por conta própria.

                                 Artigo 36º
                          (Vinculação contributiva)

Os  beneficiários  são   obrigados   a   contribuir   mensalmente   para   o
financiamento do subsistema dos trabalhadores independentes.

                                 Artigo 37º
                  (Determinação do valor das contribuições)

1 ­  As  contribuições  mensais  deverão  ser  suficientes  para  cobrir  as
prestações atribuídas e são determinadas  pela  incidência  de  percentagens
fixadas  na  lei,   sobre   os   rendimentos   efectivos   das   actividades
profissionais, não podendo a base de cálculo ser inferior ao salário  mínimo
nacional.
2 - Com base nos rendimentos brutos considerados pela  administração  fiscal
para  cálculo  das  obrigações   do   beneficiário,   será   determinada   a
contribuição anual para a Segurança  Social  fazendo  incidir  sobre  aquele
rendimento a percentagem fixada na lei.
3 - Se o valor obtido, para efeito  do  número  anterior,  for  superior  ao
somatório das  contribuições  mensais  pagas,  o  beneficiário  entregará  a
diferença ao sistema de Segurança Social.
4 - Os períodos em que ocorram as  eventualidades  de  doença,  maternidade,
paternidade, acidentes  de  trabalho,  doenças  profissionais  e  desemprego
subsidiado são considerados, para efeitos de atribuição de prestações,  como
equivalentes aos de contribuições pagas.
5 - As taxas contributivas são fixadas, actuarialmente, em função  do  custo
da protecção das eventualidades previstas.

                                 Artigo 38º
                  (Condições de atribuição das prestações)

1 ­ As prestações do regime geral dos trabalhadores independentes, bem  como
as respectivas condições de atribuição, são determinadas na lei.
2 - O decurso dos prazos exigidos para a atribuição de prestações  pode  ser
dado como cumprido pelo recurso à totalização de períodos  contributivos  ou
equivalentes em  sistemas  de  Segurança  Social  estrangeiros,  nos  termos
previstos nos instrumentos internacionais aplicáveis.

                                 Artigo 39º
                 (Determinação dos montantes das prestações)

1 ­ Constitui critério fundamental  para  a  determinação  do  montante  das
prestações  substitutivas  de  rendimentos  do  trabalho,  o  nível   desses
rendimentos e o período de contribuição.
2 ­ A determinação dos montantes das prestações é  fixada  na  lei,  devendo
ter em conta, para efeito do cálculo das pensões, a adopção  progressiva  da
consideração de toda a  carreira  contributiva  para  os  beneficiários  que
ainda não entraram no período considerado no cálculo da pensão.
3 ­ As pensões do regime geral dos  trabalhadores  independentes  não  podem
ser inferiores ao montante mínimo estabelecido na lei.
4 ­ A lei determina as condições  em  que  as  pensões  são  cumuláveis  com
rendimentos do trabalho.

                                 Artigo 40º
                      (Base de cálculo das prestações)

1 ­ A base de cálculo das prestações deve ser  o  montante  dos  rendimentos
considerados para efeito do artigo 37º.
2 ­ Os montantes dos rendimentos que sirvam de base ao cálculo  das  pensões
e de outras prestações devem ser actualizados anualmente de harmonia  com  a
lei.

                                Subsecção III
                  Do subsistema do seguro social voluntário

                                 Artigo 41º
                        (Campo de aplicação pessoal)

As pessoas não abrangidas obrigatoriamente pelos subsistemas do  sistema  do
trabalho podem inscrever-se ou manter o  vínculo  ao  sistema  de  Segurança
Social, para efeitos de protecção numa ou mais  eventualidades,  nos  termos
previstos na lei.

                                 Artigo 42º
                        (Campo de aplicação material)

O  subsistema  do  seguro  social  voluntário   concretiza­se   através   da
atribuição de prestações nas eventualidades  para  as  quais  foi  requerida
protecção, nos termos da lei.

                                 Artigo 43º
                          (Condições de atribuição)
A  atribuição  das  prestações  depende  sempre  da  situação   contributiva
regularizada e demais condições estabelecidas na lei.

                                 Artigo 44º
         (Determinação do valor das contribuições dos beneficiários)

1  -  O  valor  das  contribuições  dos  beneficiários  é  determinado  pela
aplicação das  taxas  legalmente  previstas  às  remunerações  efectivamente
recebidas ou convencionadas
2 - As taxas contributivas são fixadas, actuarialmente, em função  do  custo
da protecção das eventualidades previstas.

                                 Artigo 45º
                 (Determinação dos montantes das prestações)

Os montantes das prestações  do  regime  do  seguro  social  voluntário  são
anualmente estabelecidas por lei e têm por base de referência  o  valor  das
remunerações que serviram de base ao cálculo das contribuições pagas.

                                  SECÇÃO II
                DO REGIME DE PROTECÇÃO UNIVERSAL DE CIDADANIA

                                 Artigo 46º
                                (Objectivos)

1 - O regime de protecção universal de  cidadania  concretiza  o  direito  à
Segurança  Social  e  a  garantia  da  satisfação   das   necessidades   das
necessidades básicas aos cidadãos e cidadãs em situação de insuficiência  de
meios de subsistência, inserindo-se no o combate  à  pobreza  e  à  exclusão
social.
2 - Integram o regime de protecção universal de cidadania  o  subsistema  da
rede pública de equipamentos e serviços sociais, o subsistema  de  protecção
familiar, o subsistema de solidariedade e o subsistema de acção social.

                                 Artigo 47º
                          (Condições de atribuição)

1 ­ A atribuição das prestações do regime de protecção da cidadania  depende
de residência em território nacional e demais condições fixadas na lei.
2 ­ A lei pode, no que diz  respeito  a  não  nacionais,  fazer  depender  o
acesso à atribuição de prestações de  determinadas  condições,  nomeadamente
de  períodos  mínimos  de  residência  legal  ou  de  situações   legalmente
equiparadas.
3 - A concessão das prestações  não  depende  de  inscrição  nem  envolve  o
pagamento de contribuições, podendo estar sujeito a condição de recursos.
4 - O disposto no  número  1  não  prejudica  a  aplicação  do  disposto  em
instrumentos internacionais de Segurança Social.

                                 Artigo 48º
                        (Campo de aplicação pessoal)

O  sistema  de  protecção  da  cidadania  abrange  os  cidadãos   nacionais,
nacionais  dos  Estados  membros  da  União  Europeia   e,   nas   condições
estabelecidas na lei, a refugiados, apátridas e estrangeiros, residentes  em
Portugal que não reúnam as condições para estarem abrangidos pela  protecção
garantida pelos regimes gerais.

                                 Artigo 49º
                        (Campo de aplicação material)

1 -  O  subsistema  de  protecção  da  cidadania  concretiza-se  através  da
atribuição de prestações nas seguintes eventualidades:
       a)  Maternidade,  paternidade  e  adopção,  nos  casos  previstos  na
presente    Secção;
      b) Carência económica;
      c) Inserção dos jovens na vida activa;
      d) Invalidez;
      e) Velhice;
      f) Morte;
      g) Encargos familiares.
2 - As prestações visam garantir meios de subsistência indispensáveis a  uma
vida com dignidade e para  garantir  as  condições  necessárias  à  inserção
social.
3 - Deverão ser afectados a programas os recursos necessários para  garantir
uma efectiva inserção social dos beneficiários que reúnam  condições,  sendo
a sua participação indispensável à manutenção do direito à prestação.
4 - O elenco das eventualidades protegidas pode ser alargado  em  função  da
necessidade de cobertura de novos riscos sociais.

                                 Artigo 50º
                 (Determinação dos montantes das prestações)

Os montantes das prestações do sistema de protecção universal  da  cidadania
são estabelecidos na lei.

                                 Subsecção I
                     Do subsistema da protecção familiar

                                 Artigo 51º
                                (Objectivos)

O subsistema de protecção familiar visa assegurar a compensação de  encargos
familiares  acrescidos   quando   ocorram   as   eventualidades   legalmente
previstas.

                                 Artigo 52º
                              (Âmbito material)

O subsistema de  protecção  familiar  abrange,  nomeadamente,  as  seguintes
eventualidades:
      a) Encargos familiares;
      b) Encargos no domínio da deficiência;
      c) Encargos no domínio da dependência.

                                 Artigo 53º
                                (Prestações)

1 - A protecção nas eventualidades previstas  no  âmbito  do  subsistema  de
protecção  familiar  concretiza-se  através  da  concessão   de   prestações
pecuniárias.
2 - A protecção concedida no âmbito deste subsistema é  susceptível  de  ser
alargada, de  forma  gradual  e  progressiva,  tomando  em  consideração  as
transformações sociais e tendo em vista a satisfação de  novas  necessidades
familiares, nomeadamente nos casos  de  pessoas  com  menores  a  cargo,  de
pessoas com deficiência, de pessoas dependentes ou de pessoas idosas.
3 - No âmbito do presente diploma, são garantidas as  seguintes  prestações,
sem prejuízo de outras que venham a ser estabelecidas por lei:
     a) Subsídio de nascimento ou adopção;
     b) Subsídio mensal vitalício;
     c) Subsídio por assistência de terceira pessoa;
     d) Subsídio de funeral;
     e) Abono de família para crianças e jovens;
     f) Subsídio por frequência de estabelecimento de ensino especial.
4  -  O  direito  às  prestações  do  subsistema  de  protecção  familiar  é
reconhecido sem prejuízo da  eventual  atribuição  de  prestações  da  acção
social.

                                 Artigo 54º
                         (Montantes das prestações)

Os montantes das prestações pecuniárias a atribuir no  âmbito  da  protecção
prevista na presente secção são estabelecidos em função dos rendimentos  dos
beneficiários  e  dos  agregados  familiares  e  dos  respectivos   encargos
familiares,  por  forma  a  garantir  uma  protecção  socialmente  justa   e
adequada.

                                 Artigo 55º
                     (Articulação com o sistema fiscal)

As prestações concedidas no  âmbito  do  subsistema  de  protecção  familiar
devem ser harmonizadas com o  sistema  fiscal,  garantindo  o  princípio  da
neutralidade, designadamente em sede de  dedução  à  colecta  no  âmbito  do
imposto sobre o rendimento das pessoas singulares.


                                Subsecção II
                       Do subsistema da solidariedade

                                  Título I
            Do apoio à função social da maternidade e paternidade

                                 Artigo 56º
               (Subsídio social de maternidade e paternidade)

1 - O subsistema de solidariedade garante a atribuição  do  subsídio  social
de maternidade e paternidade à mulher depende da verificação cumulativa  das
seguintes condições:
    a) Não exercício de actividade laboral;
    b)     Não ser titular de prestações de protecção na  eventualidade  de
       desemprego;
    c) Não ser titular de prestações de rendimento social de inserção.
2 - A atribuição do subsídio social de  maternidade  e  paternidade  ao  pai
depende da verificação das condições estabelecidas  no  número  anterior  do
presente artigo, bem como:
    a) Da  incapacidade  física  ou  psíquica  da  mãe,  enquanto  esta  se
       mantiver,
    b) Da morte da mãe.

                                  Título II
                        Do apoio às crianças e jovens

                                 Artigo 57º
                            (Rede de emergência)

Ao Estado incumbe a criação de uma adequada  Rede  Pública  de  equipamentos
para  crianças  e  jovens  em  situações  de  emergência  e  de  acolhimento
temporário que tenha em consideração a  realidade  nacional  e  os  diversos
níveis etários.

                                 Artigo 58º
              (Subsídio de inserção dos jovens na vida activa)

1 - O subsistema de solidariedade garante a atribuição  de  um  subsídio  de
inserção dos jovens na vida activa por  forma  a  assegurar  aos  jovens  as
condições mínimas para a  sua  subsistência  e  constituir  um  incentivo  à
procura de emprego.
2 - O subsídio de inserção na vida activa é atribuído aos  jovens  de  idade
compreendida entre os 16 e os 30 anos, com residência  legal  em  território
nacional, que procurem o primeiro emprego.
3 - Para efeitos da presente lei consideram-se jovens à procura de  primeiro
emprego:
   a) Quem nunca tenha trabalhado por conta própria ou por conta  de  outrem
      ou não tenha atingido a média de 180 dias de trabalho nos últimos  360
      dias à data do desemprego;
   b)  Quem,  tendo  frequentado  um  estágio   profissional   ou   programa
      ocupacional, não tenha obtido colocação.

                                 Título III
                             Do apoio aos idosos

                                 Artigo 59º
                               (Pensão social)

1 - O subsistema de solidariedade garante a atribuição de uma pensão social
por forma a assegurar as condições mínimas de subsistência.
2 - A pensão social é atribuída mensalmente  nas  situações  de  velhice  ou
invalidez nos casos  em  que  se  verifiquem  cumulativamente  as  seguintes
situações:
      a) Não se encontrarem abrangidos por qualquer regime  contributivo  de
inscrição  obrigatória  ou  pelos  regimes  transitórios   de   pensões   de
previdência      rural;
      b) Não auferirem rendimentos de qualquer  natureza  ou,  caso  tenham,
estes       não forem suficientes para uma subsistência condigna.
3 - Consideram-se em situação equivalente à prevista na alínea a) do  número
anterior  as  pessoas  que,  embora  estando  abrangidas  pelos  regimes  aí
referidos:
      a) Não satisfaçam os prazos  de  garantia  definidos  nos  respectivos
regulamentos;
      b) Sendo pensionistas de invalidez, velhice ou  sobrevivência,  tenham
direito a   pensão de montante inferior ao da pensão social.
4 - A pensão social pode estar sujeita a condição  de  recurso,  nos  termos
definidos pela lei.

                                  Título IV
                   Do combate à pobreza e exclusão social

                                 Artigo 60º
                       (Rendimento Social de Inserção)

1 - O subsistema de solidariedade garante  a  atribuição  de  um  Rendimento
Social de Inserção que vise assegurar a subsistência condigna e  a  inserção
social de todas as pessoas que vivem em situação de exclusão.
2 - As condições e requisitos de atribuição desta  prestação,  bem  como  as
medidas de inserção social, são estipulados em diploma próprio.

                                 Artigo 61º
                       (Subsídio social de desemprego)

1 - O subsistema de solidariedade garante a atribuição  de  subsídio  social
de desemprego que vise assegurar a  subsistência  condigna  àqueles  que  se
encontrem em situação de desemprego  e  que  não  satisfaçam  os  prazos  de
garantia para a atribuição do subsídio de desemprego, no  caso  do  subsídio
social de desemprego  inicial,  bem  como  àqueles  que  tenham  esgotado  o
período de concessão do subsídio de desemprego.
2 - As condições e requisitos de atribuição desta prestação são  estipulados
em diploma próprio.

                                Subsecção III
                   Da rede pública de equipamentos sociais

                                 Artigo 62º
                                (Objectivos)

1 - Ao Estado compete assegurar a criação e a gestão de uma Rede Pública  de
Apoio à primeira  infância  e  à  infância,  com  equipamentos  públicos  de
qualidade e a preços acessíveis e socialmente  justos  para  a  generalidade
das  famílias  planeada  de  acordo  com  as  necessidades  populacionais  e
regionais.
2 - Ao Estado compete assegurar uma Rede Pública  de  Apoio  aos  Idosos  de
acordo com  as  suas  necessidades  específicas  e  a  preços  acessíveis  e
socialmente justos.
3 - Ao Estado compete assegurar a criação e a gestão de uma Rede Pública  de
Apoio às pessoas com deficiência, com equipamentos públicos de  qualidade  e
a  preços  acessíveis  e  socialmente  justos,  de  acordo   com   as   suas
necessidades específicas.
4 - Cabe às instituições  particulares  de  solidariedade  social  um  papel
complementar na garantia de igualdade de todos aos equipamentos sociais.

                                Subsecção IV
                               Da acção social

                                 Artigo 63º
                          (Princípios orientadores)


A  acção  social  exercida  pelas  instituições  de  Segurança  Social  deve
obedecer  a  prioridades  e  directrizes  estabelecidas  em  programas   que
integrem outras políticas sociais  públicas  e  se  orientem,  nomeadamente,
pelos seguintes princípios:
      a) Satisfação das necessidades básicas das  pessoas  e  famílias  mais
carenciadas;
      b) Prevenção perante os fenómenos económicos  e  sociais  susceptíveis
de    fragilizar as pessoas e as comunidades;
      c) Utilização eficiente  dos  serviços  e  equipamentos  sociais,  com
eliminação de    sobreposições e lacunas de actuação  e  de  assimetrias  na
distribuição     geográfica dos recursos envolvidos;
            d) Garantia de acesso de  todos  aqueles  que  se  encontram  em
situação de      insuficiência de meios de subsistência aos  equipamentos  e
prestações sociais     específicos.
      e) Diversificação das prestações  e  apoios,  de  modo  a  permitir  a
integração   social   e   qualificação   das   pessoas   num   contexto   de
desenvolvimento social      actualizado;
      f) Garantia de justiça social, bem como a igualdade de tratamento

                                 Artigo 64º
                                (Objectivos)

1 - A acção social deve dispor de  um  conjunto  de  meios  que  permitam  o
diagnóstico das situações de carência e de disfunção que potenciem ou  criem
marginalização ou exclusão social, por forma  a  suprir  insuficiências  das
modalidades de protecção social que garantem a concretização  do  direito  à
Segurança Social.
2 - A acção  social  deve  assegurar  especial  protecção  aos  grupos  mais
vulneráveis, nomeadamente crianças e jovens em situação  de  risco,  pessoas
com  deficiência,  bem  como  grupo  de  pessoas  em  situação  de  carência
económica e social.
3 - A acção social exercida pelas instituições de Segurança Social tem  como
objectivos fundamentais a prevenção e reparação das situações de carência  e
disfunção que potenciem  ou  criem  marginalização  e  exclusão  sociais,  a
promoção das acções pontuais necessárias para dar resposta às  situações  de
carência devidas a factores conjunturais ou a acontecimentos excepcionais  e
a integração social.



                                 Artigo 65º
                         (Exercício da acção social)


1 - As instituições de Segurança Social exercem a acção  social,  de  acordo
com os respectivos programas, diagnosticando  as  situações,  organizando  e
supervisionando os serviços e equipamentos, da rede nacional de  serviços  e
equipamentos sociais, que se  encontram  no  âmbito  das  suas  actuações  e
concedendo os necessários apoios.
2 - Sempre que, de acordo com os respectivos programas,  para  a  realização
dos objectivos a atingir, se justifique ou revele conveniente  a  cooperação
entre  instituições  ou  a  constituição  de  parcerias,  estas  devem   ser
perfeitamente    definidas,    nomeadamente    quanto     às     respectivas
responsabilidades.
3 - Os apoios de acção  social  podem  revestir  a  natureza  de  prestações
pecuniárias, de  carácter  eventual  e  em  condições  excepcionais,  ou  em
espécie, de utilização da rede nacional de serviços e  equipamentos  sociais
ou de apoios técnicos e  financeiros,  nos  termos  definidos  em  programas
específicos, acordos ou protocolos.
4 - A acção social exercida por outras entidades fica sujeita  a  um  quadro
legal específico.

                                CAPÍTULO III
                         DAS GARANTIAS E CONTENCIOSO

                                 Artigo 66º
                           (Reclamações e queixas)

1 ­  Os  interessados  na  concessão  de  prestações  quer  dos  regimes  de
Segurança Social quer  da  acção  social  podem  apresentar  reclamações  ou
queixas sempre que se considerem lesados nos seus direitos.
2 ­ As reclamações ou queixas são dirigidas às instituições a  quem  compete
conceder as prestações, sem prejuízo de recurso  e  acção  contenciosa,  nos
termos da presente lei e demais legislação aplicável.
3 ­  O  processo  para  apreciar  reclamações  e  queixas  tem  carácter  de
urgência.

                                 Artigo 67º
                            (Recurso contencioso)

1 ­ Todo o interessado a quem seja negada uma prestação de Segurança  Social
devida, ou que  por  qualquer  forma  seja  lesado  por  acto  contrário  ao
previsto nesta lei, poderá recorrer para os tribunais  administrativos  para
obter  o  reconhecimento  dos  seus   direitos   e   interesses   legalmente
protegidos.
2 ­ A lei determinará as situações de prevenção de carência para efeitos  de
apoio judiciário.

                                 Artigo 68º
                          (Garantias da legalidade)

1 ­ As faltas de cumprimento das obrigações legais  relativas  à  vinculação
ao sistema  de  Segurança  Social,  à  relação  jurídica  contributiva  e  à
concessão das prestações em geral dão  lugar  à  aplicação  de  coimas,  nos
termos definidos na lei.
2 ­ As condutas ilegítimas das entidades empregadoras ou  dos  trabalhadores
independentes, previstas na lei, que visem  a  não  liquidação,  entrega  ou
pagamento de contribuições à Segurança Social  constituem  crimes  contra  a
Segurança Social.
3 ­  Os  actos  de  concessão  de  prestações  feridos  de  ilegalidade  são
revogáveis nos termos e nos prazos previstos na  lei  geral  para  os  actos
administrativos  constitutivos  de  direitos,  salvo  quando  se  trate   de
prestações continuadas, as quais podem ser suspensas a todo o tempo.
4 ­ A declaração de nulidade da inscrição pode ser feita  a  todo  o  tempo,
mas só produz efeitos retroactivos até  ao  limite  do  prazo  de  revogação
referido no número anterior

                                 Artigo 69º
                     (Garantia do direito à informação)

1 ­ A população  em  geral  tem  direito  a  informação  adequada  sobre  os
direitos  e  obrigações   decorrentes   da   presente   lei   e   legislação
complementar.
2 ­ Os beneficiários e as entidades empregadoras têm  direito  a  informação
específica sobre as respectivas situações perante  o  sistema  de  Segurança
Social, devendo, obrigatoriamente,  uma  vez  por  ano,  ser  informados  da
situação contributiva.
3 - Os beneficiários devem ser também informados anualmente da  situação  da
totalidade da sua carreira contributiva.

                                 Artigo 70º
                            (Garantia do sigilo)

1 ­ Qualquer pessoa ou entidade tem direito  a  que  os  dados  de  natureza
estritamente  privada,   quer   pessoais,   quer   referentes   à   situação
económico­financeira, não sejam usados  ou  divulgados  indevidamente  pelas
instituições de Segurança Social.
2 ­ Considera­se que não há divulgação indevida sempre que o interessado  dê
a sua concordância ou haja obrigação legal de comunicação.
3 ­ A lei regulará a interconexão de ficheiros  informáticos  para  permitir
um bom acompanhamento da gestão do sistema,  a  defesa  do  cumprimento  dos
deveres perante ele e assegurar de forma pronta o direito à informação.

                                 Artigo 71º
                (Certificação da regularidade das situações)

1  ­  Qualquer  pessoa  ou  entidade  sujeita  a   obrigações   perante   as
instituições de Segurança Social pode requerer,  em  qualquer  momento,  que
lhe seja passada  declaração  comprovativa  do  regular  cumprimento  dessas
obrigações.
2 ­ Dos actos que neguem a  declaração  prevista  no  número  anterior  cabe
recurso para os tribunais administrativos.
3 ­ O atraso na passagem da declaração prevista no número 1,  para  além  de
15  dias,  constitui  motivo  para   o   interessado   pedir   ao   tribunal
administrativo a intimação judicial para a passagem da declaração.

                                 Artigo 72º
                  (Garantia do pagamento das contribuições)

1 ­ A falta de cumprimento das obrigações que se relacionam com o  dever  de
contribuir para o financiamento dos regimes de Segurança Social dá  lugar  à
aplicação de medidas de coacção indirecta nos termos estabelecidos na lei.
2 ­ A cobrança coerciva das contribuições para a Segurança  Social  é  feita
através  do  processo  de  execuções  fiscais,  cabendo  aos   tribunais   a
competência para conhecer das impugnações ou contestações  suscitadas  pelas
entidades executadas.
3 ­ As instituições de Segurança Social dispõem de serviços de  fiscalização
que vigiam o cumprimento das obrigações que se relacionam  com  o  dever  de
contribuir para o financiamento dos regimes de Segurança Social,  combatendo
formas de evasão contributiva, nomeadamente  em  matéria  de  declaração  de
remunerações e rendimentos e de pagamento de contribuições.
4 ­ As condutas ilegítimas das entidades empregadoras ou  dos  trabalhadores
independentes  que  visam  a  não  liquidação,  entrega  ou   pagamento   de
contribuições à Segurança Social serão punidas nos termos da lei.
5 ­ As entidades empregadoras que, tendo deduzido do valor das  remunerações
pagas aos trabalhadores o montante das contribuições  por  estes  legalmente
devidas, não o entregarem às instituições de Segurança  Social,  no  período
de 90 dias, serão punidas nos termos da lei.
6 ­  As  entidades  empregadoras  ou  os  trabalhadores  independentes  que,
sabendo que têm dívida contributiva às  instituições  de  Segurança  Social,
alienarem, danificarem, ocultarem, fizerem desaparecer  ou  onerarem  o  seu
património,  ou  outorgarem  em  actos   ou   contratos   que   importem   a
transferência ou oneração do seu  património,  com  intenção  de,  por  essa
forma, frustrarem, total ou  parcialmente,  os  créditos  das  instituições,
serão punidos nos termos da lei.
7 - A administração fiscal deve fornecer ao  sistema  publico  de  Segurança
Social informações sobre  os  rendimentos  declarados  pelos  contribuintes,
para efeitos de controlo dos rendimentos apresentados por  estes  como  base
das contribuições para a Segurança Social.

                                 CAPÍTULO IV
                              DO FINANCIAMENTO

                                 Artigo 73º
      (Fontes do financiamento do sistema público de Segurança Social)

1 - São receitas do sistema:
      a) As contribuições dos trabalhadores;
      b) As contribuições das entidades empregadoras calculadas com base nas
      remunerações e corrigidas com base no valor acrescentado nas empresas;
      c) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
      d) As receitas fiscais legalmente previstas;
      e) Os rendimentos do património próprio e os rendimentos do património
      do Estado consignado ao Fundo de Estabilização Financeira da Segurança
      Social;
      f) O produto de comparticipações previstas na lei ou no orçamento;
      g) O pagamento de dividas do Estado à Segurança Social pela utilização
      indevida de receitas do Regime Geral da  Segurança  Social  para  fins
      diferentes daqueles que constam da lei que o regulamenta;
      i) O produto das sanções pecuniárias;
      j) As transferências de organismos estrangeiros;
      l) O produto de eventuais  excedentes  da  execução  do  Orçamento  de
Estado;
      m) A  aplicação  de  uma  taxa  extraordinária  sobre  as  transacções
realizadas  na     bolsa  a  reverter  exclusivamente  para   o   Fundo   de
Estabilização Financeira da       Segurança Social;
      n) Quaisquer outras receitas que a lei determine ou permita.
2  ­  O  produto  das  sanções  pecuniárias  aplicadas  por   violação   das
disposições que regulam os regimes de Segurança Social e  os  montantes  das
prestações pecuniárias prescritas  revertem  para  o  sistema  da  Segurança
Social a que dizem respeito.

                                 Artigo 74º
                (Formas de financiamento de cada subsistema)

1 - As despesas do subsistema dos trabalhadores  por  conta  de  outrem  são
financiadas,   de   forma   bipartida,   através   das   contribuições   dos
trabalhadores e das contribuições das entidades empregadoras calculadas  com
base nas remunerações, sendo estas últimas  corrigidas  com  base  no  valor
acrescentado das empresas.
2  -  As  despesas  do  subsistema  dos  trabalhadores   independentes   são
financiadas ou com base nas contribuições dos beneficiários.
3 - As despesas do subsistema de seguro social  voluntário  são  financiadas
com base nas contribuições dos beneficiários.
4 - As  despesas  dos  subsistemas  do  regime  de  protecção  universal  de
cidadania (protecção familiar, solidariedade, rede pública  de  equipamentos
sociais e acção social) são financiadas por transferências do  Orçamento  do
Estado.
5 - Podem constituir receitas do regime de protecção universal da  cidadania
as  verbas  consignadas  por  lei  para   esse   efeito,   nomeadamente   as
provenientes de receitas de jogos sociais.
6 - As despesas de administração e outras despesas  comuns  do  sistema  são
financiadas  através  das  fontes  correspondentes  a  cada  subsistema,  na
proporção dos respectivos encargos

                                 Artigo 75º
         (Transparência do orçamento e da conta da Segurança Social)

1- O orçamento e conta da Segurança Social são apresentados pelo  Governo  e
aprovados pela Assembleia da República como parte  integrante  do  Orçamento
do Estado;
2- O orçamento da Segurança Social  prevê  as  receitas  a  arrecadar  e  as
despesas a efectuar desagregadas nos termos do número seguinte.
3- O orçamento e a conta da Segurança Social deverão ser apresentados,  quer
em relação às receitas,  quer  em  relação  às  despesas,  desagregados  por
subsistemas, e dentro de cada subsistema, em relação à receita, por  origem,
e em relação à despesa, por prestações.
4 - Em anexo ao Orçamento da  Segurança  Social,  o  Governo  apresentará  a
previsão de longo prazo  dos  encargos  com  as  prestações  deferidas,  das
contribuições e das contribuições das entidades  empregadoras,  o  valor  da
dívida da Segurança Social e os resultados da eficiência contributiva.
5- Em  anexo  ao  Orçamento  da  Segurança  Social,  o  Governo  apresentará
desagregada  a  despesa,  que  de  acordo  com  o  artigo  74º,  deverá  ser
financiada  pelo  Orçamento  do  Estado,  assim   como   as   transferências
realizadas, desagregadas por despesas a que se destinam financiar.
6- A conta da Segurança Social deverá ser apresentada  no  ano  seguinte  ao
ano a que diz respeito.

                                 Artigo 76º
                             (Regime financeiro)

O regime financeiro é o  de  repartição,  através  do  qual  se  assegura  a
solidariedade entre as gerações.

                                 Artigo 77º
                         (Reduções de contribuições)

O estabelecimento de taxas contributivas inferiores  à  taxa  social  única,
bem como de isenções ou reduções  de  outras  contribuições  ao  sistema  da
Segurança Social,  será  regulado  por  lei,  devendo  o  Estado  transferir
anualmente para o orçamento da Segurança Social o montante global  envolvido
na concessão desse tipo de modalidades e de apoios.

                                 Artigo 78º
                (Taxas das contribuições e sua desagregação)

As  taxas  das  contribuições  e  a  sua   desagregação   pelas   diferentes
eventualidades e administração  deverão  ser  periodicamente  ajustadas  por
lei.

                                 Artigo 79º
                  (Capitalização pública de estabilização)

1 - Reverte para o Fundo de Estabilização  Financeira  da  Segurança  Social
uma parcela entre dois a  quatro  pontos  percentuais  do  valor  percentual
correspondente às contribuições dos trabalhadores por conta de  outrem,  até
que aquele Fundo assegure a cobertura das despesas previsíveis com  pensões,
por um período mínimo de dois anos.
2 - Os saldos anuais do sistema previdencial dos trabalhadores, bem como  as
receitas resultantes da alienação de património, as receitas da  amortização
da dívida do Estado e das empresas à Segurança Social e  os  ganhos  obtidos
das aplicações financeiras, bem como o produto de  taxas  extraordinárias  a
incidir sobre as operações na bolsa, integram o Fundo  a  que  se  refere  o
número anterior, sendo geridos em regime de capitalização.
3 - Quaisquer transferências do capital do FEFFS só podem ser utilizadas  em
ordem ao cumprimento  da  estabilização  do  sistema  público  de  Segurança
Social nos termos do número  um  do  presente  artigo,  estando  sujeitas  à
fiscalização prévia do Tribunal de Contas.

                                 Artigo 80º
                             (Dívida do Estado)

No prazo máximo de um ano  a  contar  da  publicação  desta  lei,  o  Estado
estabelecerá um plano plurianual de amortização da  sua  dívida  ao  sistema
público de Segurança Social, a concretizar no período máximo de 20 anos.

                                 CAPÍTULO V
                        DA ORGANIZAÇÃO E PARTICIPAÇÃO

                                 Artigo 81º
                     (Instituições de Segurança Social)

1 ­ As instituições de Segurança Social são pessoas  colectivas  de  direito
público que podem ter âmbito nacional ou regional.
2 ­ A lei determina  a  criação,  atribuições,  competências  e  organização
interna de cada instituição de Segurança Social.

                                 Artigo 82º
              (O pessoal das instituições de Segurança Social)

O pessoal das instituições de Segurança Social é abrangido pelo estatuto  da
função pública.

                                 Artigo 83º
                   (Conselho Nacional de Segurança Social)

1 - A participação no  processo  de  definição  da  política,  objectivos  e
prioridades do sistema é assegurada  pelo  Conselho  Nacional  de  Segurança
Social.
2 - Será criada, no âmbito do Conselho, uma comissão  executiva  constituída
de forma tripartida por representantes  do  Estado,  dos  parceiros  sociais
sindicais e patronais.
3 - A lei determina as atribuições, competências e composição do Conselho  e
da comissão executiva referidos neste artigo.

                                 Artigo 84º
             (Participação nas instituições de Segurança Social)

1 ­ Constitui direito das associações sindicais  participar  na  gestão  das
instituições de Segurança Social, nos termos constitucionais.
2 ­ São definidas na lei as  formas  de  participação  nas  instituições  de
Segurança  Social,  das  associações  sindicais,  de   outras   organizações
representativas dos  trabalhadores  e  de  associações  representativas  dos
demais beneficiários.

                                 Artigo 85º
                           (Sistema de informação)

1 - A gestão  do  sistema  de  Segurança  Social  apoia-se  num  sistema  de
informação de âmbito nacional com os seguintes objectivos:
a) Garantir que  as  prestações  sejam  atempadamente  concedidas  aos  seus
destinatários, evitando a descontinuidade de rendimentos;
b) Assegurar a eficácia da cobrança das contribuições e do combate à  fraude
e evasão contributiva, bem como evitar o pagamento indevido de prestações;
c) Organizar bases de dados nacionais que, tendo como elemento  estruturante
a  identificação,  integrem  os  elementos  de  informação   sobre   pessoas
singulares e colectivas que sejam considerados relevantes para a  realização
dos objectivos do sistema  de  Segurança  Social  e  efectuar  o  tratamento
automatizado  de  dados  pessoais,   essenciais   à   prossecução   daqueles
objectivos, com respeito pela legislação relativa à  constituição  e  gestão
de bases de dados pessoais;
d) Desenvolver, no quadro dos objectivos  da  sociedade  de  informação,  os
procedimentos e canais que privilegiem a troca e o acesso de  informação  em
suporte electrónico às pessoas em geral e  às  entidades  empregadoras,  bem
como aos demais sistemas da Administração Pública,  de  modo  a  promover  a
desburocratização e a aceleração dos processos de decisão.
2 - O sistema de  Segurança  Social  promoverá,  sempre  que  necessário,  a
articulação das bases de dados  das  diferentes  áreas  interdepartamentais,
tendo em vista simplificar o relacionamento das pessoas com a  Administração
Pública e melhorar a sua eficácia.

                                 CAPÍTULO VI
                        DAS INICIATIVAS PARTICULARES

                                 Artigo 86º
                           (Natureza e objectivos)

1 ­ Por iniciativa  dos  interessados  podem  ser  instituídos  esquemas  de
prestações complementares das garantidas pelo sistema público  de  Segurança
Social ou de prestações correspondentes a eventualidades  não  cobertas  por
ele.
2 ­ O Estado reconhece a acção desenvolvida pelas instituições  particulares
de solidariedade social  e  outras  instituições  de  reconhecido  interesse
público  que,  sem  fins  lucrativos  e  de  acordo  com  a  lei,  prossigam
finalidades de Segurança Social e de acção social compatíveis com o  sistema
público de Segurança Social.

                                 Artigo 87º
         (Os regimes complementares e profissionais complementares)

A criação e a modificação  de  esquemas  de  prestações  complementares  das
garantidas pelo sistema público de Segurança Social, bem como a  prossecução
de modalidades colectivas  de  benefícios,  que  abranjam  trabalhadores  do
mesmo sector sócio profissional, ramo de actividade,  empresa  ou  grupo  de
empresas, estão sujeitas a regulamentação própria.

                                 Artigo 88º
                 (Princípios de organização e funcionamento)

1  -  Na  instituição  de  esquemas  de  prestações   complementares   serão
respeitados os princípios da externalidade, da  portabilidade  de  direitos,
do controle dos direitos e do património e do direito à informação.
2  -  O  princípio  da  externalidade  consiste  na  afectação  a  entidades
juridicamente autónomas, a gestão de patrimónios suficientes  para  garantir
os direitos adquiridos pelos participantes e beneficiários.
3 - O princípio da portabilidade  de  direitos  consiste  na  manutenção  do
direito ao  benefício  correspondente  ao  período  total  de  participação,
quando o interessado mude de empresa ou sector de actividade.
4 - O princípio do  controle  dos  direitos  e  do  património  consiste  no
direito dos associados, participantes e beneficiários ou suas  organizações,
de designarem igual número de representantes para uma comissão  de  controlo
com poderes fixados na lei.
5 - O direito à informação dos interessados consiste  no  direito  em  obter
informações, nomeadamente em relação às taxas de rentabilidade utilizadas  e
obtidas, carteira  de  aplicação  dos  activos,  demonstrações  financeiras,
número de participantes e beneficiários, pensão média, despesas de gestão.

                                 Artigo 89º
          (Relações entre o Estado e as instituições particulares)

1 ­ O Estado exerce acção tutelar em relação às  instituições  particulares,
exercendo poderes de fiscalização e inspecção, como o objectivo de  garantir
o cumprimento da lei, proteger os interesses dos  beneficiários  e  defender
os interesses gerais da população.
2  ­  A  tutela  será  exercida,  nos  termos  da  lei,  por   serviços   da
administração directa do Estado e pelas instituições de Segurança Social.
3 - Para defesa da sua autonomia, perante decisões que violem ou excedam  os
poderes de tutela previsto na lei, as instituições de iniciativa  particular
recorrerão junto dos tribunais administrativos.
3 ­ A lei define as regras e  os  critérios  a  que  obedecem  os  apoios  a
conceder às iniciativas particulares.
4 ­ No ministério da tutela funciona, nos termos  da  lei,  um  registo  das
instituições,  dos  relatórios  e  contas  anuais  e   da   composição   dos
respectivos órgãos dirigentes.

                                CAPÍTULO VII
                      DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

                                 Artigo 90º
             (Salvaguarda dos direitos adquiridos e em formação)

O desenvolvimento e a regulamentação  da  presente  lei  não  prejudicam  os
direitos adquiridos, os prazos de garantia vencidos ao abrigo da  legislação
anterior, nem os quantitativos  de  pensões  que  resultem  de  remunerações
registadas na vigência daquela legislação.

                                 Artigo 91º
                             (Regimes especiais)

Os regimes especiais vigentes à data da entrada em  vigor  da  presente  lei
continuam a aplicar-se, incluindo as disposições sobre o seu  funcionamento,
aos grupos de trabalhadores pelos  mesmos  abrangidos,  com  respeito  pelos
direitos adquiridos e em formação.

                                 Artigo 92º
                   (Regimes de prestações complementares)

Os regimes de prestações complementares instituídos anteriormente à  entrada
em vigor da presente lei, com finalidades idênticas às previstas  no  artigo
86º devem adaptar-se à legislação reguladora dos regimes complementares,  em
prazo a definir para o efeito, sem prejuízo dos  direitos  adquiridos  e  em
formação.

                                 Artigo 93º
                 (Aplicação às instituições de previdência)

Mantêm-se autónomas as instituições de previdência criadas  anteriormente  à
entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 549/77, de 31 de Dezembro, com  os  seus
regimes jurídicos e formas de gestão  privativas,  ficando  subsidiariamente
sujeitas às disposições da presente lei e à legislação dela decorrente,  com
as necessárias adaptações.

                                 Artigo 94º
         (Aplicação do regime de pessoal das caixas de previdência)

Os trabalhadores que  tenham  optado,  nos  termos  dos  Decretos-Leis  n.os
278/82 e 106/92, de 20 de Julho e  de  30  de  Maio,  respectivamente,  pelo
regime jurídico do pessoal das caixas de previdência mantêm a  sua  sujeição
a este regime.

                                 Artigo 95º
                               (Casas do povo)

As casas do povo que, a qualquer título,  exerçam  funções  no  domínio  dos
regimes do sistema de Segurança Social estão sujeitas, em  relação  a  essas
funções, à tutela das instituições do sistema competentes para o efeito.

                                 Artigo 96º
                    (Protecção nos acidentes de trabalho)

No prazo de um  ano  será  publicada  lei  que  estabelece  o  processo  de
integração da protecção  dos  acidentes  de  trabalho  nos  subsistema  dos
trabalhadores independentes, o que  se  deve  verificar  sem  prejuízo  dos
direitos adquiridos.

                                 Artigo 97º
                            (Código Contributivo)

O Governo procederá a elaboração de um Código Contributivo no prazo  máximo
de 180 dias a contar da data de publicação do presente diploma.

                                 Artigo 98º
                              (Regulamentação)

O Governo aprovará as normas necessárias  à  execução  da  presente  lei  no
prazo máximo de 180 dias após a data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 99º
                             (Regiões Autónomas)

A presente lei é aplicável às Regiões Autónomas dos  Açores  e  da  Madeira,
sem  prejuízo  de  regulamentação  própria  em  matéria  de  organização   e
funcionamento, bem como da regionalização dos serviços de Segurança Social.

                                 Artigo 100º
                             (Norma revogatória)

1 - É revogada a Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.
2 - Até revogação expressa, mantêm-se  em  vigor  as  disposições  legais  e
regulamentares aprovadas ao abrigo das Leis n.º 28/84, de 14 de Agosto,  n.º
17/2000, de 8 de Agosto e n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.

                                 Artigo 101º
                  (Entrada em vigor e produção de efeitos)

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
posterior à sua publicação.

               Assembleia da Republica, 15 de Novembro de 2006

                             Os Deputados do PCP
