

                        PROJECTO DE LEI N.º 340/VIII


        ESTABELECE O ESTATUTO LEGAL DA CARREIRA DE MEDIADOR CULTURAL


                            Exposição de motivos


  A situação de exclusão social,  cultural  e  educacional  que  diferentes
grupos étnicos minoritários enfrentam hoje,  em  Portugal,  é  notória.  São
pessoas a quem, de uma forma ou de outra, não  foram  reconhecidos  direitos
fundamentais e que enfrentam situações de marginalidade e falta de acesso  à
educação, habitação, saúde, cultura e participação  social  e  política.  De
facto,  é  significativo  que  quer  imigrantes  quer  ciganos  tenham  sido
privados, num momento recente, no primeiro  caso,  ou  durante  séculos,  no
segundo caso, de  direitos  de  cidadania  em  função  da  sua  condição  de
migrantes ou nómadas, e que  tal  privação  tenha  legitimado  processos  de
segregação social e cultural, que muitas vezes têm  resultado  em  episódios
de manifestações racistas e xenófobas.
  Os problemas que enfrentam estes grupos étnicos são  muito  preocupantes:
altas  taxas   de   insucesso   e   abandono   escolar,   graves   carências
habitacionais, alta incidência  de  problemas  de  saúde  física  e  mental,
toxicodependência,  desemprego,  recurso   a   actividades   ilícitas,   são
consequências,  nomeadamente,  de  situações  de  exclusão   social   e   de
dificuldades de acesso a direitos básicos  e  de  cidadania.  Inverter  esta
situação passa por políticas sociais que  garantam  o  direito  à  educação,
saúde, habitação, emprego,  mas  não  pode  deixar  de  passar  também  pela
efectiva  participação  destas  populações  na   definição   dessas   mesmas
políticas.
  A formação de mediadores culturais tem sido apontada como uma  estratégia
privilegiada para o combate à exclusão social e ao racismo e xenofobia,  não
só como adjuvantes na gestão de conflitos inter-étnicos mas,  especialmente,
como agentes de desenvolvimento social.  O  seu  conhecimento  da  realidade
sócio-cultural  das  comunidades  a  que  eles/elas  próprios/as   pertencem
permite uma abordagem que tenha em conta o background cultural e social  das
populações-alvo. Por exemplo, a importância e eficácia destes  mediadores  é
particularmente  significativa  no  seu  trabalho  na  escola,   normalmente
monocultural, pois pode contribuir para  a  utilização  de  metodologias  de
educação intercultural e, desta forma, trazer para a  escola  a  cultura  de
referência de crianças pertencentes a culturas minoritárias.  Esta  acção  é
essencial para a prevenção de conflitos inter-étnicos,  para  o  combate  ao
absentismo e abandono escolar e para a promoção do sucesso escolar.
  O relatório do Grupo de Trabalho para a Igualdade e Inserção dos Ciganos,
de 1998,  aponta  a  «valorização  dos  cursos  de  formação  de  mediadores
ciganos» e a «definição do estatuto  de  mediador  e  da  sua  integração  e
regulamentação» como medidas importantes para contribuir para  a  eliminação
de situações de exclusão social da etnia cigana. O mesmo relatório refere  a
criação da categoria profissional de mediador como uma  proposta  aferida  a
partir da auscultação das comunidades ciganas. Um outro relatório, de  1998,
realizado para o Instituto de Emprego e Formação Profissional  e  coordenado
por João Ferrão  e  Maria  Ionnais  Baganha,  sobre  Movimentos  migratórios
externos e a sua incidência no Mercado de Trabalho em Portugal, recomenda  a
criação da figura do mediador cultural.
  Cientes  da  importância  da  figura  do  mediador   cultural,   diversas
organizações não governamentais e o próprio Ministério da Educação  formaram
mais de 40 mediadores culturais, pertencentes a diferentes grupos  culturais
minoritários.
  No  entanto,  depois  de  completa  a  formação,  estes/as  mediadores/as
defrontaram-se  com  graves  dificuldades  de  integração  profissional.  As
únicas medidas existentes referem-se ao trabalho de  mediação  cultural  nas
escolas do ensino básico e secundário e demonstram ser  ultra-precárias.  Um
primeiro  Despacho  Conjunto  n.º  304/98  permitia  o   enquadramento   dos
mediadores culturais no sistema  previsto  no  Despacho  Conjunto  n.º  132-
A/ME/MQE/98, que cria e regulamenta  um  programa  ocupacional  para  jovens
desempregados de  longa  duração.  Um  programa  ocupacional  que  «recruta»
desempregados  de  longa  duração  para   a   realização   de   «actividades
ocupacionais»  (regulamentadas  pela  Portaria  n.º  192/96)  em   programas
ocupacionais  para  jovens  e  crianças  do  ensino  básico  e   secundário,
recebendo, para tal, um «subsídio  de  actividade  ocupacional».  Acresce  o
facto de, segundo esta portaria, o  programa  ocupacional  não  poder  durar
mais de um ano.
  Face ao enquadramento jurídico existente, o primeiro grupo de  mediadores
culturais foi  colocado  em  escolas  do  ensino  básico,  ao  abrigo  deste
despacho, em Setembro de 1998, onde  permaneceram  até  final  de  Julho  de
1999. Após esta data deixaram de exercer a sua actividade e a ter direito  à
correspondente remuneração e só foram reenquadrados em  Fevereiro  de  2000,
ao abrigo de um novo despacho - o Despacho Conjunto  n.º  942/99,  de  3  de
Novembro.
  Apesar deste despacho considerar que o abandono precoce da escola  é  uma
realidade   particularmente   significativa   entre   crianças   e    jovens
pertencentes a minorias étnicas e que o «recurso a  mediadores  culturais  é
uma das medidas mais eficazes para inverter esta realidade», não  reconhece,
na prática, a dignidade  e  importância  da  função  do  mediador  cultural.
Adicionalmente, apenas abrange os mediadores culturais a exercer funções  em
escolas e ignora,  nomeadamente,  os  mediadores  de  saúde.  Na  prática  a
legislação existente tem correspondido a uma desresponsabilização do  Estado
relativamente a uma carreira que tem inerente  uma  função  reconhecidamente
social, cada vez mais essencial na construção de uma sociedade que  respeite
a diversidade cultural e que  integre  verdadeiramente  os/as  imigrantes  e
pessoas pertencentes a grupos étnicos minoritários enquanto cidadãos/ãs  com
direitos iguais.
  A  situação  de  falta   de   perspectivas   estáveis   para   aqueles/as
mediadores/as já  formados/as  tem  constituído  um  factor  desmotivador  e
colocado em causa o sucesso de projectos que  apostaram  em  estratégias  de
envolvimento das populações alvo, de valorização das culturas de  referência
de  crianças  e  jovens  de  minorias  étnicas,  de  promoção  da   educação
intercultural e de aproximação escola-família-comunidade.
  Por esta razão, várias entidades que formaram mediadores  culturais,  com
uma intervenção específica na área do combate à exclusão social  dos  grupos
étnicos minoritários, têm defendido a criação de uma  carreira  de  mediador
cultural.
  Assim sendo, o presente projecto de lei pretende colmatar a  inexistência
de perspectivas viáveis de enquadramento profissional dos/as  mediadores/as,
através da criação de uma carreira de mediador cultural, a  exercer  funções
em agrupamentos de  escolas,  autarquias,  centros  regionais  de  segurança
social, prisões, hospitais, centros de saúde e no  Instituto  de  Reinserção
Social.
  Para a definição do estatuto jurídico  desta  carreira  considera-se  uma
definição alargada, que permite ao/à mediador(a) não só  assumir  a  ligação
entre  populações  em  situação  de  exclusão  social  e  as   entidades   e
instituições que trabalham com estes grupos, mas  também  ter  um  papel  no
processo de intervenção social e educativa junto  a  imigrantes  e  minorias
étnicas,  numa  óptica  de  promoção   do   diálogo   intercultural   e   da
interculturalidade em geral.
  Atendendo às taxas de insucesso escolar verificadas nestas populações e à
necessidade de adequar esta carreira à realidade sócio-cultural  dos  grupos
em questão, considerou-se que o 6.º ano  de  escolaridade  seria  um  mínimo
razoável e realista a estabelecer para o ingresso na carreira.  No  entanto,
e dada a necessidade  de  incentivar  a  aquisição  de  novas  competências,
essencial para o  bom  desempenho  das  funções,  prevê-se  no  projecto  um
sistema de progressão na carreira, em que a formação profissional  adicional
e a aquisição de novas habilitações literárias são devidamente valorizadas.
  Face  ao  exposto,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  O presente diploma estabelece o estatuto legal da carreira  e  categorias
de mediador cultural.


                                 Artigo 2.º
                            (Definição e âmbito)


  1 - O mediador cultural tem por função colaborar na  inserção  social  de
imigrantes e de minorias étnicas.
  2 - Os mediadores culturais exercerão as suas funções,  nomeadamente,  em
agrupamentos de escolas, autarquias locais, centros regionais  de  segurança
social, hospitais, centros de saúde e no Instituto de Reinserção Social.


                                 Artigo 3.º
                           (Competência genérica)


  1 - São competências do mediador cultural:


  a) Assegurar a ligação entre populações em situação de exclusão social  e
as entidades e instituições que trabalham com estes grupos;
  b)  Cooperar,  com  os  restantes  intervenientes,  na  identificação  de
situações e nos processos de intervenção social e educativa;
  c) Contribuir, em conjunto com outros profissionais, para a definição  de
estratégias  de  intervenção   que   respondam   a   necessidades   sociais,
habitacionais, de saúde, educativas e económicas das populações-alvo  e  que
contribuam para o desenvolvimento social das mesmas;
  d)  Participar  na  organização  e  na  efectivação  de  actividades   de
informação, de mediação e de animação,  que  visem  a  inserção  social  das
comunidades em situação de exclusão.


  2 - No exercício das funções referidas no  número  anterior,  o  mediador
cultural deverá, designadamente:


  a) Contribuir para promover o diálogo intercultural;
  b) Contribuir para o esclarecimento e informação das  populações-alvo  no
acesso e na utilização dos serviços;
  c) Colaborar activamente com todos os  intervenientes  dos  processos  de
intervenção social e educativa;
  d) Contribuir para detectar e alterar práticas discriminatórias;
  e) Respeitar a natureza confidencial da informação relativa às famílias e
populações abrangidas pela sua acção.



                                 Artigo 4.º
                           (Carreira e categorias)


  1 - A carreira de mediador cultural  desenvolve-se  pelas  categorias  de
mediador cultural de 2.ª classe, de 1.ª classe, principal e especialista.
  2 - Às categorias referidas no número anterior correspondem  os  escalões
constantes do anexo ao presente diploma, do qual faz parte integrante.


                                 Artigo 5.º
                          (Recrutamento e selecção)


  1 - O recrutamento e selecção dos candidatos  é  da  responsabilidade  do
serviço ou do organismo da Administração Central, regional ou  local  ou  do
instituto público empregador.
  2 - A entidade competente para a abertura do processo de  recrutamento  e
de selecção deverá fixar critérios de selecção preferenciais em  função  das
especificidades dos lugares a prover.
  3 - Para efeitos do disposto no número anterior deverão  ser  tomados  em
consideração os seguintes critérios:


  a) Pertencer a um dos grupos culturais que  justificaram  a  abertura  do
concurso;
  b) Demonstrar competências de mediação cultural  e  conhecimentos  acerca
das características sócio-culturais das comunidades alvo;
  c) Demonstrar capacidade para  a  resolução  de  problemas  e  conflitos,
capacidade de trabalho em equipa e espírito de iniciativa.


  4 - Aos candidatos será sempre dado conhecimento atempado dos critérios e
dos métodos de selecção.


                                 Artigo 6.º
                            (Admissões e quadros)


  1 - A decisão de admitir pessoal para lugares  da  carreira  de  mediador
cultural implica o alargamento em conformidade dos quadros  dos  respectivos
serviços ou organismos da Administração Central, regional ou  local  ou  dos
institutos públicos.
  2 - As admissões para lugares da carreira de mediador cultural não  estão
sujeitas a quaisquer  medidas  de  congelamento,  mas  dependem  de  parecer
favorável do Alto Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas.


                                 Artigo 7.º
                       (Ingresso e acesso na carreira)


  1 - O recrutamento para as categorias da carreira  de  mediador  cultural
faz-se por concurso, de acordo com as seguintes regras:


  a) Mediador cultural especialista, de entre mediadores culturais  de  1.ª
classe ou mediadores  culturais  principais,  habilitados  com  o  curso  do
ensino secundário e com, pelo menos, nove anos de prática profissional;
  b) Mediador cultural principal, de  entre  mediadores  culturais  de  1.ª
classe, habilitados com o 9.º ano de escolaridade e, pelo menos,  seis  anos
de  prática  profissional  e  com  aproveitamento  em  cursos  de   formação
especializada, ministrados por entidades acreditadas;
  c) Mediador cultural de 1.ª classe, de entre mediadores culturais de  2.ª
classe, habilitados com o 9.º ano de escolaridade e, pelo menos,  três  anos
de prática profissional;
  d) Mediador cultural de 2.ª classe, de entre indivíduos habilitados com o
6.º ano  de  escolaridade,  aprovados  em  curso  de  formação  profissional
ministrado por entidade acreditada.


  2 - Os indivíduos habilitados com o 11.º ano, e aprovados em  estágio  de
ingresso, poderão ingressar na categoria de mediador cultural principal.


                                 Artigo 8.º
                                 (Formação)


  1  -  A  formação  de  mediadores   culturais   compreende   a   formação
profissionalizante, a formação contínua e a formação especializada.
  2 - A formação profissionalizante visa habilitar pessoas  pertencentes  a
grupos culturais minoritários ao exercício da função do mediador cultural.
  3  -  A  acreditação  de  cursos  de  formação  profissionalizante  é  da
responsabilidade do Instituto de Emprego e Formação Profissional.
  4 - Serão criados, através de protocolos celebrados entre o Instituto  de
Emprego e Formação e entidades devidamente acreditadas, cursos  de  formação
profissionalizante que visem a formação de mediadores culturais e que  sejam
equiparados ao 9.º ano de escolaridade.
  5  -  A  formação  contínua  destina-se  a  assegurar  a  actualização  e
aprofundamento dos conhecimentos necessários ao desempenho  das  respectivas
funções.
  6 - A formação especializada visa a qualificação  para  o  desempenho  de
funções de maior complexidade ou de actividades especializadas e  contribuir
para a progressão na carreira ou a reconversão profissional.
  7 - A formação poderá ser ministrada por serviços de formação do Estado e
por entidades devidamente acreditadas.


                                 Artigo 9.º
                          (Avaliação do desempenho)


  1  -  A  avaliação  do  desempenho  visa  o  desenvolvimento  pessoal   e
profissional do pessoal integrado na carreira de  mediador  cultural,  tendo
como  objectivos  a  melhoria  da  qualidade  dos  serviços   prestados,   a
inventariação das necessidades de formação e reconversão  profissional  e  a
detecção dos factores que afectam o  rendimento  profissional,  nomeadamente
no que diz respeito à qualidade das condições de trabalho.
  2 - A avaliação do desempenho rege-se pelo regulamento  de  classificação
de  serviço  em  vigor  para  a  Administração  Pública,  com   as   devidas
adaptações.


                                 Artigo 10.º
                            (Horário de trabalho)


  1 - O regime jurídico da duração  e  horário  de  trabalho  aplicável  ao
pessoal integrado na carreira do mediador cultural  é  o  definido  para  os
funcionários e agentes da Administração Pública.
  2 - Compete ao dirigente máximo dos serviços ou  entidades  em  cujos  os
quadros o mediador está integrado fixar os horários de  trabalho  no  âmbito
das flexibilidades permitidas pelo Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto.



                                 Artigo 11.º
                            (Dispensa de serviço)


  1 - Sem prejuízo do disposto na  lei  geral,  o  pessoal  abrangido  pelo
presente diploma pode ser dispensado do serviço  nos  termos  e  pelo  tempo
autorizado, por escrito, pelos respectivo superior hierárquico.
  2 - A dispensa de serviço não pode ser superior a quatro horas  por  mês,
sendo considerado este período como tempo efectivo de serviço prestado.
  3 - A ausência do serviço não autorizada nos números anteriores determina
a marcação da falta de acordo com a legislação aplicável.


                                 Artigo 12.º
                              (Regulamentação)


  A presente lei é regulamentada no prazo de 60 dias após a sua entrada  em
vigor.


  Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2001. Os Deputados do BE: Helena
Neves - Luís Fazenda.
                        PROJECTO DE LEI N.º 340/VIII
       (ESTABELECE O ESTATUTO LEGAL DA CARREIRA DE MEDIADOR CULTURAL)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                          I - Considerações prévias


  O Bloco de Esquerda tomou a iniciativa  de  apresentar  à  Assembleia  da
República o projecto de lei n.º 340/VIII,  relativo  ao  estabelecimento  do
estatuto legal da carreira de mediador cultural.
  Esta apresentação foi efectuada nos termos legais e regimentais.
  Por despacho de S. Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República,  a
iniciativa  referida  foi  admitida  e  baixou  à  Comissão   de   Trabalho,
Solidariedade e Segurança Social para  emissão  do  competente  relatório  e
parecer.


       II - Antecedentes e motivações para o presente projecto de lei


  As experiências de mediação cultural  nas  escolas  do  ensino  básico  e
secundário são consideradas pelos proponentes do projecto  sub  judice  como
importantes mas «ultra-precários». Trata-se do  enquadramento  jurídico  que
resulta dos Despachos Conjuntos n.os 304/98,  132-A/ME/MQE/98,  da  Portaria
n.º 192/96 e, ainda, do Despacho Conjunto n.º 942/99, de 3 de Novembro.
  Assim, considerando o Bloco de Esquerda que  «a  formação  de  mediadores
culturais tem sido apontada como uma estratégia privilegiada para combate  à
exclusão social e ao racismo e xenofobia, não só como adjuvantes  na  gestão
de   conflitos   inter-étnicos   mas,   especialmente,   como   agentes   de
desenvolvimento social», propõe «colmatar  a  inexistência  de  perspectivas
viáveis  de  enquadramento   profissional   dos/das   mediadores/mediadoras,
através da criação de uma carreira de mediador cultural».
  Com a definição do estatuto da carreira de mediador pretende o BE que  se
assuma não só a ligação entre populações em situação de  exclusão  social  e
as entidades que com elas trabalham, mas, também, permitir  ao  mediador  um
papel de intervenção social e educativo.


                                   Parecer


  Analisado o projecto  de  lei  n.º  340/VIII,  a  Comissão  de  Trabalho,
Solidariedade e Segurança Social é de parecer que o  mesmo  reúne  todas  as
condições constitucionais, legais e regimentais para subir a  Plenário  para
discussão na generalidade, reservando os grupos parlamentares  a  respectiva
posição de voto para o debate.


  Assembleia da República, 6 de Fevereiro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Pedro da Vinha Costa - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O Bloco de Esquerda tomou a iniciativa  de  apresentar  à  Assembleia  da
República um projecto de lei que «Estabelece o estatuto  legal  da  carreira
de mediador cultural» -  posteriormente  deu  entrada  um  projecto  de  lei
similar do grupo parlamentar, que  vem  «Estabelecer  o  estatuto  legal  do
mediador sócio-cultural.
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  A iniciativa vertente desceu às Comissões de  Trabalho,  Solidariedade  e
Segurança Social e para a Paridade,  Igualdade  de  Oportunidade  e  Família
para emissão do respectivo relatório/parecer.
  A discussão na generalidade dos projectos de lei n.os 340 e 393/VIII está
agendada para a reunião plenária de 14 de Março de 2001.
  Posteriormente deu entrada projecto similar do Grupo Parlamentar, que vem
Estabelecer o Estatuto Legal do mediador Socio - cultural».


  II - As opções internas do projecto de lei n.º 340/VIII - o seu objecto,
                            motivação e conteúdo


  O projecto de lei n.º 340/VIII tem por objecto último  o  estabelecimento
do estatuto legal da carreira e categoria do mediador cultural.
  Entendem os proponentes que a «formação de mediadores culturais tem  sido
apontada como uma estratégia privilegiada para o combate à  exclusão  social
e ao racismo e xenofobia, não só como  adjuvantes  na  gestão  de  conflitos
inter-étnicos mas, especialmente, como agentes de desenvolvimento social».
  Consideram ser de extrema importância e eficácia a função dos mediadores,
designadamente no seu trabalho na  escola,  normalmente  monocultural,  pois
pode contribuir para a utilização de metodologias de educação  intercultural
e, desta forma, trazer para a escola a cultura  de  referência  de  crianças
pertencentes  a  culturas  minoritárias.  Esta  acção  é  essencial  para  a
prevenção de  conflitos  inter-étnicos,  para  o  combate  ao  absentismo  e
abandono escolar e para a promoção do sucesso escolar.
  Os proponentes  estão  cientes  da  importância  da  figura  do  mediador
cultural, diversas organizações não governamentais e  o  próprio  Ministério
da Educação  formaram  mais  de  40  mediadores  culturais,  pertencentes  a
diferentes grupos culturais minoritários.
  Assim sendo, o presente projecto de lei pretende:
  1 - Colmatar a inexistência  de  perspectivas  viáveis  de  enquadramento
profissional dos/as mediadores/as, através da criação  de  uma  carreira  de
mediador  cultural,  a  exercer  funções   em   agrupamentos   de   escolas,
autarquias, centros  regionais  de  segurança  social,  prisões,  hospitais,
centros de saúde e no Instituto de Reinserção Social.
  2 - Considerar uma definição alargada que permite ao/à mediador(a) não só
assumir a ligação entre populações em  situação  de  exclusão  social  e  as
entidades e instituições que trabalham com estes grupos, mas também  ter  um
papel no processo de intervenção social e educativa  junto  a  imigrantes  e
minorias étnicas, numa óptica de promoção  do  diálogo  intercultural  e  da
interculturalidade em geral.
  3 - Adequar esta  carreira  à  realidade  sócio-cultural  dos  grupos  em
questão. Considerou-se que  o  6.º  ano  de  escolaridade  seria  um  mínimo
razoável e realista a estabelecer para o ingresso na carreira.
  4 - Prever no projecto um sistema de progressão na  carreira,  em  que  a
formação  profissional  adicional  e  a  aquisição  de  novas   habilitações
literárias são devidamente valorizadas.
  O projecto n.º 340/VIII é composto por 12, artigos, ao longo dos quais se
estabelece o estatuto legal da carreira de mediador cultural.
  Define-se mediador cultural como o agente que tem por função colaborar na
inserção social de imigrantes e de minorias étnicas.
  Os mediadores culturais  exercerão  as  suas  funções,  nomeadamente,  em
agrupamentos de escolas, autarquias locais, centros regionais  de  segurança
social, hospitais, centros de saúde e no Instituto de Reinserção Social.
  As suas competências genéricas estão elencadas no artigo 3.º e reconduzem-
se ao seguinte:


  a) Assegurar a ligação entre populações em situação de exclusão social  e
as entidades e instituições que trabalham com estes grupos;
  b)  Cooperar,  com  os  restantes  intervenientes,  na  identificação  de
situações e nos processos de intervenção social e educativa;
  c) Contribuir, em conjunto com outros profissionais, para a definição  de
estratégias  de  intervenção   que   respondam   a   necessidades   sociais,
habitacionais, de saúde, educativas e económicas das populações-alvo  e  que
contribuam para o desenvolvimento social das mesmas;
  d)  Participar  na  organização  e  na  efectivação  de  actividades   de
informação, de mediação e de animação,  que  visem  a  inserção  social  das
comunidades em situação de exclusão.


  No  exercício   das   suas   funções,   o   mediador   cultural   deverá,
designadamente:


  a) Contribuir para promover o diálogo intercultural;
  b) Contribuir para o esclarecimento e informação das  populações-alvo  no
acesso e na utilização dos serviços;
  c) Colaborar activamente com todos os  intervenientes  dos  processos  de
intervenção social e educativa;
  d) Contribuir para detectar e alterar práticas discriminatórias;
  e) Respeitar a natureza confidencial da informação relativa às famílias e
populações abrangidas pela sua acção.


  A carreira de mediador cultural desenvolve-se pelas categorias de:
  - Mediador cultural de 2.ª classe;
  - Mediador cultural de 1.ª classe;
  - Mediador cultural principal;
  - Mediador cultural especialista.
  Estipula-se no artigo 5.º que o recrutamento e selecção dos candidatos  é
da responsabilidade do serviço ou do  organismo  da  Administração  Central,
regional ou local ou do instituto público empregador.
  A entidade competente para a abertura do processo de  recrutamento  e  de
selecção deverá fixar critérios de  selecção  preferenciais  em  função  das
especificidades dos lugares a prover.
  A decisão de  admitir  pessoal  para  lugares  da  carreira  de  mediador
cultural implica o alargamento em conformidade dos quadros  dos  respectivos
serviços ou organismos da Administração Central, regional ou  local  ou  dos
institutos públicos.
  As admissões para lugares da carreira  de  mediador  cultural  não  estão
sujeitas a quaisquer  medidas  de  congelamento,  mas  dependem  de  parecer
favorável do Alto Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas.
  O recrutamento para as categorias da carreira de mediador cultural faz-se
por concurso, de acordo com as seguintes regras:


  a) Mediador cultural especialista, de entre mediadores culturais  de  1.ª
classe ou mediadores  culturais  principais,  habilitados  com  o  curso  do
ensino secundário e com, pelo menos, nove anos de prática profissional;
  b) Mediador cultural principal, de  entre  mediadores  culturais  de  1.ª
classe, habilitados com o 9.º ano de escolaridade e, pelo menos,  seis  anos
de  prática  profissional  e  com  aproveitamento  em  cursos  de   formação
especializada, ministrados por entidades acreditadas;
  c) Mediador cultural de 1.ª classe, de entre mediadores culturais de  2.ª
classe, habilitados com o 9.º ano de escolaridade e, pelo menos,  três  anos
de prática profissional;
  d) Mediador cultural de 2.ª classe, de entre indivíduos habilitados com o
6.º ano  de  escolaridade,  aprovados  em  curso  de  formação  profissional
ministrado por entidade acreditada.


  Os indivíduos habilitados com o 11.º  ano,  e  aprovados  em  estágio  de
ingresso, poderão ingressar na categoria de mediador cultural principal.
  A   formação   de   mediadores   culturais,   compreende    a    formação
profissionalizante, a formação contínua e a formação especializada.
  Estipula-se que a acreditação de cursos de formação profissionalizante  é
da responsabilidade do Instituto de Emprego e Formação Profissional.
  No tocante ao horário de trabalho, prevê-se no artigo 10.º que  o  regime
jurídico da duração e horário de trabalho aplicável ao pessoal integrado  na
carreira do mediador cultural é o definido para os  funcionários  e  agentes
da Administração Pública.
  Consagra-se no projecto de diploma vertente que, sem prejuízo do disposto
na lei geral, o pessoal abrangido pelo presente diploma pode ser  dispensado
do  serviço  nos  termos  e  pelo  tempo  autorizado,  por  escrito,   pelos
respectivo superior hierárquico (artigo 11.º).
  Os proponentes,  contrariamente  ao  proposto  no  projecto  de  lei  n.º
393/VIII, optam pela criação de uma nova carreira daquele regime.
  Julgamos que é possível conceber outras opções normativas  que  assegurem
continuidade e estabilidade no exercício da função de mediador cultural  sem
que se crie uma nova carreira na  Administração  Pública  -  vide  propostas
fundamentadas  sobre  as  condições   em   que   se   deverá   processar   a
institucionalização da figura do mediador cultural elaboradas pelo grupo  de
trabalho para os mediadores culturais, de 19 de Fevereiro de 2001  (Despacho
Conjunto n.º 1165/20000).


                    III - A Europa e o combate ao racismo


  A nível da CE uma das medidas mais utilizadas para inverter o problema da
exclusão social das minorias étnicas  tem  sido  o  recurso  aos  mediadores
culturais para a educação.
  A  Europa  tornou-se  multicultural  e  multiracial  de  uma  forma   sem
precedentes. Ainda que os números variem de país para país relativamente  às
taxas de imigração e às percentagens, de  minorias  raciais  ou  étnicas,  a
tendência geral parece ser no sentido de um aumento  dos  pedidos  de  asilo
político. O aspecto principal da imigração no  pós-guerra  foi,  contudo,  a
mudança relativamente aos países e às regiões de origem dos  indivíduos  que
dão entrada na Europa.  Esta  mudança  fez  surgir  grupos  mais  amplos  de
minorias raciais e étnicas identificáveis, cuja situação económica e  social
é geralmente desfavorável. Verifica-se uma situação de pobreza alargada.
  No entanto, entre muitos elementos  da  população  maioritária  existe  a
opinião de que as minorias representam uma ameaça para o emprego e  para  as
normas sociais. Daqui resultam níveis ascendentes de racismo,  discriminação
racial e xenofobia, a que a Comunidade tem estado atenta.
  A Comunidade e os seus Estados-membros encorajam e sustentam os  esforços
desenvolvidos ao nível regional e internacional para proteger e promover  os
direitos das pessoas pertencentes às minorias.
  No quadro da cooperação política europeia, a CE e os seus Estados-membros
agem conjuntamente vis à vis  os  países  terceiros,  quer  seja  num  plano
multilateral ou bilateral, tendo em vista assegurar uma protecção eficaz  ao
nível nacional e internacional.
  Inscrevendo-se plenamente na política comunitária dos direitos do  homem,
esta aproximação reflecte-se na  Declaração  sobre  os  Direitos  do  Homem,
adoptada  pelo  Conselho  Europeu  em  Junho  de  1991,  que   sublinha   «a
importância do respeito da identidade cultural e dos direitos que  gozam  os
membros das minorias»
  A CE traz uma contribuição activa paralelamente aos  EMS  no  respeitante
aos trabalhos da ONU com as minorias e, em particular, à Comissão  sobre  os
Direitos do Homem e a sua Subcomissão sobre a Luta contra a discriminação  e
Protecção das Minorias.
  A actuação das instituições  europeias  no  âmbito  das  minorias  não  é
concorrencial com os  das  instituições  referidas  anteriormente,  é  antes
complementar. As comunidades complementarizam  o  trabalho  do  Conselho  da
Europa e da CSCE através da pressão política.
  Cabe-lhe fazer valer os compromissos através do elo  de  condicionalidade
(a aproximação dos países orientais à Comunidade implica, em  contrapartida,
que estes devem fazer valer os direitos das minorias).
  Com o Tratado de  Maastricht  os  direitos  fundamentais  ganharam  outra
importância e a União comprometeu-se:
  - A respeitar os direitos fundamentais tal como estão garantidos na  CEDH
(Convenção Europeia dos Direitos do Homem);
  - A desempenhar um papel a favor da manutenção da  paz,  desenvolvimento,
reforço da democracia e do Estado de direito;
  - A alicerçar-se nos valores morais humanistas e  universais,  para  cuja
concepção a Europa amplamente contribuiu ao longo da sua história.
  Existe ainda uma disposição comum aos três pilares, que é o artigo F,  no
âmbito do qual «em toda actuação da  União  tem  que  haver  respeito  pelos
direitos do homem».
  Não obstante o fecundo trabalho desenvolvido pela Comunidade no tocante a
esta matéria e ao combate ao racismo e à xenofobia,  constata-se  uma  falha
no quadro jurídico que se prende com ausência de  um  controlo  externo  dos
direitos do homem a nível comunitário, bem como com a  incompetência  da  CE
para promover uma política própria dos direitos do homem.
  Verifica-se também uma debilidade a nível político que está conectada com
a ausência de catálogo próprio no seio da CE no respeitante aos direitos  do
homem.
  Com o Tratado de Amsterdão consagra-se uma  importante  cláusula  de  não
discriminação (artigo 13.º), a qual se torna direito primário, e, como  tal,
toda a actuação da Comunidade dever-se-á reger por esses princípios  de  não
discriminação.


      IV - O direito à igualdade como linha de actuação dos mediadores
                                  culturais


  Os mediadores culturais visam na sua actuação diária inverter o  problema
da exclusão e promover a integração dos jovens e grupos com  quem  trabalham
e, concomiútnatmente, combater o abandono precoce da escola que é ainda  uma
realidade frequente, assumindo uma expressão  particularmente  significativa
entre as crianças e jovens pertencentes a minorias étnicas.
  Assim, a matéria constante deste projecto de diploma tem sob esse  prisma
enquadramento constitucional nos artigos 13.º, 15.º, 73.º e 74.º da CRP.
  A dignidade da pessoa humana é  o  valor  primeiro  em  que  se  alicerça
Portugal como República soberana, segundo se afirma no artigo 1.º da CRP,  o
que acarreta importantes consequências. Este é o  critério  à  luz  do  qual
deverão ser analisadas todas as normas  referentes  a  estrangeiros  que  se
encontram ou  residam  em  Portugal,  os  quais  não  poderão  ser  privados
daqueles direitos atenta a qualidade de pessoa humana.
  O artigo 13.º da CRP estabelece  um  princípio  de  não  discriminação  e
igualdade perante a lei, estipulando  que  ninguém  pode  ser  privilegiado,
beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direito ou isento de  qualquer
dever em razão da ascendência, raça, língua ou território de  origem,  entre
outros motivos.
  Esta disposição estrutura  todo  o  domínio  dos  direitos  fundamentais,
sobretudo na medida  em  que  interdita  a  discriminação.  O  princípio  da
igualdade é  ainda  reafirmado  nas  disposições  relativas  ao  acesso  aos
tribunais (artigo 20.º) e relativas à administração pública  (artigo  266.º,
n.º 2), bem como no que se refere a toda a série de  direitos  e  liberdades
garantidas.
  No artigo  46.º,  n.º  4,  da  lei  fundamental  proíbe-se  expressamente
organizações racistas que perfilhem a ideologia fascista.
  Por último, o artigo 15.º garante que  os  estrangeiros  e  os  apátridas
gozem dos direitos e estejam sujeitos aos deveres do cidadão português,  com
excepção dos direitos políticos, do exercício de funções  públicas  que  não
tenham  carácter  predominantemente  técnico  e  dos  direitos   e   deveres
reservados  pela  Constituição  e  pela  lei  exclusivamente  aos   cidadãos
portugueses.
  Por seu turno, a Constituição da Educação e Cultura consagra, no n.º 2 do
artigo 73.º, que «O Estado promove a democratização da educação e as  demais
condições para que a educação realizada através da escola e de outros  meios
formativos contribua para a igualdade  de  oportunidades,  a  superação  das
desigualdades  económicas,  sociais  e  culturais,  o   desenvolvimento   da
personalidade  e  do  espírito  de  tolerância,  de  compreensão  mútua,  de
solidariedade e de responsabilidade,  para  o  progresso  social  e  para  a
participação democrática na vida colectiva».


                        V - Do quadro legal aplicável


  O  exercício  da  função  de  mediador  sócio-cultural  foi  inicialmente
enquadrado pelo Despacho Conjunto n.º 304/98, de 24 de  Abril,  do  Ministro
da Educação e  do  Secretário  de  Estado  do  Emprego  e  da  Formação,  e,
posteriormente, pelo Despacho Conjunto n.º 942/99,  de  3  de  Novembro,  do
Ministro da Educação, do  Ministro  do  Trabalho  e  da  Solidariedade  e  o
Secretário de Estado do Emprego e da Formação.
  Na sequência do trabalho desenvolvido pelo  grupo  de  trabalho  para  os
mediadores culturais, criado pelo Despacho Conjunto n.º 1165/2000, de 28  de
Novembro, foi possível colocar, no ano em curso, mais  mediadores  culturais
nas escolas e definir, com mais rigor, o perfil do mediador sócio-cultural.
  Este grupo de trabalho foi coordenado pelo  ACIME  e  no  seio  do  mesmo
constatou-se que é necessário aumentar o  diálogo  entre  as  famílias  e  a
escola, quer as famílias de origem de jovens identificáveis com  comunidades
imigrantes e/ou minorias étnicas  ou  culturais  quer  entre  as  diferentes
famílias.
  Assim, a introdução  de  mediadores  culturais  recrutados  entre  jovens
provenientes de comunidades imigrantes e/ou minorias  étnicas  e  culturais,
que já tem vindo a ser desenvolvido, é um contributo muito positivo.
  No início os mediadores culturais eram provenientes da comunidade cigana,
tendo sido formados pela SCML, Departamento de  Educação  Básica  do  MNE  e
Obra Nacional para a Pastoral dos Ciganos.
  Tem continuado a verificar-se a  formação  de  mediadores  por  parte  de
outras entidades, nomeadamente a Associação Cultural «Olho Vivo», Moinho  da
Juventude, Centro Europeu de Formação e Estudos sobre as Migrações.
  No relatório supra citado são ainda identificados o perfil e a função  do
mediador, devendo a função de mediador sócio-cultural abranger os  seguintes
domínios:
  - Colaboração e prevenção e resolução de conflitos sócio-culturais  e  na
definição de estratégias de negociação social;
  - Facilitar a  comunicação  entre  profissionais  e  utentes  de  origens
culturais diferentes;
  - Promover a  inclusão  de  cidadãos  de  diferentes  origens  sociais  e
culturais em igualdade de condições;
  - Assessorar os utentes na  sua  relação  com  profissionais  e  serviços
públicos e privados.
  Face ao exposto, a Comissão de Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família é de


                                   Parecer


  Que o projecto de lei n.º 340/VIII,  do  BE,  se  encontra  em  condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 12  de  Março  de  2001.  A  Deputada  Relatora,
Celeste Correia - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






