

                      Projeto de Lei n.º   328/XII-2.ª

   Determina a suspensão da constituição de novos agrupamentos escolares e
       estabelece o regime jurídico da reversão dos processos em curso


                                  Preâmbulo

Em 2008, em pleno mandato do primeiro  Governo  PS/Sócrates,  iniciou-se  um
processo de reconfiguração da rede escolar  que  viria  a  traduzir-se,  tal
como o Partido Comunista Português denunciara  desde  o  primeiro  instante,
num autêntico golpe contra a natureza democrática da Escola  Pública  e  num
plano de encerramento de instalações  e  despedimento  de  profissionais  da
Educação. A pretexto da "racionalização" e da "eficácia", torna-se a  Escola
Pública  num  instrumento  irracional  de  formação  profissional  ineficaz,
despedem-se milhares de professores e reduz-se o número de funcionários  não
docentes afetos ao sistema educativo para lá dos mínimos críticos.

Mais de 4500 escolas encerradas, aglomeração de milhares  de  estudantes  em
centros escolares  distantes  dos  locais  que  habitam,  mais  concentração
urbana e mais desertificação foram também efeitos desta  estratégia  que  se
apresentava como economicista para, na  prática,  funcionar  como  autêntico
anúncio publicitário do Ensino Particular e  contra  a  Escola  Pública.  Ao
mesmo tempo, esse  reordenamento  da  rede  veio  provocar  aglutinações  de
escolas em agrupamentos, incluindo mesmo escolas secundárias - mesmo  sem  a
devida cobertura legal - o que veio a justificar a aprovação  na  Assembleia
da República de um Projeto de Resolução do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  que
determinava a suspensão do processo e a elaboração de  uma  Carta  Educativa
Nacional como instrumento de planificação da Rede Escolar.

A autonomia das escolas, a qualidade do ensino, o devido acompanhamento  dos
estudantes por professores e funcionários não  docentes,  por  profissionais
das Ciências da Educação e Psicologia, bem como a  proximidade  e  a  gestão
democrática das escolas foram substituídas por  uma  estrutura  autocrática,
governamentalizada e cada  vez  mais  empresarializada.  Além  disso,  foram
criados agrupamentos e os chamados "mega agrupamentos" que congregam  sob  a
mesma unidade orgânica milhares  e  milhares  de  estudantes,  sem  qualquer
limitação  de  ordem  pedagógica,  afastando  a  administração  escolar   do
primeiro objetivo que lhe deve caber: o de ensinar e garantir  a  eliminação
das assimetrias cognitivas da população, assim combatendo as sociais.

A  burocratização  do  trabalho  de  gestão  e  administração   escolar,   a
diminuição dos créditos de escola, e a forma  como  os  sucessivos  governos
vêm determinando a organização dos anos letivos e a componente letiva e  não
letiva do horário dos professores, determinam  uma  escola  cada  vez  menos
humanizada e orientada exclusivamente para  o  preenchimento  administrativo
de requisitos determinados pelo padronamento neo-liberal  que  encontra  nas
avaliações e orientações da OCDE, cada vez mais, o alfa e o ómega  de  todos
os problemas do ensino.
No entanto, independentemente das caracterizações que resultam da  aplicação
desses padrões, a realidade demonstra que a Escola Pública  em  Portugal  se
transfigura de uma Escola orientada para  a  eliminação  das  assimetrias  e
para  a  emancipação  individual  e  coletiva  dos  cidadãos,  partindo   da
abrangente formação da cultura integral do  indivíduo,  em  uma  Escola  que
funciona como um instituto de formação profissional em banda estreita  e  ao
serviço dos interesses flutuantes e efémeros do mercado.

O processo de reorganização da rede foi, desde o  seu  início,  marcado  por
oposição frontal de municípios, escolas e órgãos  pedagógicos  das  escolas,
muitas vezes envolvendo  pais  e  comunidades  locais.  Ainda  hoje,  já  em
período de vigência dos diplomas legais que dão cobertura  a  este  processo
injusto,  professores,  diretores,   conselhos   municipais   de   educação,
autarquias, conselhos pedagógicos, se opõem a este  processo  de  erosão  da
autonomia escolar. Todavia, apesar de terem mostrado  simpatia  para  com  a
luta  das  populações  escolares  durante  o  Governo  PS,  PSD  e  CDS  não
demonstram agora nenhuma disponibilidade para  assegurar  a  democraticidade
da gestão da rede escolar e  impõem,  sem  qualquer  contemplação,  a  mesma
receita  de  "austeridade  educativa",  particularmente  no   que   toca   à
determinação da agregação de escolas a  todo  o  custo,  extinguindo  órgãos
designados à luz da legislação e nomeando a seu bel-prazer os  novos  rostos
da administração escolar, como se as escolas  fossem  suas  e  não  do  povo
português e daqueles que com seu próprio esforço as construíram  e  ergueram
dos escombros do regime fascista, fazendo florescer  uma  verdadeira  Escola
Pública em Portugal.

Unidades  orgânicas  com  mais  de  4000  estudantes,  com   mais   de   500
professores, sob a orientação de um único diretor submetido por  sua  vez  à
cadeia de comando do Governo, que passa pelo Ministério da  Educação  são  o
exemplo maior das consequências de um reordenamento da rede escolar que  não
passa, na realidade, de um encerramento e despedimento massivo sem  qualquer
intenção de ordenar coisa alguma. Por tudo  isso,  mas  também  porque  urge
defender as características fundamentais da Escola Pública e afirmá-la  como
parte incontornável para a situação dramática que o país atravessa, o  Grupo
Parlamentar  do  PCP  propõe  a   suspensão   do   designado   processo   de
reordenamento - à semelhança do que propôs e viu aprovar  na  Assembleia  da
República através do Projeto de Resolução nº 190/XI com os votos  favoráveis
do PSD e CDS - e a reversão das agregações impostas  contra  a  vontade  das
escolas ou autarquias. Da mesma forma, o PCP propõe que  seja  recuperada  a
formulação  legislativa  inicial  para  a  constituição   de   agrupamentos,
atribuindo a capacidade de propor  e  decidir  sobre  a  sua  necessidade  e
vontade de agregação às escolas, assegurando a sua autonomia.

Nesses termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei determina a suspensão da constituição de  novos  agrupamentos
escolares e estabelece o  regime  jurídico  da  reversão  dos  processos  em
curso, assegurando a autonomia escolar e a  cooperação  com  os  órgãos  das
autarquias locais.


                                 Artigo 2.º
                      Suspensão dos processos em curso

1. A constituição de agrupamentos ou  a  agregação  de  estabelecimentos  de
ensino  a  agrupamentos  pré-existentes  fica  suspensa,   sem   que   sejam
constituídos os órgãos de gestão previstos no Decreto-Lei  n.º  75/2008,  de
22 de Abril e no Decreto-Lei n.º 224/2009, de 11 de setembro,  nem  extintos
os de  qualquer  escola,  independentemente  da  proposta  apresentada  pela
administração escolar.

2. A suspensão referida no número anterior  mantém-se  até  à  apresentação,
pelo Governo, de uma Carta Educativa Nacional.


                                 Artigo 3.º
                           Reversão dos processos

1. Nos casos em que se verifique oposição  de  um  dos  estabelecimentos  de
ensino a agregar ou agrupar, por expressão dos  seus  órgãos  de  gestão,  é
revertida a sua constituição em agrupamento  com  outro  estabelecimento  de
ensino ou a sua agregação a agrupamento já existente.

2. Nos casos em  que  se  verifique  parecer  desfavorável  à  agregação  ou
agrupamento  por  um  município,  é  revertida  a  constituição  de  todo  o
agrupamento ou o processo de agregação em  curso  até  à  reconstituição  da
situação pré-existente.

3. Nos  casos  de  reversão,  de  acordo  com  os  números  anteriores,  são
reconstituídos integralmente os estabelecimentos  de  ensino,  incluindo  os
seus órgãos de gestão, tendo como referência o ano de 2010 para a  definição
da situação pré-existente.

4. Havendo lugar a reversão, nos termos dos números anteriores, a gestão  do
corpo  docente  e  não-docente,  bem  como  dos   recursos   materiais   dos
estabelecimentos de ensino é realizada nos termos em  que  se  realizava  na
situação pré-existente.

5. Não há reversão para uma situação pré-existente, desde que  se  verifique
uma das seguintes condições:

   a) Não existam escolas secundárias agregadas ou agrupadas no  agrupamento
      em causa;

   b) Não tenha existido manifestação contrária à agregação  ou  agrupamento
      por parte de nenhuma das escolas envolvidas;

   c) Não tenha existido manifestação contrária à proposta da  administração
      escolar por parte das autarquias competentes.


                                 Artigo 4.º
                          Carta Educativa Nacional

1. A Carta Educativa Nacional é um instrumento legislativo  de  planificação
da rede escolar.

2. A Carta Educativa Nacional contempla a  planificação  local  da  rede  de
ensino prevista nas Cartas Educativas Municipais e  é  discutida,  antes  da
sua aprovação pelo Governo, por cada município tendo como referência  o  seu
território administrativo e a rede escolar próxima.

3. A Carta Educativa Nacional articula-se  com  as  Cartas  Municipais,  não
sendo hierarquicamente superior nem inferior.

4. A Carta Educativa Nacional é definida para períodos de 10  a  15  anos  e
revista em cada 5 anos, definindo uma estratégia para  a  educação,  para  a
escolaridade obrigatória e para o ingresso  no  Ensino  Superior,  tendo  em
conta as diversas realidades regionais,  a  necessidade  de  desenvolvimento
regional e uma estratégia para a ocupação do território que  potencie  todos
os recursos nacionais.

6. O Governo aprova a Carta  Educativa  Nacional  no  prazo  de  dois  anos,
ouvidas as autarquias locais.


                                 Artigo 5.º

 Alteração dos artigos 6.º e 7.º do Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de abril,
  alterado pelo Decreto-Lei n.º 224/2009, de 11 de abril e pelo Decreto-Lei
                         n.º 137/2012, de 2 de julho

1. O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 75/2009, de 22 de  abril,  alterado  pelo
Decreto-Lei nº 224/2009, de 11 de setembro e pelo Decreto-Lei n.º  137/2012,
de 2 de julho passa a ter a seguinte redação:




                                 "Artigo 6.º

                                    [...]

1 - O agrupamento de escolas é uma unidade organizacional, dotada de  órgãos
próprios  de  administração  e  gestão,  constituída  pela   integração   de
estabelecimentos de educação pré -escolar e escolas de diferentes  níveis  e
ciclos  de  ensino,  com  exceção   de   escolas   secundárias   e   escolas
profissionais, com vista à realização das seguintes finalidades:
(...)."



2. O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de  abril,  alterado  pelo
Decreto-Lei  n.º  224/2009,  de  11  de  setembro  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
137/2012, de 2 de julho passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 7.º
                                    [...]

Para fins específicos, designadamente para efeitos da organização da  gestão
do currículo e de programas, da avaliação da aprendizagem, da  orientação  e
acompanhamento  dos  alunos,  da  avaliação,  formação   e   desenvolvimento
profissional do pessoal docente, pode a  administração  educativa,  mediante
proposta dos agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas ou  ante  pleno
acordo  das  escolas  e   agrupamentos   envolvidos,   constituir   unidades
administrativas de maior dimensão por agregação de agrupamentos  de  escolas
e escolas não agrupadas."


                                 Artigo 6.º

                              Recursos humanos

Sempre que o  processo  de  reversão  dos  agrupamentos  escolares  envolver
gestão ou afetação de recursos humanos, os trabalhadores afetados  passam  a
integrar a administração pública central.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 4 de janeiro de 2013




                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; BERNARDINO
  SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JORGE MACHADO; JOSÉ LOURENÇO;
                     HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS
