
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 381/XII/2ª

 REVOGA A LEI Nº 51-A/2011, DE 30 DE SETEMBRO, REJEITANDO QUE A ELETRICIDADE
  E O GÁS NATURAL ESTEJAM SUJEITOS À TAXA MÁXIMA DE IVA, RECOLOCANDO-OS NA
               LISTA I ANEXA AO CÓDIGO DO IVA, À TAXA REDUZIDA



Hoje é percetível, para toda a gente, que o aumento da taxa máxima  do  IVA,
até chegar aos 23%, bem como a passagem  de certos bens e serviços  da  taxa
reduzida ou intermédia para a taxa máxima do IVA,  foi  um  erro  grave  que
importa urgentemente reparar.



Este erro teve repercussões diretas  e  imediatas  na  economia,  lesando  a
atividade das empresas e retirando-lhes capacidade da sempre  tão  apregoada
"competitividade" e, pior, da  sua  própria  sustentabilidade,  num  mercado
interno que o Governo  obrigou  a  parar  e  num  mercado  externo  onde  as
condições são desiguais e lesivas para Portugal,  quando,  por  exemplo,  ao
nível da eletricidade e do gás natural, somos dos países da  União  Europeia
que tem as taxas e os preços mais elevados.



Para além disso, aquele erro repercutiu-se também na quebra das receitas  do
IVA para o Estado, demonstrando que  o  aumento  dos  impostos  não  resulta
necessariamente no aumento da receita  global  resultante  desses  impostos,
mas que pode gerar proporcionalmente a diminuição das suas receitas.



Na fúria de aumento do  IVA,  o  Governo  propôs  que  a  taxa  aplicável  à
eletricidade e ao gás natural passasse de 6% para  23%  (da  taxa  reduzida,
onde se devem encontrar os bens e serviços de primeira necessidade,  para  a
taxa máxima, onde supostamente se devem integrar os  bens  e  serviços  mais
supérfluos).



Esta alteração, produzida pela Lei nº 51-A/2011, de 30 de setembro, levou  a
que o fornecimento de eletricidade e gás natural,  que  ninguém  duvida  que
sejam de primeira necessidade,  assumissem  um  aumento  de  custo  para  as
famílias e para as empresas, num quadro de baixa de salários e  de  pensões,
de  galope  de  situações  de  desemprego,  de  diminuição  do  universo  de
beneficiários de apoios sociais, e de estrangulamento das micro, pequenas  e
médias empresas, em tantos setores com potencial produtivo,  que  se  tornou
absolutamente insustentável.



A redução dos consumos energéticos é um objetivo a  prosseguir  e,  mais,  a
conseguir. Ela deve dar-se por via de uma  consciencialização  marcante  dos
consumidores  da  necessidade  imperiosa  do  país  atingir   objetivos   de
eficiência energética para o qual todos são chamados, mas também por via  da
criação de condições para que haja condições de  investimentos  direcionados
para a poupança energética, designadamente ao nível dos edifícios. E  quanto
a esta  matéria,  relembramos  que  o  Governo  retirou,  por  exemplo,  dos
benefícios fiscais  do  IRS  a  possibilidade  de  deduzir  a  aquisição  de
equipamentos para energias renováveis e a realização de  investimentos  para
poupança energética, com largo prejuízo ambiental e de resposta  do  sistema
fiscal a melhores comportamentos ambientais.



 Não é,  contudo,  tornando  incomportável  o  preço  dos  bens  e  serviços
essenciais, mesmo para aqueles que pautam a sua vida  pelo  cuidado  da  sua
redução e da  sua  utilização  só  na  medida  do  estritamente  necessário,
rejeitando  desperdícios  e  abusos,  e  para  aqueles  que  vivem  sob  uma
insuficiência económica real, que o problema se  resolve.  De  resto,  dessa
forma geram-se problemas sociais gravíssimos associados,  que  remetem  quem
não tem rendimentos suficientes, para condições  de  vida  indignas.  O  PEV
relembra que cresce o número de famílias que não consegue hoje  já  suportar
a sua fatura da eletricidade e do gás e a quem é cortado  esse  fornecimento
por falta de pagamento.  Isto  não  é  tolerável,  no  momento  que  o  país
atravessa!



O objetivo do presente Projeto de Lei é, pois, repristinar as  verbas  2.12,
relativa à eletricidade, e 2.16, relativa ao gás natural, da lista  I  anexa
ao Código do IVA, repondo para estes bens e  serviços  a  taxa  reduzida  de
IVA.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:









                                  Artigo 1º

                Revogação da Lei 51-A/2011, de 30 de setembro



É revogada a Lei nº 51-A/2011,  de  30  de  Setembro,  que  elimina  a  taxa
reduzida de IVA sobre a eletricidade e o  gás  natural,  com  a  consequente
sujeição destes bens à taxa normal.



                                  Artigo 2º

 Repristinação de verbas da lista I anexa ao Código do Imposto sobre o Valor
                                Acrescentado



São repristinadas as verbas 2.12 e 2.16  da  lista  I  anexa  ao  Código  do
Imposto sobre o Valor Acrescentado,  aprovado  pelo  Decreto  -Lei  n.º  394
-B/84, de 26 de Dezembro, abreviadamente designado por Código do IVA.



                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor



As alterações introduzidas pela presente lei à lista I anexa  ao  Código  do
IVA entram em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 20 de março de 2013





                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                        José Luís Ferreira











