
PROJECTO DE LEI N.º 313/IX

      ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE LAVRA, NO CONCELHO DE MATOSINHOS, A VILA

                            Exposição de motivos

                             Motivos históricos


      Localizada no extremo norte de Matosinhos, a localidade de Lavra  foi,
em tempos remotos, uma povoação pré-romana, dando, posteriormente, origem  a
uma vila rural romana que se chamou Vilalabra, mais tarde  também  designada
por «Cidade de Laura». Hoje, a freguesia de Lavra é a mais verde e rural  do
concelho, funcionando como verdadeiro pulmão de Matosinhos.
      Terra de campos, neblinas, estradas e ruas  marginadas  por  longos  e
serpenteados muros graníticos e belíssimas casas rurais.
      Em Lavra, o mar é também uma presença constante. As suas praias  foram
consideradas as segundas - a nível  nacional  -  com  maior  percentagem  de
iodo, tendo sido recomendado, ainda não há muitos anos, a permanência  nelas
durante 30 dias, como terapia ideal para  várias  doenças,  entre  outras  o
tratamento de ossos.
      A paisagem desta região, onde os prados penetram areal dentro, foi  já
comparada por alguns escritores à da Irlanda. De resto, a articulação  entre
a exploração dos recursos marinhos e o ritmo da vida rural terá sido,  desde
muito cedo, uma das principais características da freguesia.  Terra  fértil,
de grandes milheirais e afamada produção hortícola e bovina,  ao  seu  ciclo
produtivo não era alheia uma relação estreita com a  actividade  sargaceira.
Durante séculos, a apanha do «pilado»  (leia-se  caranguejo)  e  do  sargaço
para adubo das terras foram alguns dos elementos  capitais  para  a  elevada
produtividade da lavoura da freguesia. Mas o mar - essa  constante  presença
de Lavra - deu também origem ao aparecimento e fixação de  uma  pequena  mas
significativa comunidade piscatória em Angeiras.
      Há várias décadas atrás, cerca de 40 embarcações e mais de  centena  e
meia de tripulantes constituíam este núcleo de pesca  tradicional,  ao  qual
se deveria acrescentar um grande  número  de  mulheres,  que  auxiliavam  em
terra,  numa  multiplicidade  de  tarefas.  Hoje,  ainda  prevalece  naquela
localidade uma comunidade piscatória característica.
      Lavra possui também múltiplos locais de  interesse,  que  merecem  uma
visita. É  aconselhável  iniciá-la  pelo  histórico  e  famoso  Obelisco  da
Memória de 28 metros de altura, situado na  praia  da  Arenosa,  a  sul,  na
linha divisória com a freguesia de  Perafita,  que  assinala  e  relembra  o
desembarque de D. Pedro IV (o Duque de Bragança) com os  seus  7500  bravos,
em 8 de Julho de 1832.
      No adro da igreja, encontramos o Museu Paroquial Padre Ramos,  pequeno
mas rico em história  local  e  concelhia.  Desde  logo,  no  seu  exterior,
deparamos com um núcleo de diversificados objectos arqueológicos, em  pedra,
de capital importância. Dentre eles destacamos os vestígios de dois  esteios
megalíticos, pertencentes a uma anta que terá existido próximo deste  local.
Mas não se deixe de observar, ainda no exterior,  vestígios  arquitectónicos
e sepulcrais de duas outras importantes  estruturas,  que,  no  passado,  se
fixaram em Lavra: os de uma villa  romana  existente  no  vizinho  lugar  do
Fontão e os que terão pertencido a um mosteiro  que,  neste  local,  existiu
antes ainda da fundação da nossa nacionalidade (século IX),  nas  imediações
da  actual  rua   da   Brévia,   tendo   sido   posteriormente   abandonado,
presumivelmente devido a frequentes ataques de piratas e saqueadores.
      Já  no  interior  do   referido   Museu,   encontramos   um   conjunto
significativo  de  alfaias  litúrgicas  e  de  arte  sacra,  assim  como  um
considerável espólio relacionado com algumas figuras  ilustres  da  história
da povoação.
      A igreja paroquial de Lavra data  de  1721,  tendo  por  padroeiro  S.
Salvador. Existem provas que levam a concluir que substituiu um templo  mais
antigo,  pré-existente.  Exteriormente,  a  simplicidade  deste   templo   é
quebrada pela particularidade de a torre sineira apresentar na sua  base  um
arco de passagem e pelo facto de a sua fachada, (no 2.º  quartel  do  século
XX foi recoberta por azulejo e por três painéis  igualmente  azulejados,  os
quais foram retirados no ano 2000, para lhe restituir  o  visual  primitivo)
apresentar um nicho central que acolhe uma imagem do santo padroeiro.
      Quanto ao seu interior, salientam-se a talha dourada, o  retábulo-mor,
de estilo rocaille, datado de 1772,  os  belos  azulejos  setecentistas,  da
capela-mor, o considerável conjunto das belas imagens do século XVII,  XVIII
e XIX, que se  localizam  na  capela-mor,  no  seu  rico  e  imponente  arco
cruzeiro e no corpo da igreja.
      Mais junto ao mar, no  lugar  de  Praia  de  Angeiras,  encontra-se  o
conjunto de tanques escavados na rocha que, de origem romana, se  destinavam
à produção de salmoura e conserva de peixe. Tais cavidades  foram  escavadas
e utilizadas, provavelmente, nos séculos II a IV da  nossa  era.  Junto  aos
afloramentos rochosos batidos pelo mar,  aquando  da  baixa-mar,  detecta-se
uma ou duas dessas estruturas.
      O mar de Angeiras, em Lavra, oculta o submarino alemão U-1277 afundado
pelos próprios tripulantes, a escassas  centenas  de  metros  da  costa,  no
final da 2.ª Guerra Mundial em 1945. Os marinheiros alemães ocupantes  deste
vaso de guerra, preferiram esta solução a regressarem, como eram  obrigados,
ao seu porto de origem, ocupado já pelo exército soviético.  Este  submarino
é um verdadeiro paraíso para os mergulhadores que  visitam  repetidamente  o
local, onde se encontram as mais variadas espécies de  peixe,  destacando-se
a famosa faneca de Angeiras.
      Também é neste lugar da povoação  que  se  situa  o  único  Parque  de
Campismo do concelho, perto do leito do rio Onda.
      Nas margens do rio Onda, também designado por Calvelhe,  situam-se  os
moinhos datados do século XIX - que  ainda  hoje  podem  ser  visitados.  Na
povoação de Lavra existe um núcleo  museológico  do  moinho  do  Sol  Posto,
situado na rua com o mesmo nome, mesmo na divisão do concelho de  Matosinhos
com o de Vila do Conde.
      O moinho do Sol Posto localiza-se no rio  Onda,  que  alimenta  outras
estruturas moageiras ao longo do seu percurso  por  Lavra.  Este  importante
moinho, datado do século XIX, encontrava-se desactivado há algumas  décadas.
A característica que lhe confere  importância  acrescida  é  a  de  conjugar
diversos tipos de estruturas de  moagem.  Assim,  além  de  quatro  rodízios
(rodas  horizontais  accionadas  pela  deslocação  das  águas),   o   moinho
apresenta também uma azenha de propulsão superior e um engenho mais  recente
movido por um pequeno  motor  eléctrico.  Embora  estas  estruturas  estejam
vocacionadas para o milho, um dos rodízios -  o  alveiro  -  destinava-se  à
moagem do trigo e centeio, apresentando a mó características  próprias  para
tal efeito.
      Perto  do  Parque  de  Campismo  de  Angeiras  existe   uma   elevação
arborizada:  o  monte  Castro.  Como  o  seu  próprio  nome  indica,   e   a
configuração topográfica parece comprovar, estaremos perante  o  local  onde
durante a Idade do Ferro, há mais de dois mil anos, se  terá  implantado  um
povoado Castrejo.
      Finalmente, destacamos a existência de  mirantes,  ou  seja,  pequenas
varandas em pedra, algumas delas decoradas com curiosos desenhos líticos,  e
frequentemente providas de bancos no  interior,  que  abrem  em  muitos  dos
muros. Eles reflectem o ritmo de vida  de  outros  tempos  (alturas  em  que
estar  debruçado  no  mirante  era,  também,  uma  forma  de   convívio   de
vizinhança). Pequenas varandas, muitas  das  vezes  providas  de  bancos  no
interior. Alguns destes mirantes (existem mais de  30)  apresentam  soluções
arquitectónicas interessantes.


                           Motivos arquitectónicos


      Na linha divisória com a freguesia de Perafita, mesmo junto ao mar, na
praia que já foi dos Ladrões e hoje é a da  Memória,  ergue-se  um  singelo,
mas simultaneamente bem destacado, monumento à Memória (daí  o  topónimo  do
local) das Tropas Liberais comandadas por D. Pedro IV. Foi, de facto,  nesta
praia que, em 8 de Julho de 1832, desembarcou o «Exército Libertador»  dando
início ao fim do conturbado  período  que  se  vivia  em  Portugal  desde  a
Revolução Liberal de 1820 e ao sonho absolutista de D. Miguel. Na  face  sul
do obelisco, cuja construção iniciada em 1840 demoraria 24 anos a  concluir,
poderá o leitor observar uma  inscrição  na  qual  se  transcreve  a  famosa
Proclamação que D. Pedro dirigiu  então  aos  homens  que  compunham  a  sua
esquadra.
      Ao longo deste caminho litoral, entre a Praia da Memória e Antela, vão
surgindo  múltiplas  e  belíssimas  praias  -  como  a  do  Marreco   (muito
concorrida por mergulhadores), a da Agudela, a do Corgo - do lado poente  e,
do  lado  nascente,  as  bouças  e  matas  interrompidas  aqui  e  ali   por
verdejantes terrenos  agrícolas,  espaços  convidativos  ao  lazer  que  são
habitualmente tomados por milhares de piqueniques.
      No centro de Lavra, podem ser avistadas, de  longe,  duas  gigantescas
palmeiras que assinalam o mais antigo cemitério do concelho (data de 1853).
      Mesmo ao lado e dominando toda a Praça,  situa-se  a  original  igreja
paroquial (original porque, ao  contrário  da  esmagadora  maioria  das  sua
congéneres; apresenta a abertura para Nascente e no sentido inverso  como  é
corrente) e  o  pequeno  mas  rico  em  história  local  e  concelhia  Museu
Paroquial Padre Ramos.
      Desde logo, e no exterior, deparamos com um núcleo de grandes objectos
em pedra de capital importância. Entre  eles  destacam-se  os  vestígios  de
dois esteios megalíticos pertencentes a uma anta que terá  existido  próximo
deste local (e não nos esqueçamos que, sugestivamente,  nos  encontramos  em
Antela).
      No exterior podem ser ainda  observados  vestígios  arquitectónicos  e
sepulcrais de duas outras importantes estruturas que no passado  se  fixaram
em Lavra: os de uma villa romana existente no vizinho lugar  do  Fontão  (os
mais  importantes,  nomeadamente  mosaicos  policromados,  encontram-se   no
entanto no Museu  de  Etnografia  e  História  do  Porto)  e  os  que  terão
pertencido a um mosteiro que, neste local,  existiu  antes  ainda  da  nossa
nacionalidade  (século  IX).  Consta  que  o  mosteiro  foi   posteriormente
abandonado  presumivelmente  devido  a  frequentes  ataques  de  piratas   e
saqueadores.
      No interior do Museu de Lavra encontra-se um conjunto significativo de
peças  litúrgicas  e  de  arte  sacra,  bem  assim  como   diverso   espólio
relacionado com algumas figuras ilustres dá história desta antiga povoação.
      Datada de 1721 e tendo por padroeiro S. Salvador, a igreja da paróquia
de Lavra substituiu um templo mais antigo pré-existente.
      Exteriormente,   a   simplicidade   do   templo   é   quebrada    pela
particularidade da torre sineira apresentar na sua base um arco de  passagem
e pelo facto de a sua fachada, recoberta por painéis  recentes  de  azulejo,
apresentar um nicho que acolhe uma imagem do santo  padroeiro:  No  interior
do templo  merece  destaque  a  talha  dourada  do  retábulo-mor  de  estilo
rocaille e datado de 1772,  os  rococós  altares  laterais  (o  dedicado  ao
Sagrado Coração está datado de 1755-56), o frontispício  do  arco  cruzeiro,
os belos azulejos setecentista da capela-mor, o  considerável  conjunto  das
belas imagens do século XVII, XVIII e XIX expostas.
      Por fim, destaca-se no centro de Lavra  um  moderno  e  multifuncional
edifício da junta de freguesia de autoria do arquitecto Luís Berrance.


                   Motivos económicos, sociais e culturais


      O lugar de Angeiras, na povoação de  Lavra,  constitui  um  centro  de
pesca tradicional dotado de uma pequena lota, que  continua  em  actividade,
onde o século  XX  introduziu  um  fenómeno  de  relevante  importância:  os
banhistas. Mas além do pescado e do sargaço, o lugar de Angeiras, na  Lavra,
é um importante centro de veraneio.
      O número da população de Angeiras multiplica-se várias vezes durante o
Verão. A singela aldeia piscatória  transforma-se  numa  pequena  cidade  de
veraneio  incentivando  e  dando  lugar  a  múltiplos  negócios.  Os   pubs,
gelatarias e discotecas vêm surgindo em ritmo acelerado.
      O peixe e o marisco pescado na zona podem ser apreciados  em  diversos
restaurantes.
      O já referido Parque de Campismo de Angeiras, uma estrutura municipal,
constitui um dos melhores campings da região, foi  recentemente  reabilitado
e equipado com uma série de novos  equipamentos,  nomeadamente  um  complexo
desportivo de apoio.
      Além da actividade agrícola da pesca,  a  metalomecânica  e  venda  de
materiais de construção constituem outras actividades relevantes de Lavra.
      Como  já  foi  referido,  a  freguesia  possui  não  só   dezenas   de
estabelecimentos comerciais como também de hotelaria.
      A população de Lavra é servida  por  duas  dependências  bancárias.  A
Lavra possui dois serviços de transportes públicos colectivos,  onde  operam
duas empresas rodoviárias e detém também um posto de correios.
      Na povoação de Lavra encontram-se em funcionamento:


      - Uma Escola EB 2,3;
      - Seis Escolas EB 1 e
      - Duas pré-primárias.


      Na  Lavra  existem  ainda  dois  postos  de  assistência  médica,  com
equipamento actualizado, dotado de seis médicos,  seis  enfermeiros,  quatro
administrativos e dois auxiliares, possui uma clínica médica, três  clínicas
médicas dentárias, uma farmácia, prevendo-se a  instalação  de  uma  segunda
farmácia para breve.
      De entre as mais de 20 colectividades existentes em Lavra,  destacamos
as seguintes:


      A.T.S.V.L.;
      Centro de recreio popular da freguesia de Lavra;
      Associação Recreativa «Guerra Junqueiro»;
      Associação Recreativa e Cultural de Angeiras;
      Rancho das Sargaceiras e Marítimos de Angeiras;
      Rancho Folclórico e Etnográfico «As Lavradeiras de Cabanelas»;
      União Desportiva Lavrense;
      Quercus;
      Jornal «Futuro»;
      Coopang - cooperativa de consumo;
      ALADI;
      Conferência Vicentina do divino salvador de Lavra;
      MAPA - associação mútua dos armadores de pesca de Angeiras;
      Centro Social Padre Ramos;
      Associação dos Moradores da Praia de Angeiras;
      Associação de Nadadores Salvadores de Angeiras;
      Escola de Música de Lavra;
      Chs Laura - Cooperativa de habitação  social  de  Lavra  e  freguesias
vizinhas, CRL;
      Clube de Desporto C+S de Lavra.


      Acresce que o Centro Social Padre  Ramos  (centro  cívico)  possui  um
auditório de capacidade para 700 pessoas e uma biblioteca.
      A Festa de N.ª Sr.ª  de  Fátima  constitui  a  grande  festividade  da
povoação e ocorre em Agosto. O dia grande de Lavra é, no entanto,  o  último
Domingo de Agosto. Uma procissão sai da igreja e vai até à praia  onde,  com
os barcos todos engalanados, se faz a  bênção  do  mar.  Há,  porém,  outras
celebrações como a do Mártir S. Sebastião - no Domingo mais próximo  do  dia
20 de Agosto -, a de Santa Rita - festejada no Domingo mais próximo  do  dia
24 de Maio -, a Festa da Sardinha - no 1 .º sábado de Julho.


                          Motivos geo-demográficos


      A Lavra conta com uma área de 12 km2, onde residem, de  acordo  com  o
último censos, cerca de 9441 habitantes, dos quais 7300 são eleitores.
      São lugares de Lavra: Angeiras, Antela,  Cabanelas,  Avilhoso,  Lavra,
Paiço, Praia de Angeiras e Pampelido.
      Face ao exposto, o CDS-PP entende que se encontram, portanto, reunidos
os requisitos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  para  que  a
povoação de Lavra seja elevada à categoria de vila.
      Nesta conformidade, os Deputados do Partido  Popular,  CDS-PP,  abaixo
assinados, apresentam à Assembleia da República, ao abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Lavra, no concelho de Matosinhos, é elevada à  categoria
de vila.


      Assembleia da República, 4 de Junho de 2003. - Os Deputados do CDS-PP:
Álvaro Castello Branco - Diogo Feio -  Nuno  Teixeira  de  Melo  -  Henrique
Campos Cunha - Miguel Paiva.
