
PROJECTO DE LEI N.º 300/IX


           LEI-QUADRO DE FINANCIAMENTO DO ENSINO SUPERIOR PÚBLICO


                            Exposição de motivos


      O ensino superior público vive uma situação  de  crescente  degradação
das suas condições infra-estruturais. Aliás, basta atender  ao  facto  de  a
esmagadora maioria das universidades ter de lidar com  despesas  de  pessoal
próximas de 90% do seu orçamento para se perceber a amplitude  do  problema.
Ou  constatar,  ainda,  que  os  sucessivos   Governos   se   têm   afastado
significativamente do cumprimento do orçamento-padrão  das  instituições.  A
questão do financiamento assume uma  centralidade  decisiva  na  criação  de
condições de dignificação  deste  subsistema.  A  tendência,  acentuada  nos
últimos anos, caracteriza-se por uma nítida desresponsabilização do  Estado,
no quadro de modelos de desenvolvimento neo-liberal que  respondem  à  crise
do Estado providência com a universal receita do  dogmatismo  financeiro:  o
recuo nas prestações sociais do Estado e o desinvestimento público.
      Não deixa de ser curioso, aliás, que é no preciso momento  em  que  se
democratiza e alarga o acesso ao ensino superior (embora ainda em  dimensões
que nos afastam da média da União Europeia)  que  se  coloca  a  questão  do
pagamento de propinas, já que, como refere o Prof.  Daniel  Bessa,  co-autor
do  Livro  Branco  sobre  o  Financiamento  Público  ao  Sistema  de  Ensino
Superior, «enquanto foi um ensino de elites, em grande  parte  destinado  às
camadas mais  favorecidas  da  sociedade,  o  ensino  superior  público  foi
praticamente  gratuito»  [Vd.  Daniel  Bessa,  O  livro   branco   sobre   o
financiamento ao sistema de ensino superior, dois anos depois in Boletim  da
Universidade do Porto, n.º 19-20, 1993,  p.  10.].  De  igual  modo,  quando
perpassa no discurso político dominante a urgência da  implementação  de  um
novo modelo de desenvolvimento económico, internacionalmente competitivo,  e
se faz assentar tal modelo, antes de  mais,  na  qualificação  dos  recursos
humanos ao mais alto nível,  o  Estado  recua  no  seu  compromisso  social.
Paradoxos, pois, de uma modernização conservadora e propícia  a  lógicas  de
descapitalização humana.
      Estudos recentes provam à saciedade (por exemplo, Belmiro  Cabrito,  O
Financiamento do Ensino Superior, Lisboa, Educa, 2002) que o Estado  tem  um
papel  reduzido  no  financiamento  das  universidades  e  dos  estudos  dos
discentes, tendo as famílias que suportar o essencial  desses  encargos.  Em
determinados cursos tais despesas representam mesmo mais  de  um  quarto  do
rendimento líquido mensal do agregado familiar.
      O pior, no entanto, é  a  constatação  do  peso  relativo  diferencial
desses encargos para as diferentes classes sociais.
      Com efeito, para as famílias de assalariados agrícolas  com  filhos  a
estudar no ensino superior público os encargos ascendem a  quase  metade  do
seu orçamento mensal líquido. Pelo contrário, para  os  dirigentes,  quadros
superiores e profissionais liberais tais despesas representam apenas 17%  do
respectivo orçamento mensal.
      Além  do  mais,  o  recurso  às  propinas  revelou-se  um  instrumento
particularmente perverso: permitiu inúmeras situações de fraude,  devido  às
falsas declarações ao fisco; legitimou a progressiva desresponsabilização  e
desinvestimento do Estado e não foi acompanhado por um sistema  extensivo  e
eficaz de acção social.
      Importa, contudo, repensar as modalidades de financiamento  do  ensino
superior público. Reforçando a sustentabilidade do sistema e a  segurança  e
a estabilidade das instituições, bem  como  a  justiça  e  a  transparência,
conciliando  quantidade  e  qualidade,  reiterando  o  princípio  de  que  a
democratização do acesso não é incompatível com uma melhoria sustentada  das
condições de aprendizagem nem, tão-pouco, com o aprofundamento da  autonomia
das  universidades  e  politécnicos.  De  facto,  a  autonomia  favorece   a
adaptabilidade, a eficácia e a qualidade,  na  medida  em  que  promove,  ao
mesmo tempo, a responsabilização.
      Por outro lado, defendemos a dotação normativa com base  numa  fórmula
padrão contratualizada entre o Estado e as instituições de  ensino  superior
público. Essa fórmula deverá, no entanto, ser  enriquecida  face  ao  actual
modelo. Actualmente, considera-se orçamento padrão «aquele que  corresponde,
em cada instituição, ao somatório dos custos  padrão  por  estudante  e  por
curso multiplicado  pelo  número  de  estudantes  elegíveis  de  cada  curso
elegível» (artigo 4.º  da  Lei  n.º  113/97,  de  16  de  Setembro).  Outras
variáveis deverão ser consideradas, assim como se impõe alargar o  leque  de
indicadores de qualidade, valorizando, igualmente, os outputs,  isto  é,  um
determinado  conjunto  de  resultados  produzidos  pelas   instituições   do
subsistema público. Desta  forma,  aproxima-se  o  financiamento  das  novas
necessidades  do  ensino  superior   público   mantendo,   no   entanto,   a
transparência, a previsibilidade e a segurança da fórmula padrão.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o presente  projecto  de  lei  que
cria a lei-quadro de financiamento do ensino quadro:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente projecto de lei cria  a  «lei-quadro  de  financiamento  do
ensino superior».


                                 Artigo 2.º
                                 Princípios


      Constituem princípios basilares do financiamento  do  ensino  superior
público:


      a) A  responsabilização  financeira  do  Estado,  no  cumprimento  dos
preceitos constitucionais;
      b) A superação das desigualdades económicas, sociais  e  culturais  de
origem dos alunos;
      c) O estímulo à autonomia e à responsabilização  das  instituições  de
ensino superior público;
      d) O incentivo à qualidade do ensino, da investigação e  da  prestação
de serviços à comunidade;
      e) O encorajamento à procura, por parte das instituições, de  receitas
próprias, baseadas na diversificação das suas actividades, sem prejuízo  dos
níveis de qualidade do ensino-aprendizagem e da investigação;
      f) A transparência do processo de  financiamento  e  o  respeito  pelo
princípio  da  contratualização  entre  o  Estado  e  as   instituições   do
subsistema,  respeitando,  todavia,  a  especificidade   de   cada   unidade
orgânica;
      g)  O  respeito  pela  diversidade  interna  de  cada  instituição  do
subsistema;
      h) A avaliação rigorosa, nomeadamente através de  órgãos  internos  de
auditoria  e  certificação  de  contas,  da  eficiência  do  desempenho  das
instituições em termos económicos.


                                 Artigo 3.º
                            Modo de financiamento


      O financiamento das instituições de ensino superior público é  baseado
numa fórmula, a regulamentar posteriormente, valorizando os  indicadores  de
qualidade definidos no artigo 7.º e composta por duas dimensões:


      a) O financiamento nuclear; e
      b) O financiamento suplementar.


                                 Artigo 4.º
                          Do financiamento nuclear


      O financiamento nuclear destina-se a financiar as  despesas  correntes
das instituições de ensino superior público, nomeadamente:


      a) As despesas de pessoal;
      b) As despesas de administração e gestão;
      c) As despesas de investigação.


                                 Artigo 5.º
                        Do financiamento suplementar


      1 - O financiamento suplementar destina-se  a  financiar  programas  e
actividades  especiais  das  instituições  de   ensino   superior   público,
nomeadamente:


      a) Os serviços prestados à comunidade;
      b) O melhoramento ou criação de novas instalações e/ou equipamentos;
      c) Os projectos de investigação de especial relevância social;
      d) O apoio à qualificação pedagógica dos docentes;
      e) O apoio a programas  especiais  de  acompanhamento  aos  estudantes
portadores de deficiência e aos trabalhadores-estudantes;
      f) O apoio a novos cursos em fase de arranque;
      c) O apoio a actividades de inovação.


      2 - O financiamento suplementar depende da apreciação de um  plano  de
desenvolvimento estratégico elaborado por cada instituição.


                                 Artigo 6.º
                              Receitas próprias


      1 - As instituições de ensino superior público devem ser estimuladas a
criar rotinas e infra-estruturas que lhes permitam obter receitas  próprias,
nomeadamente:


      a) Na oferta educativa e de cursos de pós-graduação fora dos curricula
normais;
      b) Na  contratualização  entre  as  instituições  de  ensino  superior
público e outras instituições, públicas e/ou privadas;
      c) Na prestação de serviços à comunidade


      2 - O montante dessas receitas acresce ao financiamento  definido  nos
artigos 3.º e 4.º, sendo livremente geridas  de  acordo  com  o  escrupuloso
respeito pela autonomia das instituições de ensino superior público.
      3 -  A  obtenção  de  tais  receitas  não  deve  prejudicar  o  normal
funcionamento das instituições de ensino superior  público,  nomeadamente  a
qualidade do ensino-aprendizagem e da investigação fundamental.


                                 Artigo 7.º
                          Indicadores de qualidade


      Constituem indicadores de qualidade do funcionamento das  instituições
de ensino superior público os seguintes elementos:


      a) O rácio  padrão  pessoal  docente  doutorado/pessoal  docente  e  a
apresentação de novas dissertações de doutoramento;
      b) A qualidade da investigação, traduzida, entre outros aspectos, pelo
número de projectos aprovados por instituições  de  I&D  credenciadas,  pelo
número de reuniões científicas organizadas e pelo número de publicações;
      c) Os incentivos à qualificação pedagógica do pessoal docente;
      d) As práticas inovadoras de gestão;
      e) As iniciativas de intercâmbio com outras instituições congéneres.


                                 Artigo 8.º
                          Auditoria e fiscalização


      Cada instituição de ensino superior público deverá instituir órgãos de
auditoria interna  independentes,  capazes  de  verificarem  a  aplicação  e
execução dos financiamentos, bem como a adequação entre relatórios e  contas
e planos de actividade e orçamentos.


                                 Artigo 9.º
                               Regulamentação


      O presente diploma será regulamentado no prazo de 30 dias após  a  sua
publicação em Diário da República.


                                 Artigo 10.º
                              Norma revogatória


      É revogada a Lei n.º 113/97, de  16  de  Setembro,  com  excepção  dos
artigos 34.º, 35.º e 36.º que permanecerão em vigor.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor com  a  aprovação  do  Orçamento  do
Estado subsequente à sua publicação.


      Assembleia da República, 23 de Maio de 2003. -  Os  Deputados  do  BE:
João Teixeira Lopes - Luís Fazenda - Joana Amaral Dias.



