
                        PROJECTO DE LEI N.º 300/VIII

   APOIO À EXPRESSÃO MUSICAL E DRAMÁTICA NA EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E NO 1.º
                           CICLO DO ENSINO BÁSICO


                                  Preâmbulo


  A área das expressões  musical  e  dramática  tem  sido  sistematicamente
relegada para um plano secundário  em  todos  os  níveis  de  ensino,  muito
especialmente no âmbito da educação pré-escolar e do  1.º  ciclo  do  ensino
básico.
  Uma educação de qualidade obriga ao desenvolvimento global do ser humano,
nas suas mais  variadas  vertentes,  procurando  despertar  uma  consciência
colectiva  baseada  em  princípios  de  justiça,  de  solidariedade   e   de
liberdade, sem descurar os diversos aspectos da formação, a qual não  deverá
ficar limitada às áreas mais tradicionais do ensino.
  Neste  domínio  a  expressão  musical  e  a   expressão   dramática   têm
evidentemente um lugar que nunca deverá ser menosprezado, uma vez que a  sua
exploração permite a aquisição por parte da criança  de  conceitos  que  lhe
irão ser preciosos no seu desenvolvimento posterior.
  Deste modo, o Partido Social Democrata advoga a criação de um  modelo  de
desenvolvimento destas expressões ao nível da educação pré-escolar e do  1.º
ciclo do ensino básico, que permita conjugar a acção  do  professor  titular
do respectivo lugar com um  professor  de  apoio  específico  às  expressões
musical e dramática e com  equipas  multidisciplinares,  o  que  alterará  a
actual situação.
  Assim, o Grupo Parlamentar do PSD apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  A presente lei cria um sistema nacional de apoio  ao  desenvolvimento  da
expressão musical e dramática nos estabelecimentos de  educação  pré-escolar
e no 1.º ciclo do ensino básico.


                                 Artigo 2.º


  Cada conjunto de 20 turmas de educação pré-escolar  e  do  1.º  ciclo  do
ensino básico será apoiado por um professor de apoio à área  disciplinar  de
expressão musical e dramática.


                                 Artigo 3.º


  Estes  professores  terão  a  sua  acção  orientada   por   coordenadores
concelhios, os quais serão coordenados por responsáveis de área  disciplinar
de expressão musical e dramática por cada centro de área educativa.


                                 Artigo 4.º


  1 - A selecção para os cargos de coordenador concelhio e de professor  de
apoio será efectuada após concurso público realizado em Maio do ano  lectivo
anterior àquele a que se reportam as respectivas colocações.
  2 - As colocações efectuadas nos termos do número anterior serão  válidas
para um período mínimo de dois anos lectivos.
  3 - Os responsáveis da área disciplinar de expressão musical e  dramática
dos centros de área educativa  serão  nomeados  em  regime  de  comissão  de
serviço pelos directores regionais de educação.
  4 - Poderão ser opositores ao concurso referido no n.º 1  os  professores
ou educadores profissionalizados, com especialização nas áreas  mencionadas,
de acordo com regulamentação a aprovar pelo Governo.


                                 Artigo 5.º


  Compete aos responsáveis da  área  disciplinar  de  expressão  musical  e
dramática dos centros de área educativa:


  a) Orientar e acompanhar a actividade curricular e extra-curricular;
  b) Programar, propor e orientar acções de formação  para  os  professores
desta área disciplinar;
  c) Promover o  apetrechamento  em  equipamento  e  material  musical  das
escolas;
  d) Coordenar e dinamizar os coordenadores concelhios e os professores  de
apoio.


                                 Artigo 6.º


  Compete aos coordenadores concelhios:


  a) Orientar a área disciplinar de expressão musical e dramática;
  b) Promover a divulgação da documentação necessária para o apoio  a  esta
área disciplinar;
  c) Dinamizar o grupo dos professores  de  apoio  em  articulação  com  os
directores  executivos  dos  agrupamentos  de  escolas  e   os   professores
titulares das turmas a apoiar.


                                 Artigo 7.º


  Compete aos professores de apoio:


  a) Colaborar com os professores do  1.º  ciclo  do  ensino  básico  e  os
educadores de infância no desenvolvimento das  actividades  curriculares  de
expressão musical e dramática;
  b) Garantir a criação e o funcionamento de grupos  extra-curriculares  ao
nível de cada escola ou agrupamento de escolas, nomeadamente  grupos  corais
ou  instrumentais,  escolas  de   música,   centros   de   aprendizagem   de
instrumentos tradicionais e grupos de teatro e de expressão dramática;
  c) Participar na elaboração do projecto educativo, sob a  orientação  dos
professores de cada escola e de cada turma;
  d) Reunir com os professores e educadores para programar  as  actividades
da área e de natureza inter-disciplinar;
  e) Divulgar junto das escolas as orientações e a documentação considerada
útil para o desenvolvimento desta área disciplinar.


                                 Artigo 8.º


  1 - Os coordenadores concelhios e os professores de apoio colocados  pelo
concurso referido no  artigo  4.º  serão  integrados  no  respectivo  quadro
distrital de vinculação, desde que não façam parte  de  um  dos  quadros  já
existentes.
  2 - No exercício das suas funções os coordenadores e professores de apoio
têm direito a um subsídio de deslocação mensal  equivalente  a  15%  do  seu
salário base.


                                 Artigo 9.º


  Compete ao Governo, através do Ministério  da  Educação,  regulamentar  a
execução da presente lei.


                                 Artigo 10.º


  A presente lei  entra  em  vigor  no  dia  1  de  Janeiro  do  ano  civil
imediatamente posterior ao da sua aprovação.


  Assembleia da República, 20 de Setembro de 2000.  Os  Deputados  do  PSD:
José Cesário - David Justino - Manuel Oliveira  -  António  Abelha  -  Pedro
Pinto - Ricardo Fonseca de Almeida - Pedro Duarte.



                        PROJECTO DE LEI N.º 300/VIII
    (APOIO À EXPRESSÃO MUSICAL E DRAMÁTICA NA EDUCAÇÃO PRÉ - ESCOLAR E NO
                         1.º CICLO DO ENSINO BÁSICO)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                               I - Introdução


      Um grupo de Deputados do  PSD  tomou  a  iniciativa  de  apresentar  o
projecto de lei n.º 300/VIII, visando garantir o «Apoio à expressão  musical
e dramática na educação pré-escolar e no 1.º ciclo do ensino básico».
      Este projecto de lei foi apresentado de acordo com os termos do artigo
130.º do Regimento da Assembleia da  República,  preenchendo  os  requisitos
formais constantes do artigo 137.º do mesmo Regimento.
      O supramencionado projecto de lei mereceu despacho em 21  de  Setembro
de 2000 de S. Ex.ª o Presidente  da  Assembleia  da  República,  tendo  sido
anunciado em 22 de Setembro de 2000, baixando posteriormente à 7.ª  Comissão
para emissão do respectivo relatório e parecer.


                               II - Motivação


      De acordo com os motivos explanados no preâmbulo do  projecto  de  lei
n.º 300/VIII, o PSD considera o apoio à expressão  musical  e  dramática  na
educação pré-escolar e no 1.º ciclo do ensino básico relevante  considerando
que:
      1 - Estas duas áreas têm sido relegadas para um  plano  secundário  em
todo o sistema;
      2 - O desenvolvimento global do ser humano depende de uma educação  de
qualidade que optimize todas as vertentes formativas;
      3 -  As  expressões  musical  e  dramática  permitem  a  aquisição  de
conceitos abrangentes  que  privilegiam  um  desenvolvimento  harmonioso  da
criança.


                                III - Objecto


      Através do projecto de lei n.º 300/VIII o PSD propõe a criação  de  um
Sistema  Nacional  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  da  Expressão  Musical  e
Dramática nos estabelecimentos de educação pré-escolar e  no  1.º  ciclo  do
ensino básico.
      Assim, o sistema nacional deverá passar por agrupamentos de 20  turmas
apoiadas por um professor de cada uma das áreas, dependendo de  coordenações
concelhias supervisionadas pelos centros de área educativa.
      O recrutamento dos docentes  em  causa  será  efectuado  por  concurso
público realizado até Maio do ano lectivo anterior e por um período de  dois
anos, cabendo às direcções regionais de educação a  nomeação  em  regime  de
comissão de serviço dos responsáveis da área disciplinar em cada CAE.
      Nos artigos 5.º, 6.º e 7.º do presente projecto de  lei  n.º  300/VIII
definem-se as competências dos diversos intervenientes, a saber:


      a) Responsáveis da área disciplinar nos CAE:
      -  Orientar  e  acompanhar  as  actividades  curriculares   e   extra-
curriculares;
      - Programar, propor e orientar acções de formação para os docentes;
      - Promover o apetrechamento das escolas,  necessário  à  implementação
destas áreas;
      - Coordenar e dinamizar os coordenadores concelhios.
      b) Coordenadores concelhios:
      - Orientar a área disciplinar de expressão musical e dramática;
      - Elaborar e divulgar a documentação de apoio;
      - Dinamizar o grupo de professores de apoio,  em  articulação  com  os
directores;
      - Executivos  dos  agrupamentos  de  escolas  e  docentes  das  turmas
envolvidas.
      c) Professores de apoio:
      Colaborar  com  os  professores  do  1.º  ciclo  do  ensino  básico  e
educadores de infância no desenvolvimento das  actividades  curriculares  de
expressão musical e dramática;
      - Participar na elaboração de um projecto educativo específico;
      - Programar actividades de área e de natureza interdisciplinar com  os
respectivos professores e educadores;
      - Divulgar e discutir junto de cada escola o conjunto das  orientações
e documentação consideradas úteis para o desenvolvimento do sistema;
      - Garantir a criação e funcionamento de grupos extra-curriculares quer
ao  nível  de  escola  quer  ao  nível  de   agrupamento   (grupos   corais,
instrumentais, aprendizagem de instrumentos tradicionais, grupos de  teatro,
etc...).
      Por último, o PSD propõe a integração dos coordenadores e docentes  de
apoio  nos  quadros  distritais  de  vinculação,  prevendo  também  para   o
exercício  das  respectivas  funções  um  subsídio  de   deslocação   mensal
equivalente a 15% do respectivo salário base.
      Competirá ao Governo, através do Ministério da Educação,  regulamentar
a execução da lei apresentada.


                  IV - Enquadramento legal e constitucional


      A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 73.º, o
direito universal à educação e à cultura.
      Nos termos do n.º 2 do artigo 73.º, «O Estado promove a democratização
da educação e as demais condições para que a educação, realizada através  da
escola  e  de  outros  meios  formativos,  contribua  para  a  igualdade  de
oportunidades,  a  superação  de   desigualdades   económicas,   sociais   e
culturais, o desenvolvimento da personalidade e do espírito  de  tolerância,
de compreensão  mútua,  de  solidariedade  e  de  responsabilidade,  para  o
progresso social e para a participação democrática na vida colectiva».
      O presente preceito constitucional norteador do projecto  de  lei  n.º
300/VIII pode ainda ser  complementado  com  o  n.º  1  do  artigo  74.º  da
Constituição da República, que consagra a todos o  «direito  ao  ensino  com
garantia do  direito  à  igualdade  de  oportunidades  de  acesso  ao  êxito
escolar».


                                 V - Parecer


      A Comissão de Educação, Ciência e Cultura é do seguinte parecer:


      1 - O projecto de lei n.º 300/VIII, do  PSD,  preenche  os  requisitos
constitucionais e legais para subir ao Plenário da Assembleia  da  República
para apreciação e votação;
      2 - Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário
da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 10 de Janeiro  de  2001.  A  Deputada  Relatora,
Rosalinda Martins - A Presidente da comissão, António Braga.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.




