


                         PROJECTO DE LEI N.º 375/XII





   Reforça o estatuto das vítimas de tráfico de seres humanos e procede à
             segunda alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho





                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



A  erradicação  do  tráfico  de  seres  humanos   representa   um   objetivo
prioritário e fundamental assumido pela República Portuguesa  e  pelos  seus
parceiros  internacionais,  fruto  de   um   crescente   reconhecimento   da
necessidade de políticas  públicas  articuladas  no  plano  internacional  e
dirigidas à eliminação de uma das  principais  e  mais  gravosas  formas  de
violência contra as mulheres e uma das mais evidentes violações de  direitos
humanos.

No  plano  internacional,  esta  evolução  tem  passado  pelo  reforço   das
respostas institucionais e são  já  vários  os  mecanismos  jurídicos  e  de
cooperação que prosseguem esta finalidade e têm reforçado a  articulação  de
meios de prevenção e repressão, enquadrados no trabalho da  União  Europeia,
do Conselho da Europa, da Organização para Segurança e Cooperação na  Europa
e das Nações Unidas. Merece particular destaque a Convenção do  Conselho  da
Europa Relativa à Luta contra  o  Tráfico  de  Seres  Humanos  (assinada  em
Varsóvia, em 16 de Maio de 2005 e aprovada pela Assembleia da República e  e
ratificada pelo Presidente da República em 2008).

Entre nós, desde 2007, que a resposta da República  Portuguesa  se  encontra
traduzida na existência de um Plano  Nacional  contra  o  Tráfico  de  Seres
Humanos,  permitindo  a   implementação   coerente   de   todos   mecanismos
desenvolvidos no plano internacional, bem como assegurar a  coordenação  das
diversas  áreas  setoriais  com  competências  relevantes  na  prevenção   e
supressão do tráfico de seres humanos. O II Plano contra o Tráfico de  Seres
Humanos, atualmente em execução (aprovado  pela  Resolução  do  Conselho  de
Ministros  n.º  94/2010,  de  29  de   novembro)   integra   quatros   áreas
estratégicas de intervenção  (Sensibilizar  e  Prevenir,  Educar  e  Formar,
Proteger e Assistir e Investigar Criminalmente e  Cooperar),  assegurando  a
coordenação da referida dimensão transversal interinstitucional  através  da
implementação de 45 medidas de realização dos compromissos internacionais  e
metas nacionais de combate ao tráfico.

A Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, que aprovou o regime jurídico de  entrada,
permanência, saída e afastamento de  estrangeiros  do  território  nacional,
estabeleceu um quadro claro das condições em que as vítimas  de  tráfico  de
seres humanos podem beneficiar  de  um  regime  próprio  de  permanência  em
território nacional, tendo determinado igualmente um quadro de  direitos  de
que podem beneficiar enquanto se encontra pendente a decisão  definitiva  da
autorização de residência. No entanto,  e  apesar  da  sua  recente  revisão
através da Lei 29/2012, de 9 de agosto, o quadro de  meios  de  apoio  neste
período de transição não foi densificado, podendo, num momento  de  especial
dificuldade económica sentida pelos setores mais fragilizados da  sociedade,
revelar-se inadequada, seja  de  uma  perspetiva  estritamente  humanitária,
seja  de  uma  abordagem  que  procure  ter  em  conta   os   objetivos   de
autonomização das vítimas patentes nos Planos Nacionais  e  nas  estratégias
internacionais a que Portugal se encontra adstrito.

Por isso mesmo, na linha da garantia da especial proteção de que as  vítimas
de tráfico carecem, em especial no período que corresponde à confirmação  ou
sinalização da sua situação e para o qual a  ordem  jurídica  oferece  já  o
reconhecimento da necessidade de um conjunto de medidas de proteção, parece-
nos relevante reforçar  esta  componente  da  lei,  procurando  soluções  já
testadas e cabalmente capazes de responder ao desafio.

Neste sentido, a aplicação às vítimas de tráfico de seres humanos, antes  da
concessão da autorização de residência, do regime  substantivo  de  proteção
previsto no Capítulo VI da Lei n.º 27/2008, de 30 de junho (Lei  do  Asilo),
oferece o acesso a um conjunto  de  direitos  a  cuja  aplicação  o  sistema
jurídico e os operadores nacionais não são estranhos, e  que  asseguram,  no
período que se pretende transitório até à integração plena  ou  regresso  ao
país de origem  das  vítimas  de  tráfico,  uma  proteção  mais  adequada  à
situação  das  pessoas  que  enfrentam  as  consequências  não  só  da   sua
experiência como vítimas, como também as dificuldades inerentes ao  processo
de autonomização que decorre do fim dessa situação.

Efetivamente, a existência, no período crucial de cessação da  sujeição  aos
agressores e em que decorre concomitantemente  a  tramitação  administrativa
relativa à regularização do regime de permanência  em  território  nacional,
de apoios estruturais para a reconstituição da vida  das  vítimas,  assentes
em primeira linha na garantia de meios de subsistência,  mas  igualmente  no
acesso a assistência médica  e  medicamentosa,  no  acesso  dos  menores  ao
sistema de ensino, na possibilidade de acesso  ao  mercado  de  trabalho  em
determinadas condições e na  possibilidade  de  beneficiar  de  programas  e
medidas de emprego e formação profissional, bem  como  no  acesso  a  apoios
sociais e  ao  alojamento,  podem  ser  determinantes  para  o  sucesso  das
iniciativas de apoio e autonomização das vítimas.

Paralelamente, passa  a  assinalar-se  expressamente  a  aplicabilidade  das
disposições da  Lei  n.º  112/2009,  de  16  de  setembro  (Regime  jurídico
aplicável à prevenção da violência doméstica, à  proteção  e  à  assistência
das  suas  vítimas),  tornando  inequívoca  a  aplicabilidade  conjunta  das
medidas de proteção e assistência quando a mesma pessoa se tenha  encontrado
numa situação de sujeição a mais de  que  uma  forma  de  violência  e  seja
necessária uma resposta articulada  e  mais  complexa  nestes  dois  planos,
convocando para o efeito os mecanismos legais  e  administrativos  previstos
noutros diplomas em vigor na nossa ordem jurídica.

No quadro da presente alteração à Lei n.º 23/2007 de 4 de julho,  afigura-se
igualmente  relevante  contemplar  a  possibilidade  de  concessão   de   um
autorização de residência a vítimas de tráfico  de  seres  humanos,  por  um
período superior ao de um ano atualmente previsto como  regime  regra,  para
os casos mais gravosos e confirmados em que fica demonstrado que o  regresso
ao país de origem criaria um risco para a sua vida,  integridade  física  ou
liberdade individual e em que, consequentemente, é  aconselhável  uma  maior
estabilidade na concessão da autorização.


Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei reforça o estatuto jurídico das vítimas de tráfico  de  seres
humanos, determinando a sua equiparação aos beneficiários de asilo.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

São alterados os artigos 109.º e 112.º da Lei n.º 23/2097, de  4  de  julho,
na redação que lhe foi dada pela Lei  n.º  29/2012,  de  9  de  agosto,  que
passam a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 109.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - [...]

4 - [...]

5 - [...]

6 - A autorização de residência a que se refere o presente artigo  pode  ser
concedida a vítimas de tráfico de seres humano por um  período  superior  ao
previsto no número anterior, quando se demonstrar que o regresso ao país  de
origem criaria um risco para a sua vida,  integridade  física  ou  liberdade
individual.



                                Artigo 112.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - É ainda aplicável, antes da concessão de autorização  de  residência  às
pessoas sinalizadas ou identificadas como vítimas de tráfico de  pessoas,  o
regime substantivo de proteção previsto no Capítulo VI da Lei  n.º  27/2008,
de 30 de junho, que aprova a Lei do Asilo, com as necessárias adaptações.

3  -  Para  efeitos  do  disposto  nos  números  anteriores  são  tidas   em
consideração as  necessidades  específicas  das  pessoas  mais  vulneráveis,
incluindo o recurso, se necessário, a assistência psicológica.

4 - [Anterior n.º 3]

5 - [Anterior n.º 4]

6 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  cumulativa
das medidas previstas na Lei n.º 112/2009, de 16 de setembro.»









                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

As alterações aos diplomas regulamentares da Lei n.º 23/2007, de 4 de
julho, e da Lei n.º 27/2008, de 30 de junho, decorrentes da entrada em
vigor da presente lei, são aprovados no prazo de 90 dias.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua
publicação.





Palácio de São Bento, 8 de março de 2013



                                Os Deputados,

