


                                    [pic]



                          PROJECTO DE LEI Nº 313/X



  ALTERAR O CÓDIGO DO TRABALHO AUMENTANDO  PARA 10 DIAS ÚTEIS O PERÍODO DE
                           LICENÇA POR PATERNIDADE


Exposição de motivos:

Considerando que, nos termos dos  artigos  9º  h),  59º  nº1  b)  e  68º  da
Constituição, respectivamente,
   d) é tarefa fundamental do  Estado  promover  a  igualdade  de  homens  e
      mulheres;
   e) constitui direito dos trabalhadores/as  a  conciliação  da  actividade
      profissional e da vida familiar,
   f) tanto a maternidade como a paternidade são valores sociais eminentes e
      que quer a mãe quer o pai têm direito à protecção da  sociedade  e  do
      Estado na sua insubstituível missão em relação aos filhos;


O cumprimento da Estratégia Europeia para o Emprego e da  Agenda  de  Lisboa
revista  exigem  a  concretização  da  igualdade  de  homens   e   mulheres,
designadamente para assegurar a sustentabilidade dos sistemas  de  segurança
social e por razões de natureza demográfica, tendo  o  Conselho  Europeu  de
Março último considerado serem "as políticas  para  a  igualdade  de  género
vitais para  o  crescimento  económico,  a  prosperidade  e  competitividade
(Conclusões § 40)

A Resolução do Conselho e dos ministros do Emprego  e  da  Política  Social,
reunidos  no  seio  do  Conselho,  de  29  de  Junho  de  2000,  relativa  à
participação  equilibrada  das  mulheres  e   dos   homens   na   actividade
profissional e na vida familiar (2000/C 218/02), sublinha  que  o  princípio
da igualdade entre homens e mulheres implica:
c) a indispensabilidade de compensar a desvantagem das mulheres  no  que  se
   refere às condições de acesso e participação no mercado de trabalho  e  a
   desvantagem dos homens no que se refere às condições de  participação  na
   vida familiar, decorrentes de práticas sociais  que  ainda  pressupõem  o
   trabalho não  remunerado  emergente  dos  cuidados  à  família  como  uma
   responsabilidade principal das mulheres, e o trabalho remunerado inerente
   à vida económica como uma responsabilidade principal dos homens, e
   d) a  igual  partilha  entre  pais  e  mães  trabalhadoras  no  que  toca
      nomeadamente à necessidade de  ausência  do  local  de  trabalho  para
      prestação de cuidados a filhos ou outros dependentes.

São as mulheres que principalmente assumem os cuidados com  descendentes,  o
que cria desequilíbrio entre homens  e  mulheres  com  impacto  negativo  na
situação das  mulheres  no  mercado  de  trabalho  e  na  sua  independência
económica

A situação em Portugal é quase impar no contexto da  Comissão  Europeia  uma
vez que, aqui e num quadro de carência de serviços  de  apoio  aos  cuidados
com crianças, as mulheres:
 . não deixam de trabalhar quando têm filhos;
 . têm taxas de emprego elevadas qualquer que seja a sua escolaridade, mesmo
   com 3 filhos ou mais, qualquer que seja a idade das  crianças,  incluindo
   as menores de 2 anos;
 . não trabalham em percentagem significativa a tempo parcial  qualquer  que
   seja o número de filhos, representando os casais em que  homem  e  mulher
   trabalham a tempo completo 67% do  total  de  casais,  mesmo  com  filhos
   menores de 12 anos, e
 .  no  conjunto  do  trabalho  remunerado  e  não   remunerado,   trabalham
   significativamente mais tempo por dia do que os  homens  (cerca  de  mais
   2h), sendo a assimetria das mais elevadas da União Europeia.

A licença por paternidade como  direito  individual  e  universal  do  homem
trabalhador por conta de outrem introduzida  na  ordem  jurídica  portuguesa
pela Lei nº 142/99, de 31 de Agosto, tem vindo a ser cada vez  mais  objecto
de exercício efectivo por percentagem significativa de pais face  ao  número
de mães que gozam licença por maternidade (52,9% em 2004).

A licença por paternidade prevista no nº 1  do  artigo  36º,  do  Código  do
Trabalho é com a  duração  de  5  dias  úteis  e  actualmente  como  direito
indisponível do pai  trabalhador  por  conta  de  outrem  o  que  permite  o
efectivo exercício sem a pressão social, eventuais  represálias,  ou  riscos
de dano na imagem de bom  profissional  do  homem  trabalhador  que  é  pai,
motivados  pelos  papéis  sociais  de  género   em   que   ao   homem   cabe
principalmente a produção enquanto à mulher cabe a reprodução.

Na maioria dos estados membros  que  reconhecem  o  direito  à  licença  por
paternidade a duração desta é de 2 semanas (é o caso de Bélgica,  Dinamarca,
Estónia, França, Letónia, Suécia, Reino Unido).

Importa melhorar as condições para estabelecer o  equilíbrio  de  resultados
de homens e mulheres no exercício do seu igual direito ao trabalho e à  vida
familiar, ainda que de modo progressivo, de  modo  a  não  perturbar  nem  a
actividade económica nem a sustentabilidade da Segurança Social.

Importa que a proposta de Orçamento de Estado para  2007  já  possa  ter  em
conta o presente projecto de alteração legislativa.

Assim, nos termos da Constituição e  das  normas  regimentais  aplicáveis  o
Deputado que abaixo assina apresenta à Assembleia da  República  o  seguinte
projecto de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 36º do Código do Trabalho passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 36º
                           Licença por Paternidade

1 - O pai tem direito a uma licença  por  paternidade  de  dez  dias  úteis,
seguidos ou interpolados, que são obrigatoriamente gozados no  primeiro  mês
a seguir ao nascimento do filho.
2 - ...
3 - ...
4 - ..."

                                  Artigo 2º

A alteração prevista no artigo anterior entra em vigor, de forma faseada,
nos seguintes termos:
   a) Entre 1 de Janeiro e 31 de Dezembro de 2007, a licença por paternidade
      será de 6 dias úteis;
   b) Entre 1 de Janeiro e 31 de Dezembro de 2008, a licença por paternidade
      será de 8 dias úteis;
   c) Entre 1 de Janeiro e 31 de Dezembro de 2009, a licença por paternidade
      será de 10 dias úteis;



Assembleia da República,     de                          de  2006



                                 O Deputado
