
PROJECTO DE LEI N.º 388/IX

 CONCESSÃO E EMISSÃO DE PASSAPORTE ESPECIAL AO PESSOAL DOS SERVIÇOS EXTERNOS
    DO MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS E DAS COMUNIDADES PORTUGUESAS

                            Exposição de motivos


      O passaporte é um documento de viagem individual, que permite  ao  seu
titular a entrada e saída do território nacional, bem como do território  de
outros Estados que o reconheçam para esse efeito.
      A concessão do passaporte observa o princípio  da  legalidade  e,  bem
assim, os princípios da autenticidade,  veracidade  e  segurança  dos  dados
nele constantes.
      Sublinhe-se que a concessão de passaportes está sujeita  ao  princípio
da legalidade, pois estamos na presença de uma actividade administrativa  de
vinculação  legal  em  que  a  Administração  só  pode  conceder  e   emitir
passaportes ao abrigo e nos estritos termos e condições  definidas  na  lei,
de forma a garantir autenticidade, veracidade e segurança.
      Refira-se que o passaporte especial é uma  das  categorias  previstas,
encontrando-se sujeito ao regime  específico  consagrado  nos  seus  artigos
30.° a  34.°  do  Decreto-Lei  n.°  83/2000.  Esta  modalidade  especial  de
passaporte, próxima do passaporte diplomático,  contrapõe-se  ao  passaporte
comum, na medida em que a sua concessão e emissão é reservada,  por  lei,  a
um universo limitado de pessoas.
      O artigo 30.º do  Decreto-Lei  n.°  83/2000  apresenta  um  elenco  de
titulares do passaporte especial que se circunscreve aos seguintes:
      - Os membros do Conselho de Estado;
      - Os Deputados à Assembleia da República;
      - Os magistrados dos tribunais superiores;
      - Os Deputados às assembleias regionais;
      - Os presidentes de câmaras municipais;
      - Outras pessoas ao abrigo de lei especial.
      Podem ser também titulares do passaporte especial:
      - Entidades civis ou militares propostas pelo Presidente da República;
      - Pessoas expressamente incumbidas pelo Estado português de missão  de
serviço público, se a sua natureza não importar a  concessão  do  passaporte
diplomático;
      - Funcionários dos quadros  de  pessoal  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas, quando,  em  missão  de  serviço
público, não tenham direito à emissão do passaporte diplomático;
      -  Vice-cônsules  e  cônsules  honorários,  quando  de   nacionalidade
portuguesa.
      Verifica-se, da análise deste elenco, que o legislador não incluiu  os
funcionários e pessoal não integrado no quadro dos serviços internos do  MNE
que, com carácter de  permanência,  exerce  funções  nos  serviços  externos
daquele Ministério.
      Estamos perante  um  grupo  de  pessoal  que  desempenha  nas  missões
diplomáticas e postos consulares funções da Administração Pública e que  não
viu previsto na sua lei (Decreto-Lei n.° 444/99,  de  3  de  Novembro)  esse
direito. Por outro lado, o Decreto-Lei  n.°  83/2000,  salvo  no  tocante  à
categoria  de  vice-cônsul  e  cônsul  honorário,  também  omitiu   qualquer
referência expressa ao pessoal dos serviços externos do MNE, uma vez  que  a
referência expressa aos funcionários dos quadros de pessoal  do  MNE  apenas
pretende abranger os serviços internos daquele Ministério. Acresce  o  facto
do legislador apenas se referir ao vice-cônsul e cônsul honorário, ou  seja,
apenas se quis reportar àquela categoria e cargo dos  serviços  externos  do
MNE e, ainda assim, mediante requerimento, deferido por despacho do  MNE  ou
da entidade em que foi delegada a competência.
      Trata-se de uma omissão relativa a um grupo de pessoal que  desempenha
funções de natureza pública, que pode, inclusive, envolver  o  exercício  de
poderes de autoridade ou de representação externa do Estado, e  que,  devido
ao seu estatuto e conteúdo funcional, veriam as suas funções públicas  muito
facilitadas com a emissão de passaporte especial de serviço.
      Acresce de igual modo constituir um dever do Estado assegurar  ao  seu
pessoal os meios adequados ao exercício das suas funções, de modo  a  evitar
no futuro situações constrangedoras, até do ponto de vista da sua  dignidade
pessoal.
      Com esse desiderato, e visando colmatar  esse  vazio,  apresenta-se  a
iniciativa vertente que passa a incluir nos artigos 30.° e  31.º  o  pessoal
actualmente desprovido de tal direito.
      Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados  do
Partido Socialista, abaixo assinados,  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.°


      Os artigos 30.° e 31.° do Decreto-Lei n.° 83/2000, de 11 de Maio,  que
aprova o novo regime legal de concessão e emissão dos passaportes, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Capítulo II
                        Das categorias de passaporte


                                 Seccão III
                             Passaporte especial


                                 Artigo 30.°
                                  Titulares


      1 -Têm direito à titularidade do passaporte especial:


      (...)


      2 - Podem ser também titulares do passaporte especial:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Funcionários ou pessoal de nacionalidade  portuguesa  que  integre,
respectivamente, o quadro único de vinculação  ou  contratação  de  serviços
externos  do  MNE,  quando  não  tenham  direito  à  emissão  do  passaporte
diplomático;
      e) Cônsules honorários de nacionalidade portuguesa.


      3 - (...)


                                 Artigo 31.°
                                  Concessão


      1 - São competentes para  a  concessão  do  passaporte  especial,  com
possibilidade de delegação e de subdelegação:


      a) O Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas,
sempre que as situações ocorram fora do território nacional ou nos  casos  a
que se referem as alineas c), d) e  e)  do  n.°  2  e  o  n.°  3  do  artigo
anterior;
      b) (...)
      c) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Palácio de São Bento, 18 de Dezembro de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Carlos Luís - João Soares - Alberto Antunes.

