
                         PROJECTO DE LEI N.º 30/VIII
   ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS: SUBMISSÃO DA LEI AO PRINCÍPIO DA
                                  PRECAUÇÃO


                            Exposição de motivos


  O comércio de organismos geneticamente modificados, a sua produção e
utilização estão em crescente e rápida expansão mundial.
  Contudo, desde que se iniciaram os estudos para a obtenção de espécies
vegetais alteradas geneticamente, a comunidade científica alerta para o
insuficiente conhecimento sobre a bioquímica e a genética vegetal, o que
impede uma correcta avaliação dos riscos que a sua utilização pode ter para
a saúde pública e para a biodiversidade adquirida ao longo de milhões de
anos.
  Têm vindo a avolumar-se os receios das consequências na saúde humana e no
impacte ambiental originados pela produção, consumo e expansão dos
organismos geneticamente modificados.
  Na Comunidade Europeia está em preparação uma normativa comunitária para
garantir a segurança do fabrico de alimentos transgénicos, que impõe
estudos científicos e limita novas autorizações. A maioria dos governos
europeus decidiu, entretanto, suspender novas autorizações para a
utilização, importação e produção destes organismos, aguardando o resultado
de estudos científicos que permitam obter um melhor conhecimento sobre os
efeitos que os produtos transgénicos possam gerar.
  Portugal, sendo actualmente um dos poucos países europeus onde a cultura
destes organismos ainda é permitida, perfila-se agora, e cada vez mais,
como um dos últimos redutos da comunidade europeia procurados para a sua
produção.
  Numerosas associações ambientalistas e de consumidores tomam posição
contra o uso dos organismos geneticamente modificados na indústria agro-
alimentar e reclamam a suspensão das suas culturas. Crescem os sinais de
receio entre consumidores e na opinião pública.
  As rápidas e profundas inovações tecnológicas devem ser acompanhadas, na
sua aplicação, por mecanismos de prevenção e instrumentos jurídicos que
garantam o respeito do princípio da precaução, regulando os aspectos
éticos, de saúde pública e de impacte ambiental. Tal acompanhamento foi,
até agora, insuficiente. Provocados pelo avanço da biotecnologia e da
utilização de organismos geneticamente modificados, estão em curso debates
de âmbito internacional sobre biosegurança, bioética, propriedades tóxicas
e alergénicas, segurança ambiental e nutricional. Tais debates devem ter os
seus espaços próprios em Portugal - entre especialistas e de forma aberta à
cidadania -, na medida em que reflectem grandes opções de sociedade.
  Enquanto se aguarda os resultados de tais debates e da avaliação
científica rigorosa dos riscos de manipulações genéticas para a saúde
pública e o ambiente, deve manter-se uma moratória para a libertação no
ambiente e comercialização de organismos geneticamente modificados.
  Por estas razões, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o projecto
de lei seguinte:


                                 Artigo 1.º


  A modificação genética de microrganismos ou a cultura de organismos
geneticamente modificados só é permitida no âmbito de estudos científicos.
  Parágrafo único - Consideram-se organismos geneticamente modificados os
que vêm definidos no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 126/93, de 20 de Abril,
com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 63/99, de 2 de Março.


                                 Artigo 2.º


  É proibida a libertação deliberada no ambiente de produtos geneticamente
modificados.


                                 Artigo 3.º


  São proibidas a importação e a comercialização de produtos que contenham
na sua composição organismos geneticamente modificados e que se destinem à
alimentação humana ou animal.


                                 Artigo 4.º


  São revogada as autorizações já concedidas para a libertação deliberada
no ambiente e para comercialização de organismos geneticamente modificados
e ficam suspensos os processos de autorização para o mesmo efeito.


                                 Artigo 5.º


  1 - A libertação deliberada no ambiente, a importação ou a
comercialização de organismos geneticamente modificados constituem contra-
ordenasses puníveis com coima cujo montante mínimo é de 2 000 000$ e máximo
de 10 000 000$.
  2 - As coimas aplicáveis às pessoas colectivas podem elevar-se até aos
montantes de 5 000 000$ em caso de negligência e de 60 000$ em caso de
dolo.
  3 -  A tentativa é punida com a coima aplicável à contra-ordenação,
podendo
  ser atenuada.
  4 - É da competência da DGA a instrução dos processos de contra-ordenação
e a aplicação de coimas.


                                 Artigo 6.º


  O presente diploma revoga os Capítulos III e IV do Decreto-Lei n.º
126/93, de 20 de Abril, a Portaria n.º 751/94, de 16 de Agosto, e o Decreto-
Lei n.º 172/98, de 25 de Junho.


  Palácio de São Bento, 12 de Janeiro de 2000. Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


      A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.

