
                        PROJECTO DE LEI N.º 301/VIII


                      ALIENAÇÃO DO PATRIMÓNIO DO ESTADO


                            Exposição de motivos


  A alienação de património do Estado é uma prática que nada tem em  si  de
condenável,  podendo  até  ser  um  acto  saudável  de  gestão,  desde   que
acauteladas as circunstâncias e as condições em que é efectuada.
  Desde sempre o Orçamento tem previsto como uma das receitas do  Estado  a
que resulta da venda do seu património. No entanto, dada a natureza  de  tal
receita, esta rubrica  apresentou  sempre,  ao  longo  dos  anos,  um  valor
simbólico, que tem rondado os 30 000 contos.
  Sucede que o Orçamento para o ano 2000 estimou uma receita nesta  rubrica
superior a  30  milhões  de  contos,  o  que  perspectiva  uma  política  de
alienação que não pode deixar de ser  regulamentada  de  modo  a  que  sejam
acautelados os interesses do Estado.
  Em primeiro lugar, é necessário ponderar  a  oportunidade  para  efectuar
essas operações e, nesse contexto, não parece que a  altura  escolhida  para
as iniciar seja a mais ajustada.
  Com efeito, numa época em que o crédito  à  habitação  está  em  declínio
devido ao aumento das taxas de juro, e, como tal, se vislumbra alguma  crise
na construção e no negócio imobiliário por excesso de oferta,  é  o  próprio
Estado que lança no mercado mais imóveis, o que só pode agravar a situação.
  Também por este motivo não é por certo o momento mais  aconselhável  para
obter o melhor preço por parte de quem vende.
  Ao fazê-lo agora significa que o Estado não se  preocupa  com  o  momento
mais adequado para o negócio, mas antes com a receita  que  lhe  rende,  uma
vez que precisa urgentemente de dinheiro.
  Estão,  portanto,  reunidas  todas  as  condições  para  vender  o  nosso
património ao desbarato.
  Com efeito, a alienação de  património  transformou-se  no  mais  recente
expediente  do  Governo  para  obter  receitas  adicionais  necessárias   ao
financiamento do despesismo que caracteriza o  estado  actual  das  finanças
públicas.
  No entanto, a natureza absolutamente excepcional das referidas  receitas,
aliada ao seu carácter de ocasionalidade, impõem  ao  Grupo  Parlamentar  do
PSD, em nome do princípio das finanças públicas sãs, a  adopção  de  medidas
legislativas  que  regulem  a  sua  utilização,  tendo  em  vista   impedir,
nomeadamente, que as mesmas sirvam para pagamento de despesas  correntes  do
sector público administrativo do Estado.
  Mas a maior preocupação é o destino que vai ser dado  à  receita  que  se
obtém destas vendas. Não se pode aceitar que se venda património, mesmo  que
essa opção seja correcta sob todos os pontos de vista, se a receita que  daí
advém se destinar a pagar despesas correntes. Se o Governo o  fizesse  seria
de uma enorme irresponsabilidade, porque saberia que estava a obter  receita
que não mais se repetirá para poder fazer despesas que  se  repetirão  todos
os anos.
  Por isso, o PSD apresenta um projecto  de  lei  que  enquadra  o  destino
específico  que  deve  ser  dado  às  receitas  resultantes  da   venda   do
património. Com efeito, tal como não foi possível iniciar-se o  processo  de
privatizações sem que houvesse uma lei-quadro que estabelecesse as regras  a
que elas  deviam  estar  sujeitas,  também  não  parece  possível  que  isto
aconteça com as receitas da venda do património. Mais: não pode a  venda  do
património do Estado estar a ser alvo de acusações e insinuações sobre  toda
a espécie de violação de regras legais, tais como anúncios de terrenos  para
construção  em  áreas  impróprias  e  proibidas  pelos   planos   directores
municipais.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  As receitas do Estado provenientes da alienação de património imobiliário
serão utilizadas para a amortização da dívida pública no mínimo de  80%  das
receitas totais.


                                 Artigo 2.º


  O Governo apresentará, anualmente, um relatório à Assembleia da República
sobre a venda do património com a relação dos imóveis, o valor da sua  venda
e a identificação dos respectivos adquirentes.


  Palácio de São Bento, 22 de  Setembro  de  2000.  Os  Deputados  do  PSD.
Manuela Ferreira Leite - Luís Marques Guedes - David Justino.




