
                        PROJECTO DE LEI N.º 328/VIII


             CRIAÇÃO DA ÁREA METROPOLITANA NO DISTRITO DE LEIRIA



                            Exposição de motivos



      O distrito de Leiria é constituído por 16 municípios com uma população
a aproximar-se dos 500 mil habitantes, tendo-se acentuado nos  últimos  anos
um crescimento populacional significativo sobretudo nos centros  urbanos.  É
também um dos distritos com uma população mais jovem.
      Mais  de  4/5  da  população   concentra-se   em   cinco   municípios,
constituindo  uma  zona  geográfica  contígua,  com  características   muito
próximas do ponto de vista industrial, comercial, urbanístico e ambiental.
      Os restantes concelhos interligam-se com estes municípios por diversas
formas e, apesar da sua diversidade e  extensão  territorial,  são  mais  os
elementos que os unem do que os que os dividem.
      No  distrito  de  Leiria  tem-se  registado  um  elevado   crescimento
económico, em grande parte dinamizado por estes cinco concelhos.
      A par de um grande espírito de sacrifício e  capacidade  empreendedora
das suas populações, existe um grave deficit  nas  infra-estruturas  básicas
necessárias ao desenvolvimento e nos serviços públicos.
      Diremos com toda a propriedade que o distrito deve em grande  parte  o
seu crescimento à audácia e empenho da sociedade civil e  os  desequilíbrios
à inércia por parte da administração central. Nenhum outro distrito  cresceu
tanto com tão pouco investimento público.
      Contribuiu para este estado de coisas o  facto  de  o  distrito  estar
dividido por duas comissões de coordenação: a do Centro  e  a  de  Lisboa  e
Vale do Tejo.
      Esta situação, de início indevidamente  avaliada,  trouxe  os  maiores
prejuízos aos municípios e à população do distrito. Com parte dos  concelhos
dependentes de Coimbra e outros de Lisboa, o distrito de  Leiria  deixou  de
ser um centro de decisões passando a depender  de  quem  parece  desconhecer
por inteiro as suas aspirações e os seus problemas. Com esta divisão perdeu-
se a força e o ânimo para as grandes causas e, pior ainda,  têm-se  vindo  a
esbater os traços  da  identidade  de  um  dos  distritos  mais  pujantes  e
promissores.
      O distrito perdeu ainda com a concentração dos órgãos de  decisão  nas
sedes  das  CCR.  O  distrito  viu  serem  desactivados  numerosos  serviços
públicos.
      O distrito não ganhou  nada  em  contrapartida.  Porém,  projectos  de
grande  envergadura  e  da  maior  necessidade  para  o  distrito,  como   a
universidade pública, parte da rede viária,  projectos  ambientais  e  outro
tipo de investimentos acabaram por não vir à luz do dia.
      Os  municípios,  as  associações  empresariais  e  os  dirigentes  das
instituições deixaram de se reconhecer nas grandes causas face à divisão  do
distrito por duas comissões de coordenação.
      Também o facto de os municípios do distrito de Leiria se  distribuírem
por quatro associações de municípios acabou por contribuir para a  falta  de
solidariedade para os grandes projectos comuns.
      Estamos em crer que a área metropolitana poderá potenciar e  dinamizar
projectos há muito  ambicionados  pelas  populações  e  aos  quais  falta  o
suporte institucional adequado à sua natureza e dimensão.
      É convicção firme do PSD que esta iniciativa presta um bom  serviço  à
população do distrito de Leiria, já que não se descortina,  a  breve  prazo,
melhor instrumento que potencie  e  polarize  a  unidade  e  a  promoção  do
desenvolvimento para todo o distrito.
      A  fórmula  adoptada  no  presente  projecto  de  lei   privilegia   a
articulação intermunicipal e favorece a  cooperação  entre  a  administração
central e local.
      O quadro legal que é proposto segue de perto o, actualmente, existente
para as Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto,  aprovado  pela  Lei  n.º
44/91, de 2  de  Agosto,  apostando-se  num  conjunto  de  atribuições  mais
próximas dos municípios do que da administração central.
      A Área Metropolitana,  enquanto  estrutura  administrativa  específica
resultante da vontade  dos  municípios  e  das  suas  populações,  permitirá
explorar as grandes potencialidades existentes no distrito de Leiria.
      A composição em concreto  da  área  metropolitana  deve  ser  definida
posteriormente, ouvidos que sejam os órgãos representativos  dos  municípios
que a venham a integrar.
      Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata abaixo  assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

             Criação da Área Metropolitana no distrito de Leiria



      É criada  a  Área  Metropolitana  de  Leiria,  adiante  abreviadamente
designada por AMLEI.



                                 Artigo 2.º

                        Natureza e âmbito territorial



      1 - O âmbito territorial da AMLEI  é  definido  por  Lei,  ouvidos  os
municípios  do  distrito  de  Leiria,  no   respeito   pelo   princípio   da
contiguidade geográfica.


                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições



      1 - A AMLEI prossegue as suas atribuições  no  âmbito  dos  interesses
comuns  dos  municípios  que  a  integram,  bem  como  no   respeito   pelas
atribuições destes.
      2 - Incumbe, em especial, à AMLEI:


      a) Assegurar a articulação dos  investimentos  municipais  que  tenham
âmbito metropolitano;
      b)  Assegurar  a  conveniente  articulação  de  serviços   de   âmbito
metropolitano,  nomeadamente  nos  sectores  dos   transportes   colectivos,
urbanos e suburbanos e das vias de comunicação de âmbito metropolitano.
      c) Assegurar a articulação da actividade dos municípios  e  do  Estado
nos domínios das infra-estruturas de  saneamento  básico,  de  abastecimento
público, da protecção do ambiente e recursos naturais, dos espaços verdes  e
da protecção civil;
      d) Apresentar candidaturas  a  financiamentos  através  de  programas,
projectos e demais iniciativas comunitárias;
      e) Acompanhar a elaboração dos planos de ordenamento do território  no
âmbito municipal ou metropolitano, bem como a sua execução;
      f)  Apresentar  ao  Governo  os  planos,  projectos  e  programas   de
investimento  e   de   desenvolvimento,   de   alcance   supramunicipal   ou
metropolitano;
      g) Dar parecer obrigatório sobre  os  investimentos  da  administração
central na respectiva área, bem como dos que sejam  financiados  pela  União
Europeia;
      h) Organizar e manter em funcionamento serviços próprios;
      i) Exercer outras atribuições que sejam transferidas da  administração
central ou delegadas pelos municípios da respectiva área metropolitana;


      3 -  A  AMLEI  pode  associar-se  e  estabelecer  acordos,  contratos-
programas e protocolos com outras entidades, públicas e privadas, tendo  por
objectivo,  designadamente  a  gestão  de   serviços   e   a   execução   de
investimentos de interesse público.
      4 - Nos acordos e protocolos que impliquem a delegação de competências
da administração central devem estabelecer-se  as  formas  de  transferência
dos adequados meios financeiros, técnicos e humanos.


                                 Capítulo II

                                   Órgãos



                                  Secção I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 4.º

                                   Órgãos



      A AMLEI tem os seguintes órgãos:


      a) A assembleia metropolitana;
      b) Ajunta metropolitana;
      c) O conselho metropolitano.


                                 Artigo 5.º

                             Duração do mandato



      1 - A duração do mandato dos membros da assembleia metropolitana e  da
junta metropolitana coincide com a que legalmente  estiver  fixada  para  os
órgãos das autarquias municipais.
      2 - A perda, cessação, renúncia  ou  suspensão  do  mandato  do  órgão
municipal donde provenham produz os mesmos efeitos no mandato que detêm  nos
órgãos da área metropolitana.
      3 - O mandato que se seguir à  instalação  dos  órgãos  metropolitanos
cessa com a realização das primeiras eleições  gerais  para  os  órgãos  das
autarquias locais.


                                 Artigo 6.º

                             Regime subsidiário



      Os órgãos representativos da AMLEI  regulam-se,  em  tudo  o  que  não
esteja previsto na presente lei, pelo regime aplicável ao funcionamento  dos
órgãos municipais.


                                  Secção II
                          Assembleia metropolitana


                                 Artigo 7.º

                            Natureza e composição



      1 - A assembleia metropolitana é o órgão deliberativo  da  AMLEI  e  é
constituída por membros eleitos pelas assembleias municipais dos  municípios
que compõem a  AMLEI,  em  número  não  superior  ao  triplo  do  número  de
municípios que a integram, num máximo de 25.
      2 - A eleição faz-se pelo colégio eleitoral constituído pelo  conjunto
dos membros das assembleias  municipais,  designados  por  eleição  directa,
mediante a apresentação de listas, que podem ter  um  número  de  candidatos
inferior ao previsto no número anterior.
      3 - A votação processa-se no âmbito de cada  assembleia  municipal  e,
feita a soma dos votos obtidos por cada lista, os  mandatos  são  atribuídos
segundo o sistema de representação proporcional e o  método  da  média  mais
alta de Hondt.
      4 - A votação e escrutínio nos números anteriores são obrigatoriamente
efectuados simultaneamente em todas as  assembleias  municipais  integrantes
da AMLEI.


                                 Artigo 8.º

                                    Mesa



      1 - A mesa da assembleia metropolitana é constituída por um presidente
e dois vice-presidentes, eleitos  de  entre  os  membros  que  compõem  este
órgão.
      2 - Compete ao presidente da mesa da assembleia metropolitana:


      a) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      c) Proceder à investidora dos membros da junta metropolitana;
      d) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos  por  lei,  pelo
regimento ou pela assembleia.



                                 Artigo 9.º

                                   Sessões



      1 - A assembleia metropolitana tem anualmente três sessões ordinárias.
      2 - A duração das sessões, ordinárias  ou  extraordinárias,  não  pode
exceder dois dias consecutivos,  prorrogável  por  igual  período,  mediante
deliberação da assembleia.


                                 Artigo 10.º

                                 Competência



      Compete à assembleia metropolitana:


      a) Eleger o presidente e os vice-presidentes;
      b)  Aprovar  os  planos  anuais  e  plurianuais  de  actividades  e  o
orçamento, bem como as contas e o relatório de actividades;
      c) Aprovar a celebração de protocolos relativos  a  transferências  ou
delegações  de  competências,  acordos  de  cooperação  ou  constituição  de
empresas  intermunicipais  e  metropolitanas  ou  de  participação   noutras
empresas;
      d) Aprovar regulamentos;
      e) Aprovar o seu regimento;
      f)  Exercer  os  demais  poderes  conferidos  por  lei  ou  que  sejam
consequência das atribuições da área metropolitana ou  das  que  nela  sejam
delegadas.


                                 Secção III
                             Junta metropolitana


                                 Artigo 11.º

                            Natureza e composição



      1 - A junta metropolitana é o órgão executivo da AMLEI.
      2 - A junta metropolitana é constituída pelos presidentes das  câmaras
municipais de cada um dos municípios integrantes da AMLEI,  que  elegem,  de
entre si, um presidente e dois vice-presidentes.


                                 Artigo 12.º

                                 Competência



      1 - Compete à junta metropolitana:


      a)  Assegurar   o   cumprimento   das   deliberações   da   assembleia
metropolitana;
      b) Elaborar as propostas anuais e  plurianuais  de  actividades  e  do
orçamento da área metropolitana e apresentá-las à assembleia  metropolitana,
acompanhadas de parecer emitido pelo conselho metropolitano;
      c) Apresentar candidaturas  a  financiamentos  através  de  programas,
projectos e demais iniciativas comunitárias;
      d) Propor ao Governo os planos, projectos e programas de  investimento
e de desenvolvimento, de alcance supramunicipal ou metropolitano;
      e)  Dirigir  os  serviços  técnicos  e  administrativos  criados  para
assegurar a prossecução das atribuições da AMLEI;
      f) Propor à assembleia metropolitana projectos de regulamentos;
      g) Dar parecer obrigatório sobre o projecto de PIDDAC anual, na  parte
respeitante aos municípios que integram a AMLEI;
      h) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos por lei  ou  por
deliberação  da  assembleia  metropolitana  ou  que  sejam   necessários   à
prossecução das atribuições da AMLEI.


      2 - Aos vice-presidentes compete coadjuvar o presidente  no  exercício
das suas competências e substituí-los nas suas faltas e impedimentos.


                                 Artigo 13.º

                             Comissão permanente



      1 - A junta metropolitana constitui uma comissão permanente,  composta
pelo presidente e pelos vice-presidentes.
      2 - À comissão permanente  compete  a  preparação  e  a  execução  das
decisões  que  cabem  à  junta  metropolitana,  bem  como  o  exercício  das
competências que lhe sejam delegadas por este órgão.


                                 Artigo 14.º

                          Delegação de competências



      A comissão permanente e o  presidente  da  junta  metropolitana  podem
delegar ou subdelegar o exercício das suas competências nos  demais  membros
da junta ou nos dirigentes dos serviços.


                                  Secção IV
                           Conselho metropolitano


                                 Artigo 15.º

                            Natureza e composição



      1 - O conselho metropolitano é o órgão consultivo da AMLEI.
      2  -  O  conselho  metropolitano  é  composto  pelos  presidentes  das
Comissões de Coordenação Regional do Centro e de  Lisboa  e  Vale  do  Tejo,
pelos membros da junta metropolitana e pelos representantes dos  serviços  e
organismos públicos cuja actividade interfira nas atribuições da AMLEI.
      3 - Os representantes referidos na parte final do número anterior  são
livremente nomeados e exonerados pelos membros do  Governo  que  detenham  a
tutela dos respectivos serviços e organismos públicos.


                                 Artigo 16.º

                                Funcionamento



      1 - O conselho metropolitano é presidido,  anualmente,  em  regime  de
rotatividade, por cada um  dos  presidentes  das  comissões  de  coordenação
regional e pelo presidente da junta metropolitana.
      2 - O conselho metropolitano pode promover  a  participação  nas  suas
reuniões, sem direito a voto,  de  representantes  dos  interesses  sociais,
económicas e culturais.


                                 Artigo 17.º

                                 Competência



      Ao conselho metropolitano compete a concertação e a coordenação  entre
os diferentes níveis da Administração, bem  como  emitir  parecer  sobre  as
matérias que lhe sejam submetidas pelos restantes órgãos da AMLEI.



                                Capítulo III
                                  Serviços


                                 Artigo 18.º

                 Serviços de apoio técnico e administrativo



      1 - A AMLEI é dotada de serviços de apoio  técnico  e  administrativo,
vocacionados para recolher e sistematizar a informação e  para  elaborar  os
estudos necessários à preparação das decisões  ou  deliberações  dos  órgãos
metropolitanos.
      2 - A natureza, a estrutura e o funcionamento dos  serviços  previstos
no número anterior são definidos em  regulamento  aprovado  pela  assembleia
metropolitana, sob proposta da junta metropolitana.


                                 Artigo 19.º

                          Participação em empresas



      A AMLEI pode participar em empresas que prossigam fins de  reconhecido
interesse público e se contenham dentro das  suas  atribuições,  nos  termos
permitidos por Lei.


                                 Capítulo IV
                                   Pessoal


                                 Artigo 20.º

                              Quadro de pessoal



      1 - A AMLEI dispõe de quadro  pessoal  próprio,  aprovado  pela  junta
metropolitana.
      2 - É aplicável ao pessoal dos serviços metropolitanos  o  regime  dos
funcionários da administração local, sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
seguinte.


                                 Artigo 21.º

                       Contrato individual de trabalho



      Nos  casos  permitidos  por  lei,   pode   o   pessoal   de   serviços
metropolitanos ficar sujeito ao regime do contrato individual de trabalho.


                                 Capítulo V
                       Gestão financeira e patrimonial


                                 Artigo 22.º

                           Elaboração do orçamento



      Na elaboração do orçamento da  AMLEI  devem  ser  observados,  com  as
necessárias  adaptações,  os  princípios  legalmente  estabelecidos  para  a
contabilidade das autarquias locais.


                                 Artigo 23.º

                                   Contas



      1 - A apreciação e o  julgamento  das  contas  da  AMLEI  competem  ao
Tribunal de Contas.
      2 - Para o efeito  do  disposto  no  número  anterior,  deve  a  junta
metropolitana enviar as contas ao Tribunal de Contas após  a  sua  aprovação
pela assembleia metropolitana.


                                 Artigo 24.º

                                  Isenções



      A AMLEI beneficia das isenções fiscais para as autarquias locais.


                                 Artigo 25.º

                             Receitas e despesas



      1 - Constituem receitas da AMLEI:


      a) As transferências do Orçamento do Estado e das autarquias locais;
      b)  As  dotações,  subsídios  ou  comparticipações  de  que  venha   a
beneficiar;
      c) As taxas de  disponibilidade,  de  utilização  e  de  prestação  de
serviços;
      d) O produto da venda de bens e serviços;
      e) O rendimento de bens próprios, o produto da  sua  alienação  ou  da
atribuição de direitos sobre eles;
      f) Quaisquer acréscimos patrimoniais,  fixos  ou  periódicos,  que,  a
título gratuito ou onerosos, lhes sejam  atribuídos  por  lei,  contrato  ou
outro acto jurídico;
      g) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.


      2  -  Constituem  despesas  da  AMLEI  os  encargos   decorrentes   da
prossecução das atribuições que lhe estão confiadas e com a manutenção  e  o
funcionamento dos seus órgãos e serviços.


                                 Artigo 26.º

                                 Património



      O património da AMLEI é constituído  por  bens  e  direitos  para  ela
transferidos ou adquiridos a qualquer título.


                                 Capítulo VI
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 27.º

                           Instituição em concreto



      1 - A instituição em concreto da AMLEI depende do  voto  favorável  da
maioria de dois terços das assembleias municipais que representem a  maioria
da população da respectiva área.
      2 - O voto a que se refere o número anterior é expresso em deliberação
tomada  em  reunião  extraordinária  da  assembleia   municipal,   convocada
exclusivamente para o efeito, com a antecedência mínima de 30 dias.
      3 - As deliberações das assembleias municipais  serão  comunicadas  ao
presidente da respectiva Comissão de Coordenação Regional, no prazo de  oito
dias.


                                 Artigo 28.º

                            Comissão instaladora



      1 - A comissão instaladora da AMLEI é  constituída  pelos  presidentes
das Comissões de Coordenação Regional do Centro e de Lisboa e Vale do  Tejo,
que presidem alternadamente, e pelos representantes  efectivos  das  câmaras
municipais integrantes.
      2 - Compete à comissão instaladora promover a constituição dos  órgãos
das áreas metropolitanas e a sua primeira reunião no prazo de 90  dias  após
a respectiva  instituição  em  concreto,  determinado  pelo  apuramento  dos
resultados das deliberações  das  assembleias  municipais,  comunicados  nos
termos do n.º 3 do artigo anterior.
      3 - O Governo apoiará técnica e logisticamente a instalação da AMLEI.


                                 Artigo 29.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entre em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Palácio de São Bento, 2 de Novembro de 2000. - Os  Deputados  do  PSD:
Feliciano Barreiras Duarte - José António Silva - Maria Ofélia Monteiro -  e
mais uma assinatura ilegível.




