


                          PROJECTO DE LEI N.º 374/X

                       CRIME DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO

                            Exposição de motivos


Os Portugueses  querem  viver  em  democracia.  Mas  manifestam-se,  amiúde,
insatisfeitos com a qualidade da nossa democracia.
Cabe-nos, por isso, a responsabilidade de perceber os sinais que  chegam  da
sociedade e de tudo fazermos para os debelar e ultrapassar. Com rigor e  com
verdade, sem propósitos alarmistas, demagógicos ou populistas.

É neste quadro que se insere o desafio do combate à  corrupção.  Um  combate
cívico e de cidadania. Um combate que deve ser travado em nome  da  dimensão
ética da cultura democrática, em favor da moralização da vida pública  e  na
defesa das instituições do nosso Estado Democrático.

A corrupção mina a democracia. É mesmo um dos flagelos que  mais  afasta  as
pessoas  do  ideal  democrático  e  de  uma  convivência  política  sadia  e
responsável. E tem  um  efeito  perverso,  que  é  o  da  generalização.  Um
qualquer indício da prática de corrupção,  ainda  que  pontual  ou  isolado,
inculca  logo  a  ideia  de  um  comportamento  generalizado.   E   toda   a
generalização é perigosa e inaceitável.

A corrupção mina  a  economia.  Uma  economia  saudável  precisa  de  regras
claras, simples, do conhecimento de todos e facilmente  praticáveis.  Regras
que facilitem e não compliquem a vida das pessoas,  dos  empresários  e  dos
investidores.

Deve, por isso, prestar-se uma especial atenção aos anseios da  sociedade  e
das empresas, cientes da necessidade de  defesa  das  vítimas  e  firmes  na
realização de uma política que anule os proveitos do crime.

Dispõe o artigo 20º da Convenção das Nações Unidas Contra  a  Corrupção,  já
aprovada pelo  nosso  País,  sob  a  epígrafe  "Enriquecimento  Ilícito",  o
seguinte "Com sujeição à sua Constituição e aos princípios  fundamentais  do
seu ordenamento jurídico, cada Estado parte considerará a  possibilidade  de
adoptar as medidas legislativas e de  outra  índole  que  sejam  necessárias
para  qualificar  como   delito,   quando   cometido   intencionalmente,   o
enriquecimento ilícito, ou seja, o incremento  significativo  do  património
de um funcionário público relativo aos seus rendimentos  legítimos  que  não
possam ser razoavelmente justificados por ele".

Sabemos que a nossa sociedade sente que existe uma perigosidade associada  à
disparidade manifesta entre  os  rendimentos  de  um  funcionário  e  o  seu
património ou modo de vida. E,  quando  tal  acontece,  a  generalidade  das
pessoas formula um juízo de perigosidade.

Deve, por isso, a lei criminal tutelar esse juízo  de  perigosidade  através
de um tipo de perigo abstracto, que não envolve qualquer  inversão  do  ónus
da prova, como vem salientando  o  Tribunal  Constitucional.  Este  tipo  de
perigo também é conforme à jurisprudência  firme  do  Tribunal  Europeu  dos
Direitos do Homem desde 1988.

Devendo, ainda, a mesma lei criminal  acautelar  o  respeito  integral  pelo
princípio constitucional da presunção de inocência, atribuindo em  exclusivo
à  acusação  a  prova  dos  respectivos  elementos  do  crime,  isto  é,  os
rendimentos do investigado, o seu património e modo  de  vida,  a  manifesta
desproporção entre aqueles e estes e um nexo de  contemporaneidade  entre  o
enriquecimento e o exercício das funções públicas. É assim essencial  que  o
tipo inclua uma cláusula explícita de perigo de aquele  património  ou  modo
de vida provir de vantagens obtidas pela  prática  de  crimes  cometidos  no
exercício de funções públicas, de modo a excluir do âmbito do tipo todos  os
funcionários em relação aos quais o enriquecimento não foi contemporâneo  do
exercício de funções públicas, por exemplo,  por  o  enriquecimento  se  ter
verificado no momento em que  o  funcionário  se  encontrava  no  quadro  de
excedentários, suspenso disciplinarmente ou de baixa médica.

Esta  medida  de  criminalização  deve  valer,  por  identidade  de   razões
materiais, para o enriquecimento ilícito de titulares de cargos políticos.

O cometimento de crimes por servidores  públicos  no  exercício  de  funções
causa  também  frequentemente  prejuízos  aos  cidadãos.  Para  tutela  mais
perfeita  do  direito  destes  cidadãos  deve  ser   reconhecida   obrigação
solidária do Estado e das pessoas colectivas públicas em  que  o  agente  do
crime desempenha funções. É este o sentido  do  direito  internacional  mais
moderno, como  se  constata  do  artigo  5º  da  Convenção  Civil  Contra  a
Corrupção do Conselho da Europa.

Por fim, para proteger as testemunhas destes  crimes,  deve  providenciar-se
pelo alargamento do regime especial de protecção  das  testemunhas  a  estes
crimes.  Trata-se  de  facultar  à  autoridade   judiciária   competente   a
possibilidade de usar um instrumento fundamental para assegurar a  liberdade
de depoimento  destas  testemunhas.  Esta  protecção  especial  está  também
prevista no artigo 32º da Convenção das Nações Unidas sobre Corrupção.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

1.    A Secção VI do Capítulo IV  do  Título  V  do  Código  Penal  passa  a
   designar-se "Enriquecimento ilícito".
2.    A actual Secção VI do Capítulo IV do Título V do Código Penal passa  a
   ser a Secção VII.

                                  Artigo 2º

O artigo 386º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 386º
                          (Enriquecimento ilícito)

   1. O funcionário que, durante o período do exercício de funções  públicas
      ou nos três anos seguintes à  cessação  dessas  funções,  adquirir  um
      património   ou   um   modo   de   vida   que   sejam   manifestamente
      desproporcionais ao seu rendimento e que não resultem de outro meio de
      aquisição lícito, com perigo de aquele  património  ou  modo  de  vida
      provir de vantagens  obtidas  pela  prática  de  crimes  cometidos  no
      exercício de funções públicas, é punível com  pena  de  prisão  até  5
      anos.
   2. Para efeitos do número  anterior  entende-se  por  património  todo  o
      activo patrimonial existente no país ou no  estrangeiro,  incluindo  o
      património imobiliário, de quotas, acções ou partes sociais do capital
      de sociedades civis ou comerciais, de direitos sobre barcos, aeronaves
      ou veículos automóveis,  carteiras  de  títulos,  contas  bancárias  a
      prazo, aplicações financeiras equivalentes e direitos de crédito.
   3. Para efeitos do n.º 1 entende-se por modo de vida todos os gastos  com
      bens de  consumo  ou  com  liberalidades  realizados  no  país  ou  no
      estrangeiro.
   4. Para efeitos do n.º 1 entende-se por rendimento todos os   rendimentos
      brutos constantes da declaração apresentada para efeitos da liquidação
      do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares, ou que da mesma,
      quando dispensada, devessem constar."

                                  Artigo 3º

O actual artigo 386º do Código Penal passa a ser o artigo 387º.

                                  Artigo 4º

É aditado o artigo 27º-A à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada pela  Lei
n.º 108/2001, de 28 de Novembro, com a seguinte redacção:

                                "Artigo 27º-A
                          (Enriquecimento ilícito)

   1. O titular de cargo político que, durante o  período  do  exercício  de
      funções públicas ou nos três anos seguintes à cessação dessas funções,
      adquirir um património ou um modo de  vida  que  sejam  manifestamente
      desproporcionais ao seu rendimento e que não resulte de outro meio  de
      aquisição lícito, com perigo de aquele  património  ou  modo  de  vida
      provir de vantagens  obtidas  pela  prática  de  crimes  cometidos  no
      exercício de funções públicas, é punível com  pena  de  prisão  até  5
      anos.
   2. Para efeitos do número  anterior  entende-se  por  património  todo  o
      activo patrimonial existente no país ou no  estrangeiro,  incluindo  o
      património imobiliário, de quotas, acções ou partes sociais do capital
      de sociedades civis ou comerciais, de direitos sobre barcos, aeronaves
      ou veículos automóveis,  carteiras  de  títulos,  contas  bancárias  a
      prazo, aplicações financeiras equivalentes e direitos de crédito.
   3. Para efeitos do n.º 1 entende-se por modo de vida todos os gastos  com
      bens de  consumo  ou  com  liberalidades  realizados  no  país  ou  no
      estrangeiro.
   4. Para efeitos do n.º 1 entende-se por rendimento todos  os  rendimentos
      brutos constantes da declaração apresentada para efeitos da liquidação
      do imposto sobre o rendimento das pessoas singulares, ou que da mesma,
      quando dispensada, devessem constar."

                                  Artigo 5º
                          (Responsabilidade civil)

   1. O Estado e as demais pessoas colectivas públicas  são  solidariamente
      responsáveis pelos danos e prejuízos decorrentes dos crimes cometidos
      pelos respectivos funcionários e titulares  de  cargos  políticos  no
      exercício de funções públicas.
   2. Sempre que satisfaçam qualquer  indemnização  nos  termos  do  número
      anterior, o Estado e as demais pessoas colectivas públicas  gozam  de
      direito de regresso contra aqueles funcionários e titulares de cargos
      políticos.
   3. O pedido de indemnização deve ser fundado  na  sentença  condenatória
      transitada  em  julgado  do  funcionário  ou  do  titular  de  cargos
      políticos.

                                  Artigo 6º
                         (Protecção de testemunhas)

O artigo 26º da Lei n.º 93/99, de 14  de  Julho,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 26º
                                    (...)

   1. (...)
   2. (...)
   3. A especial vulnerabilidade da testemunha pode ainda  resultar  de  ela
      ter de depor sobre crimes do Capítulo IV do Título V do Código  Penal,
      o crime do artigo 368º-A do Código Penal, os crimes dos  artigos  16º,
      17º, 18º, 20º a 27º-A da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada  pela
      Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, e os crimes 41º-A, 41º-B, e  41º-
      C, do Decreto-Lei n.º 24/84, de 20 de Janeiro."


Palácio de S. Bento, 29 de Março de 2007


                                Os Deputados,

