
PROJECTO DE LEI N.º 369/IX


     CONCESSÃO E EMISSÃO DE PASSAPORTE ESPECIAL AO PESSOAL DOS SERVIÇOS
     EXTERNOS DO MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS E DAS COMUNIDADES
 PORTUGUESAS (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 83/2000, DE 11 DE MAIO, QUE APROVA O
          NOVO REGIME LEGAL DA CONCESSÃO E EMISSÃO DOS PASSAPORTES)


                                  Preâmbulo


      A concessão de passaportes está sujeita ao  princípio  da  legalidade,
pois estamos na presença de  uma  actividade  administrativa  de  vinculação
legal em que a administração  só  pode  conceder  e  emitir  passaportes  ao
abrigo e nos estritos termos e  condições  definidas  na  lei,  de  forma  a
garantir autenticidade, veracidade e segurança.
      O passaporte especial é uma das categorias  previstas,  encontrando-se
sujeito ao regime específico inscrito  nos  seus  artigos  30.º  a  34.º  do
Decreto-Lei n.º 83/2000. Esta modalidade especial de passaporte, próxima  do
passaporte diplomático, contrapõe-se ao passaporte comum, na medida  em  que
a sua concessão e emissão é reservada, por lei, a um  universo  limitado  de
pessoas.
      O referido universo pessoal, em face do disposto  no  artigo  30.º  do
Decreto-Lei n.º 83/2000, pode ser decomposto em dois grupos: um  que  agrupa
titulares e membros de certos órgãos do Estado,  da  administração  regional
autónoma e da administração local, bem como outras pessoas ao abrigo de  lei
especial; e um segundo grupo em que essa concessão é justificada por  razões
de ordem funcional ligadas  a  específicas  missões  de  serviço  público  a
realizar fora do território nacional e confiadas  pelo  Estado  português  a
certas pessoas, designadamente a funcionários  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros enumerados no n.º 2 do artigo 30.º.
      Aqui surge a não inclusão do  pessoal  não  integrado  no  quadro  dos
serviços internos do MNE que, com carácter de  permanência,  exerce  funções
nos serviços externos daquele Ministério.
      Estamos perante  um  grupo  de  pessoal  que  desempenha  nas  missões
diplomáticas e postos consulares funções da Administração Pública e que  não
viu previsto na sua lei (Decreto-Lei n.º 444/99,  de  3  de  Novembro)  esse
direito; por outro lado, o Decreto-Lei  n.º  83/2000,  salvo  no  tocante  à
categoria  de  vice-cônsul  e  cônsul  honorário,  também  omitiu   qualquer
referência expressa ao pessoal dos serviços externos do MNE, uma vez  que  a
referência expressa aos funcionários dos quadros de pessoal  do  MNE  apenas
pretende abranger os serviços internos daquele Ministério. Acresce  o  facto
do legislador apenas se referir ao vice-cônsul e cônsul honorário, ou  seja,
apenas se quis reportar àquela categoria e cargo dos  serviços  externos  do
MNE e, ainda assim, mediante requerimento, deferido por despacho do  MNE  ou
da entidade em que foi delegada a competência.
      Trata-se de uma omissão incoerente, porque os regimes de acreditação e
de imunidades, prerrogativas e privilégios aplicáveis a estes  trabalhadores
resultariam na concessão e emissão de passaporte diplomático, a  exemplo  do
que acontece com os  trabalhadores  dos  serviços  internos  com  os  mesmos
direitos.
      Trata-se de uma omissão relativa a um grupo de pessoal que  desempenha
funções de natureza pública, que pode, inclusive, envolver  o  exercício  de
poderes de autoridade ou de representação externa do Estado. Tendo em  conta
o seu estatuto funcional, a concessão e emissão  de  passaporte  diplomático
poderá facilitar, junto das autoridades locais, o exercício  dessas  funções
públicas.
      Há uma falta de  justificação  objectiva  para  não  consagrar  outras
categorias de pessoal dos serviços externos, igualmente investido em  cargos
de chefia (designadamente os chefes de chancelaria e os chanceleres).
      Considerando que a concessão e emissão de passaportes, em qualquer das
suas categorias, está sujeita ao princípio da legalidade e que  a  concessão
e emissão de passaportes especiais está sujeita ao princípio da  tipicidade,
face ao  quadro  legal  existente  relativamente  ao  pessoal  dos  serviços
externos do Ministério dos Negócios  Estrangeiros,  pensamos  que  deve  ser
reconhecido à generalidade dos funcionários e contratados daqueles  serviços
o direito à concessão e emissão de passaporte especial.
      Nestes termos, os Deputados  do  Partido  Comunista  Português  abaixo
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      Os artigos 30.º e 31.º do Decreto-Lei n.º 83/2000, de 11 de Maio,  que
aprova o novo regime legal de concessão e emissão dos passaportes, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Capítulo II
                        Das categorias de passaporte


      (...)


                                 Secção III
                             Passaporte especial


      (...)


                                 Artigo 30.º
                                  Titulares


      1 - Têm direito à titularidade do passaporte especial:


      (...)


      2 - Podem ser também titulares do passaporte especial:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d)  Funcionários  de  nacionalidade  portuguesa  do  quadro  único  de
vinculação de serviços externos, quando não  tenham  direito  à  emissão  do
passaporte diplomático;
      e) Pessoal de nacionalidade portuguesa que integra o quadro  único  de
contratação dos serviços externos do  MNE,  sempre  que  por  imposição  das
autoridades locais  do  país  em  que  reside  tal  se  torne  efectivamente
indispensável ao exercício das respectivas funções, ou à sua  correspondente
acreditação local;
      f) Cônsules honorários de nacionalidade portuguesa.


      3 -- (...)


                                 Artigo 31.º
                                  Concessão


      1 - São competentes para  a  concessão  do  passaporte  especial,  com
possibilidade de delegação e de subdelegação:


      a) O Ministro dos  Negócios  Estrangeiros,  sempre  que  as  situações
ocorram fora do território nacional  ou  nos  casos  a  que  se  referem  as
alíneas c), d) e f) do n.º 2 e o n.º 3 do artigo anterior;
      b) (...)
      c) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)»


      Assembleia da República, 20 de Outubro de 2003. Os Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - António Filipe - Bernardino Soares -  Lino  de  Carvalho  -
Rodeia Machado - Honório Novo.




