
                        PROJECTO DE LEI N.º 375/VIII


               ELEVAÇÃO DA VILA DE LAGOA À CATEGORIA DE CIDADE


                            Exposição de motivos


                   I - Contributo geográfico e demográfico


  Lagoa, vila e sede do concelho com o mesmo nome, tem uma área  com  cerca
de 87,96 Km2 e seis freguesias, encontrando-se situada  no  chamado  litoral
algarvio, a cerca de 5 km da costa marítima.
  O concelho confronta a norte e a nascente com o município  de  Silves,  a
sul com o  Oceano  Atlântico  e  a  poente  com  o  Rio  Arade/município  de
Portimão, beneficiando de ímpares condições geográficas.
  A actual vila encontra-se sensivelmente no centro de um triângulo formado
por Portimão, Silves e Armação de Pêra, sendo atravessada pela EN 125.
  O Algarve litoral, onde a vila se insere, é uma área  de  formações  pós-
jurássicas, que engloba uma grande  variedade  de  composições,  como  sejam
grandes áreas de margas, areias, cascalhos e planícies aluviais.
  Esta ainda vila está inserida numa região com  bastantes  potencialidades
agrícolas, tanto  mais  que  o  seu  clima  de  inverno  é  bastante  ameno,
permitindo o desenvolvimento de campos plantados de amendoeiras,  figueiras,
alfarrobeiras e oliveiras, em conjunto com  culturas  arvenses,  de  rotação
bienal, e com hortas e pomares de regadio.
  Lagoa contempla um aglomerado  populacional  de  aproximadamente  20  000
habitantes, sendo de sublinhar que a  sua  análise  demográfica  revela  que
conheceu, no decurso dos últimos anos,  um  crescimento  significativo,  com
uma taxa de 9,5% para o período 1991-1998, enquanto que a da região  foi  de
2,1%.
  Em termos de densidade habitacional fixa  existem  208,8  habitantes/km2,
valor muito superior à média regional, que é de 69,9 hab./Km2.
  De acordo com os indicadores mais  recentes,  Lagoa  terá  uma  população
média na época estival de aproximadamente  60  000  habitantes,  isto  é,  a
mesma triplica fruto da capacidade hoteleira, mas também como  resultado  da
existência de muitas segundas residências em Lagoa, seja pela  sua  ímpar  e
aprazível  linha  de   costa   e/ou   seja   pelos   seus   indicadores   de
desenvolvimento e crescimento  sustentado,  situação  que  lhe  confere  uma
elevada qualidade de vida.


                          II - Contributo histórico


  Os testemunhos humanos mais  remotos,  reconhecidos  na  área  do  actual
concelho  de  Lagoa,  correspondem  ao  aparecimento  de   pequenos   seixos
quartzítios, com todas as probabilidades de se  localizarem  no  quaternário
antigo, tendo sido também registadas descobertas que ascendem  ao  final  do
paleolítico superior.
  Existem ainda diversos vestígios do período neolítico, da idade do  ferro
e os testemunhos da colonização romana são bem significativos.
  A actual vila de Lagoa seria, ao tempo da concessão do  foral  de  Silves
por D. Afonso III (1266), um significativo núcleo urbano,  possivelmente  de
origem muçulmana, dado naquele texto  serem  mencionados  os  «reguengos  de
Lagoa e de Arrochela» e de neste último  local  ter  sido  identificada  uma
importante alcaria dos séculos XII-XIII.
  A importância de Lagoa surge mencionada no reinado de  D.  Pedro  I,  por
ocasião das Cortes de Elvas (1361), enquanto relevante centro agrícola.
  O grande termo de  Silves  deu  azo  a  que  se  desenvolvessem,  no  seu
interior, povoados de dimensões consideráveis, como Lagoa, a  qual  passa  a
ser considerada aldea em 1469, autorizando o  Rei  D.  Afonso  IV  que  nela
fossem construídos um ou dois fornos de cozer pão para todos  os  moradores,
sinónimo da sua crescente importância.
  Este facto - o crescimento urbano - levou irremediavelmente à  existência
de conflitos  entre  as  vilas  do  termo  e  a  cidade  (Silves)  sob  cuja
jurisdição se encontravam, bem  como  à  aspiração  de  novas  autonomias  e
prerrogativas político-administrativas.
  Desde pelo menos o final do século XV que o lugar de Lagoa ia  acumulando
privilégios  que  mais  não  eram   do   que   o   reconhecimento   do   seu
desenvolvimento e da sua afirmação sócio-económica.
  Em 1499 a Rainha D. Leonor permitiu que fosse  contratado  um  denominado
porteiro para executar a justiça e mandatos  e,  mais  tarde,  D.  João  III
concedeu  que  um  dos  três  vereadores   da   cidade   de   Silves   fosse
obrigatoriamente morador no lugar de Lagoa, bem como determinou  que  o  seu
escrivão pudesse fazer escrituras públicas dos contratos  que  os  moradores
fizessem entre si, do mesmo modo que os tabeliães das notas de Silves.
  No entanto, o crescimento de Lagoa era cada vez maior e os conflitos  com
a sede do concelho tiveram o seu auge em 1558,  quando  os  moradores  deste
lugar se recusaram a participar nas procissões de Silves.
  A cidade exerceu justiça penhorando armas e outros bens dos moradores, de
Lagoa, mas D.  Sebastião,  mediante  queixa  apresentada,  decidiu  a  favor
destes últimos, normalizando as relações entre estas duas urbes  e  os  seus
habitantes.
  Ao longo de todo o século XVI, acompanhando o crescimento da  importância
de Lagoa, foram  crescendo  os  conflitos  com  a  cidade  debaixo  de  cuja
jurisdição se encontrava.
  De referir que em 1577 Lagoa contava com 300 vizinhos e em 1607 teria  já
cerca de 500 moradores, o que para alguns significava que o lugar era  capaz
de merecer ser vila.
  Por outro lado, desde o primeiro terço do  século  XVII  que  as  cidades
algarvias vinham perdendo atractivos em favor do campo, o qual  surgia  como
alternativa de sobrevivência, o que beneficiou, mais uma vez, a  importância
de Lagoa.
  Em 1758 Lagoa tinha mais de 2300 habitantes, distribuídos por 760  fogos,
excluindo-se os lugares do seu termo.
  0 comércio tendia a escapar das mãos dos algarvios, particularmente  para
os vizinhos espanhóis,  e  para  resolver  toda  esta  complexa  situação  o
Marquês de Pombal começou  a  planificar,  desde  1769,  a  reorganização  e
reestruturação do Reino do Algarve.
  É neste âmbito que em 16 de Janeiro de 1773 surge o alvará  régio  de  D.
José, que cria a nova vila de Lagoa, pertencendo à Casa da Rainha e  com  os
mesmos privilégios das outras vilas do Reino.
  Dois dias depois - 18 de Janeiro de 1773 - eram referidos os motivos  que
levaram o  Rei  a  erigir  Lagoa  a  concelho:  o  grande  número  dos  seus
habitantes, a sua boa situação e o amplo termo que o Rei lhe destinou.


                      III - Contributo sócio-económico


  A vila e o concelho de Lagoa registaram, nos  últimos  15  anos,  um  dos
maiores crescimentos e desenvolvimentos sócio-económicos de  toda  a  região
algarvia.
  A sua elevada densidade habitacional (208,8 hab./km2) supera a  média  da
região (69,9 hab./Km2) e a nacional (108,6 hab./Km2), sendo  só  interior  à
dos concelhos de Olhão, Faro, Portimão e Vila Real de Santo António.
  A este facto não é alheia a  taxa  de  crescimento  populacional  (9,5%),
fruto da elevada taxa de natalidade (5.º  lugar  no  Algarve)  e  de  outros
indicadores humanos, bem como o lugar que ocupa (5.º) em  termos  do  número
de  licenças  concedidas  pela  autarquia  para  construção  (total  e  para
habitação),no ano de 1999, e ainda que é o 7.º concelho  em  transacções  de
prédios, de acordo com os dados do INE.
  De referir que, segundo o estudo População e desenvolvimento humano,  uma
perspectiva de quantificação, elaborado pelo Departamento de  Prospectiva  e
Planeamento, do Ministério do Planeamento, Lagoa  ocupa  o  39.º  lugar  nos
concelhos com os maiores índices de desenvolvimento humano, só superado  por
Albufeira (27.º lugar).
  No mesmo estudo verificamos que Lagoa está acima  da  média  regional  em
termos dos  índices  sectoriais  de  educação,  de  esperança  de  vida,  de
conforto, do rendimento ajustado e do PIB real,  com  taxas  de  crescimento
assinaláveis nos últimos 15 anos.
  Comparativamente aos restantes  concelhos  algarvios,  tem  o  2.º  maior
índice de educação, o 1.º ex-aequo de esperança de vida, o 6.º de  conforto,
o 5.º no rendimento ajustado e o 5.º no PIB real, o que a  coloca  à  frente
de varias outras cidades da região.
  Em termos dos índices de desenvolvimento  económico  e  social,  em  1991
Lagoa ocupava o 33.º lugar, atrás  de  Albufeira  (12.º),  Portimão  (17.º),
Faro (20.º) e Lagos (26.º), para, em 1997, ocupar o  26.º  lugar,  sendo  só
superada por Albufeira (13.º), Portimão (19.º) e Faro (21.º).  De  sublinhar
que Lagoa foi o único concelho que subiu na ordem nacional (33.º -»26.º -  +
7 lugares), enquanto os restantes algarvios desceram.
  No que concerne ao índice de desenvolvimento social, Lagoa surge em  41.º
lugar, tendo subido 65 lugares comparativamente a 1991, e só é  ultrapassada
por Albufeira, que surge em 35.º lugar, tendo subido  25  lugares  na  ordem
nacional.
  Actualmente, o concelho da Lagoa, em  termos  da  sua  população  activa,
concentra, aproximadamente, 7,1% dessa. população no sector primário,  27,9%
no sector secundário e 65,0% no sector terciário.
  As empresas existentes (mais de 3000) distribuem-se  da  seguinte  forma:
7,6% no sector primário, 28,6%  no  sector  secundário  e  63,8%  no  sector
terciário.
  Lagoa é ocupa o 6.º lugar no consumo de electricidade,  o  3.º  lugar  no
valor da água distribuída, o 2.º lugar na venda de combustível  butano  e  o
5.º na venda de propano.
  Em termos de turismo, motor da economia local,  Lagoa  tem  mais  de  301
unidades hoteleiras, com cerca  de  3500  quartos  e  mais  de  7000  camas,
recebendo um número de hóspedes médio na ordem dos 176 000, para mais  de  1
milhão de dormidas e cerca de 10 milhões de contos de receitas anuais.


                    IV - Infra-estruturas e equipamentos


  Com um elevado nível de qualidade de vida, o concelho de Lagoa  beneficia
de um conjunto de infra-estruturas e equipamentos básicos  que  reflectem  o
seu  rápido  desenvolvimento  e  perspectivam  um  contínuo  desenvolvimento
sustentado.
  Actualmente, podem-se destacar, no concelho de Lagoa, e entre outros,  os
seguintes serviços e equipamentos:
  A - Na saúde e solidariedade social:
  - Centro de saúde, com SAP e com extensões em todas as freguesias;
  - Policlínicas privadas;
  - Clínicas dentárias;
  - Centros de enfermagem;
  - Clínica de fisioterapia;
  - Centros sociais polivalentes (crianças e idosos);
  - Centros de dia;
  - Lar de idosos.
  De referir que Lagoa dista menos de  10  km  do  Hospital  do  Barlavento
Algarvio, unidade de saúde de referência sub-regional.
  B - Na educação:
  - Estabelecimentos de pré-escolar;
  -Escolas básicas do 1.º ciclo;
  - Escolas básicas do 2.º e 3.º ciclos;
  - Escola secundária;
  - Escola internacional privada.
  C - No desporto:
  - Colectividades de desporto federado, amador e de lazer;
  - Estádio relvado;
  - Campos de futebol pelados;
  - Pavilhões gimnodesportivos cobertos;
  - Polidesportivos em todas as freguesias;
  - Piscina e tanque de aprendizagem coberto e aquecido;
  - Campos de ténis;
  - Campos de golfe.
  D - Na cultura e lazer:
  - Colectividades de cultura e recreio;
  - Museu municipal;
  - Centros culturais;
  - Salas de exposições;
  - Auditório municipal;
  - Biblioteca municipal;
  - Bibliotecas escolares;
  - Estação de rádio;
  - Jornais semanários e quinzenários, também em língua inglesa e alemã;
  - Parques e jardins diversos;
  - Parque de merendas municipal e piscina fluvial;
  - Parque municipal de feiras e exposições.
  E - Na restauração e turismo:
  - Restaurantes;
  - Residenciais;
  - Motel;
  - Aldeamentos turísticos;
  - Aparthoteis;
  - Hotelaria tradicional;
  - Feiras e exposições sectoriais, destacando-se a Fatacil;
  - Pavilhão multiusos.
  F - Nos serviços e transportes:
  - Corporação de bombeiros voluntários;
  - Quartel e posto da GNR;
  - Repartição de finanças e tesouraria;
  - Cartório notarial;
  - Conservatórias de registo civil e predial;
  - Mercados municipais;
  - Estação de CTT;
  - Agências seguradoras;
  - Agências bancárias;
  - Centros comerciais;
  - Supermercados;
  - Gabinetes de gestão e contabilidade;
  - Gabinetes de arte e design;
  - Gabinetes de arquitectura e engenharia;
  - Agências imobiliárias;
  - Terminal de transportes rodoviários;
  - Transportes públicos colectivos rodoviários, urbanos e suburbanos;
  - Transportes públicos ferroviários;
  - Praças de táxi;
  - Porto de pesca e lota;
  - Estaleiros navais.
  Assim, tendo presente todas as considerações atrás explanadas,  relevadas
por  importantes  razões  de  natureza  histórica,  geográfica,   social   e
económica, e confirmada a existência de um aglomerado populacional  contínuo
com mais de  8000  eleitores,  verifica-se  o  cumprimento  do  exposto  nos
artigos 3.º e 13.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Pelo que o Deputado do Grupo Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,
abaixo assinado, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A vila de Lagoa, no concelho de Lagoa, Algarve, é elevada à categoria  de
cidade.


  Assembleia da República, 8 de Fevereiro  de  2001.  O  Deputado  do  PSD,
Carlos Martins.





