
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar
                        PROJECTO DE LEI Nº 364/XI-1ª

 REFORÇA O ABONO DE FAMÍLIA A CRIANÇAS E JOVENS EM SITUAÇÃO DE DESEMPREGO DO
                              AGREGADO FAMILIAR

                            Exposição de motivos

O D.L. n.º 70/2010 de 16 de Junho, visa estabelecer  regras,  entre  outras,
para a determinação dos rendimentos e capitação dos rendimentos do  agregado
familiar para a verificação das condições de recurso de diversas  prestações
do regime não contributivo da Segurança Social, bem como, de  outros  apoios
sociais do Estado.

As várias prestações sociais do subsistema  de  solidariedade  e  subsistema
familiar, na prova de recurso, tinham  regras  diferentes  de  aferição  dos
rendimentos e conceitos de agregado familiar, que o Governo, neste  diploma,
pretende unificar com o único objectivo de reduzir custos.

A  concretizarem-se  estas  medidas,  ficarão  em  risco  para  milhares  de
portugueses  diversas  prestações,  designadamente:   dos   subsistemas   de
protecção familiar e de solidariedade bem  como  outros  importantes  apoios
sociais  no  âmbito  da  acção  social  escolar;   na   comparticipação   de
medicamentos e pagamento de taxas moderadoras; no  pagamento  de  prestações
de alimentos, no âmbito do Fundo de Garantia  de  Alimentos  a  Menores;  na
comparticipação da segurança  social  aos  utentes  das  unidades  de  média
duração e reabilitação e  aos  utentes  das  unidades  de  longa  duração  e
manutenção no âmbito da Rede Nacional de Cuidados Continuados e Integrados.
As alterações incidem em quatro aspectos fundamentais:
- O  alargamento  dos  rendimentos  a  considerar,  em  que  para  além  dos
salários, passam a  ser  contabilizados  outros  rendimentos,  incluindo  em
espécie, designadamente os apoios à habitação, bolsas de estudo e formação.

- O alargamento do conceito de agregado familiar  abrangendo  pais,  filhos,
avós, netos, bisavós, tios, sobrinhos, e primos, tanto do beneficiário  como
do cônjuge, e alargamento do conceito de "economia comum".

- A sujeição de todas as prestações à verificação de condição  de  recursos,
ficando excluído de aceder a estas prestações ou  apoios  os  requerentes  e
respectivos agregados que tenham um valor patrimonial mobiliário superior  a
240 vezes o valor do IAS (100 mil euros em valores actuais).

-  A  alteração  do  regime   de   capitação   de   rendimentos,   que   vem
artificialmente elevar o rendimento  per  capita  dos  membros  do  agregado
familiar com o único objectivo de impedir o acesso a importantes  prestações
sociais.

Ao contrário dos argumentos do Governo,  estas  alterações  não  estabelecem
critérios de maior  justiça  na  atribuição  das  prestações  sociais,  pelo
contrário, pretendem diminuir a possibilidade de concessão ou  mesmo  a  sua
eliminação - desresponsabilizando  o  Estado  dos  mecanismos  de  protecção
social face ao crescimento das diversas expressões de carência  económica  e
social, bem como novas dimensões da pobreza e de exclusão  que  resultam  do
aprofundamento da política de direita.

A partir de um exemplo concreto, a  CGTP-IN  demonstra  que,  com  as  novas
regras de capitação do rendimento, o acesso às várias prestações  sociais  -
nomeadamente  no  desemprego   e   na   protecção   familiar   -   vai   ser
substancialmente dificultado.

A  capitação  de  rendimentos  para  atribuição  do   subsídio   social   de
desemprego, por exemplo, é feita pela  divisão  do  rendimento  do  agregado
pelo número de elementos desse agregado;  na  escala  introduzida  agora  os
membros da família deixam de ter o mesmo peso. Assim,  numa  família  com  4
elementos, dois adultos e dois menores, com um rendimento de  800  euros,  a
capitação de cada um actualmente é de 200 euros, agora passará a ser de  296
euros, o que quer dizer que aumentando o  valor  do  rendimento  per  capita
muitos trabalhadores e outros beneficiários ficam afastados de ter acesso  a
prestações que  antes  tinham,  dificultando,  ainda  mais,  a  situação  de
milhares de famílias.

Considerando que o desemprego hoje atinge, em números  reais,  mais  de  730
mil trabalhadores e mais  de  metade  dos  desempregados  não  tem  qualquer
protecção social, considerando a  desvalorização  acentuada  das  prestações
sociais, iniciada no anterior mandato do PS  e  aprofundada  neste  mandato,
com a conivência da  direita,  reduzindo  brutalmente  quer  o  subsídio  de
desemprego e o subsídio social de desemprego, quer o abono de família  (este
já desde 2003), o PCP entende que o discurso de protecção da  maternidade  e
paternidade (ou «parentalidade», como agora designa o PS)  não  tem  passado
de mera propaganda, como se  tem  vindo  a  verificar,  mesmo  pela  recente
revogação das medidas de majoração do subsídio  de  desemprego  em  caso  de
existência de descendentes e da majoração do abono de família para todos  os
escalões  no  mês  de  Setembro,  revelando   bem   o   carácter   meramente
eleitoralista das medidas do PS.

Assim, o PCP propõe, como medida de elementar justiça, que,  não  resolvendo
a questão de fundo - o direito à universalidade do  abono  de  família,  sem
sujeição a condição de recursos  -,  uma  protecção  especial  de  apoio  às
pessoas desempregadas, consubstanciada na  majoração  do  abono  de  família
para crianças e jovens incidente sobre o valor dos respectivos  subsídios  e
das respectivas majorações e bonificações previstas na lei, dando  assim  um
passo e um sinal importante na protecção dos agregados familiares  que  hoje
vêem o seu rendimento decrescer significativamente, não  garantindo,  muitas
vezes, uma vivência com a dignidade  e  plenitude  que  qualquer  criança  e
jovem merece,  dando  assim  cumprimento  ao  desiderato  constitucional  de
especial protecção na infância e juventude.

Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Objecto e âmbito
1 - A presente lei estabelece uma protecção especial  de  apoio  às  pessoas
desempregadas,  consubstanciada  na  majoração  do  abono  de  família  para
crianças e jovens incidente sobre o valor dos respectivos  subsídios  e  das
respectivas majorações e bonificações previstas na lei.
2 - A majoração prevista na presente lei é extensiva  ao  abono  de  família
pré -natal instituído pelo Decreto -Lei n.º 308 -A/2007, de 5  de  Setembro,
desde que a respectiva titular viva isoladamente ou apenas com titulares  de
direito a abono de família para crianças  e  jovens,  em  agregado  familiar
constituído nos termos do artigo 8.º do Decreto -Lei n.º 176/2003, de  2  de
Agosto e se encontre em situação de desemprego.

                                  Artigo 2º
                            Montante da majoração
O montante  do  abono  de  família  para  crianças  e  jovens  inseridos  em
agregados familiares em que, pelo menos um dos membros do agregado  familiar
esteja em situação de desemprego e nos agregados  familiares  monoparentais,
nos termos do artigo anterior é majorado em 30 %.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua publicação.

                 Assembleia da República, 7 de Julho de 2010
                                Os Deputados,
  JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; PAULA
     SANTOS; RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO
                           OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO
