


                         PROJECTO DE LEI N.º 318/X:

 CONSAGRA A OBRIGATORIEDADE DA PUBLICAÇÃO ANUAL DE UMA LISTA DOS CREDORES DA
                        ADMINISTRAÇÃO CENTRAL E LOCAL

                            Exposição de motivos

Na sequência da alteração do artigo 65º da Lei Geral Tributária pela Lei  do
Orçamento de  Estado  para  2006,  procedeu  o  Ministério  das  Finanças  à
publicação, durante o mês de Agosto, de uma lista dos  devedores  ao  Estado
por créditos  fiscais,  e  de  outra  lista,  que  divulgava  quem  eram  os
devedores à  Segurança  Social.  Os  dados  divulgados  foram  o  número  de
identificação fiscal, o nome e escalão da dívida, tendo da  mesma  ficado  a
constar apenas situações em que estavam em  causa  dívidas  tributárias,  em
que a dívida se encontrava em processo de  execução  fiscal,  que  já  tinha
decorrido o prazo legal de oposição do executado e, ainda, que tenha  havido
citação pessoal.

A ideia foi a de levar muitos desses devedores a liquidarem, no curto  prazo
entre a notificação  do  devedor  de  que  vai  figurar  na  lista  e  o  da
publicação dessa mesma lista, as suas dívidas tributárias. Chegou,  pois,  o
momento de pedir ao Estado e demais entidades públicas que se  comportem  da
mesma forma que exigiram aos contribuintes se comportassem, não deixando  de
honrar os  créditos  que  os  particulares  e  as  empresas  detêm  sobre  a
administração central, os serviços e fundos autónomos do Estado  e  sobre  a
administração local.

Nos termos do disposto no artigo 89º do Código de  Procedimento  e  Processo
Tributário,  há  lugar  à  compensação,  por  iniciativa  da   administração
tributária, de créditos de que o contribuinte seja  titular  em  virtude  de
reembolso, revisão oficiosa, reclamação  graciosa  ou  impugnação  judicial.
Também pode operar-se a compensação por iniciativa do contribuinte,  cabendo
a este - desde que comprove  o  consentimento  do  devedor  -  requerê-la  à
administração tributária. É ainda possível a  compensação  com  créditos  de
natureza não tributária de que o contribuinte seja titular, em  processo  de
execução fiscal, compensação  essa  que  dependerá  de  reconhecimento,  por
despacho conjunto do  ministro  de  que  depende  o  serviço  devedor  e  do
Ministro das Finanças, da certeza, liquidez e exigibilidade da dívida.

A publicação obrigatória e anual de uma lista, com as dívidas do Estado  aos
particulares e às empresas não pretende deixar o Estado mal colocado,  mesmo
sabendo o CDS-PP que, de acordo com todos os relatórios independentes  sobre
o estado dos pagamentos no  nosso  País,  o  Estado  (aqui  se  incluíndo  a
administração central e local) é responsável pelas dificuldades  financeiras
de inúmeras empresas, com a consequente perda  da  sua  competitividade.  De
facto,  as  pequenas  e  médias  empresas  têm  visto   os   seus   encargos
administrativos e financeiros inflaccionados  em  resultado  de  atrasos  de
pagamentos e prazos excessivamente longos,  razão  pela  qual  o  Parlamento
Europeu e o Conselho aprovaram a Directiva nº 2000/35/CE, de  29  de  Junho,
que veio estabelecer medidas de luta contra  os  atrasos  de  pagamentos  em
transacções comerciais. Esta Directiva  -  parcialmente  transposta  para  a
ordem jurídica nacional pelo Decreto-Lei nº 32/2003, de 17  de  Fevereiro  -
regulamenta todas as  transacções  comerciais,  independentemente  de  terem
sido estabelecidas entre pessoas colectivas privadas ou públicas,  ou  entre
empresas e entidades públicas.

Os atrasos nos pagamentos por parte do Estado e  demais  entidades  públicas
são um facto contra o qual importa tentar fazer alguma coisa.  É  o  intuito
de contrariar a inevitabilidade dos  atrasos  nos  pagamentos  do  Estado  e
demais  entidades  públicas  que  motivou  o  CDS-PP   a   apresentar   esta
iniciativa, através da qual pretende alcançar os seguintes objectivos:
a) Repor alguma  igualdade  de  tratamento,  obrigando  o  Estado  e  demais
entidades públicas a revelar igualmente a natureza e  montante  dos  atrasos
na satisfação das suas dívidas;
b) Contribuir para que os prazos efectivos de pagamento sejam reduzidos;
c) Favorecer a compensação de dívidas fiscais com créditos dos  particulares
sobre o Estado e demais  entidades  públicas,  mesmo  que  de  natureza  não
fiscal.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

1 - Incumbe ao Ministério das Finanças promover a publicação  anual  de  uma
lista das dívidas do Estado ou de outras entidades públicas, tributárias  ou
de natureza não-tributária, de que sejam  credores  pessoas  singulares  com
domicílio fiscal em território  nacional  e  pessoas  colectivas  com  sede,
direcção efectiva ou estabelecimento estável em território nacional.
2 - A lista prevista no número anterior  será  hierarquizada  em  função  do
período de atraso no pagamento das dívidas.
3 - A publicação é feita no site oficial do Ministério das Finanças.

                                  Artigo 2º

1 - A presente lei aplica-se apenas às dívidas que sejam certas, líquidas  e
exigíveis.
2 - Consideram-se imediatamente vencidas todas as  dívidas  que  ultrapassem
os prazos previstos no nº 2 do artigo 4º do Decreto-Lei nº  32/2003,  de  17
de Fevereiro, sempre que do contrato  não  conste  a  data  ou  o  prazo  de
pagamento.

                                  Artigo 3º

1 - A presente lei aplica-se às dívidas de órgãos e serviços que integram  a
administração central do Estado, bem como de órgãos da  administração  local
autárquica.
2 - A presente lei aplica-se ainda:
a) Às dívidas dos serviços do Estado com a natureza de  serviços  integrados
e de fundos autónomos;
b) Às dívidas da EP - Estradas de Portugal, E.P.E.;
c) Às dívidas dos hospitais com a natureza jurídica de  sociedades  anónimas
ou de entidades públicas empresariais;
d) Às dívidas das sociedades gestoras do Programa Polis.

                                  Artigo 4º

É aditado um artigo 90º-A ao Código de Procedimento e  Processo  Tributário,
com a seguinte redacção:

                                "Artigo 90º-A
                          (Dívidas já reconhecidas)

A compensação de créditos inscritos em lista de créditos sobre  o  Estado  e
demais entidades públicas é imediatamente oponível".

                                  Artigo 5º

A presente lei entra em vigor  na  data  da  entrada  em  vigor  da  Lei  do
Orçamento de Estado para 2007.

Palácio de S. Bento, 2 de Outubro de 2006.

                                Os Deputados,

