





                          PROJECTO DE LEI N.º 328/X

             Regulamenta o regime complementar legal previsto na
  Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro, confirma o princípio da convergência
   das pensões com o salário mínimo nacional e extingue os vários regimes
                        especiais de segurança social


     Face à situação actual da Segurança Social, é necessário proceder a
 profundas alterações no sistema de financiamento do mesmo, sob pena de num
       futuro muito próximo se comprometer todo o Estado previdencial.
Uma lei que reforma a Segurança Social e o seu regime  complementar  tem  de
ter sentido de futuro, alcance geracional,  profundidade  social  alicerçada
no desenvolvimento social das funções do Estado e adaptável às  mudanças  na
sociedade.
Existe um vasto conjunto de pontos consensuais na sociedade  portuguesa  que
constituem, hoje em dia,  um  acervo  inalienável  da  segurança  social  em
Portugal,  designadamente,  a  consideração  da  segurança  social  como  um
património colectivo de raiz solidária e de âmbito universal;  a  existência
de um  sistema  previdencial  de  cariz  «segurista»  e  de  um  sistema  de
solidariedade  nacional;  o  princípio  da  diversificação  e  da  adequação
selectiva das fontes de financiamento; a componente  pública  e  obrigatória
de  capitalização,  como  fonte  de  estabilização  financeira  do   sistema
público; a fórmula de cálculo das pensões.
É, no entanto, necessário aprofundar um processo  de  reforma  da  segurança
social que a torne mais actual e mais ajustada às mutações  sociais  que  se
vão verificando, para que, deste modo, se torne  socialmente  mais  justa  e
mais equilibrada, mais flexível e com uma capacidade  de  resposta  adequada
aos novos imperativos da sociedade e das pessoas.
O tempo de uma reforma social não é o de um par de anos, nem  é,  sequer,  o
de um ciclo eleitoral. É antes o tempo de uma geração.
E, sem a alteração profunda do sistema, apenas estaremos a  contribuir  para
adiar o problema para as gerações vindouras, numa fuga  para  a  frente  que
não é coerente com as responsabilidades do legislador.
A reforma da Segurança Social interessa e afecta todos  os  portugueses:  os
que têm emprego e os que estão desempregados; os que estão reformados  e  os
que se estão a preparar para entrar no mercado de trabalho; os que  empregam
e os que são empregados; os que estão no público e os que estão no  privado.
A reforma da segurança social não tem só implicações no mundo do trabalho  e
das relações laborais.
Esta revisão afecta a política fiscal, a  política  de  apoios  sociais,  as
políticas de natalidade e família, a  política  orçamental,  a  política  de
inclusão social, a política de saúde, entre muitas outras.
E, ao alterar a arquitectura do sistema  como  previsto  neste  projecto  de
lei, estaremos a garantir a sustentabilidade  da  Segurança  Social  de  uma
forma credível, não adiando o problema.
Com esta alteração, a estrutura passa a ser composta pelo sistema público  e
pelo sistema complementar.  É  um  sistema  de  patamares  para  efeitos  de
contribuições e pensões, com a opção, acima de certos limites, por  sistemas
de  capitalização  pública,  privada  ou  mutualista.  Estes  limites  serão
fixados respeitando os direitos  adquiridos  e  em  formação  e  garantindo,
obviamente, a sustentabilidade financeira da segurança social.
A componente solidária do sistema público mantém-se absolutamente  intocada,
pois os limites contributivos  a  fixar  só  incidirão  sobre  a  parte  que
financia as pensões, que é de cerca de dois terços  da  taxa  social  única.
Sabemos que só reformando o sistema,  só  retirando  de  dentro  do  sistema
público as pensões mais altas, só abrindo o sistema aos privados,  é  que  é
possível salvar o sistema público.
Devemos separar o que é a solidariedade, em que o  Estado  deve  assumir  em
plenitude as suas responsabilidades, do que é gestão da poupança, em  que  o
Estado deve partilhar o risco com as empresas e  famílias,  num  compromisso
de gerações (repartição) e de gestão a longo prazo de  prestações  diferidas
(capitalização).
Mantemos a linha estabelecida na actual Lei de  Bases  da  Segurança  Social
com o aprofundamento do controlo público das sociedades que farão  a  gestão
da poupança.
Numa reforma para o futuro, deve reconhecer-se que o Estado não tem o  dever
de assegurar as pensões mais  altas  -  aquelas  que  sejam  superiores  aos
níveis considerados de garantia social -,  mas  também  não  pode  penalizar
quem, com o próprio esforço e sacrifício, as organizou ou organiza ao  longo
de anos de aforro e de desconto.
Este projecto consagra, assim, quanto ao regime do  tecto  contributivo,  os
seguintes princípios essenciais:
a) Adesão individual;
b) Manifestação expressa da vontade  dos  contribuintes  (isto  é,  se  nada
disserem,  continuarão  no  sistema  público  da   segurança   social   pela
totalidade do salário);
c)  Abrange  os  trabalhadores  por  conta  de  outrem   sujeitos   à   taxa
contributiva global que iniciem a carreira contributiva após  a  entrada  em
vigor do regime e  aufiram  uma  remuneração  ilíquida  mensal  superior  ao
limite inferior contributivo, bem como aqueles que, à  data  da  entrada  em
vigor do diploma, tenham  idade  igual  ou  inferior  a  35  anos,  carreira
contributiva não superior a 10  anos  e  aufiram  uma  remuneração  ilíquida
mensal superior ao limite inferior contributivo;
d) Integra apenas  a  protecção  nas  eventualidades  invalidez,  velhice  e
morte, através da atribuição de prestações  em  articulação  com  o  sistema
público (pensões de invalidez, velhice e sobrevivência); e, nessa medida,  a
parte da Taxa Social Única  (TSU)  que  incide  sobre  a  parte  do  salário
considerado no regime opcional será apenas a  correspondente  ao  custo  das
eventualidades cobertas (velhice, invalidez e morte).
e) A parte restante da Taxa Social Única incidirá sempre sobre a  totalidade
do  salário  independentemente  do  seu  valor,  garantindo   plenamente   o
princípio  da  solidariedade  relativamente  às  outras  prestações  sociais
(doença, desemprego, abono de família, maternidade  e  paternidade,  doenças
profissionais e outras);
f) Será de contribuição definida e gerido em regime de capitalização;
g) Será assegurada a todos a igualdade de tratamento fiscal;
h) É garantida a portabilidade ou transferibilidade dos créditos  adquiridos
e direitos em formação, nos termos do que está consagrado na actual  Lei  de
Bases;
i) As entidades gestoras poderão ser pessoas colectivas de  direito  público
ou privado, ou entidades mutualistas;
j) A regulação, a supervisão prudencial, a fiscalização e os  mecanismos  de
garantia de pensões serão exercidos pelas entidades  legalmente  competentes
em razão da natureza prudencial.

Neste diploma, aproveita-se ainda para reafirmar  o  princípio  integral  da
convergência das pensões mínimas de invalidez e de velhice do  regime  geral
e o salário mínimo nacional  líquido  da  Taxa  Social  Única,  para  que  o
aumento das pensões não esteja  mais  dependente  dos  ciclos  políticos  ou
eleitorais. Trata-se de um princípio  fundamental  já  inscrito  na  Lei  de
Bases que não pode ser  minimamente  questionado  ou  posto  em  causa,  nem
directa, nem indirectamente, numa altura de falada reforma do sistema.
Por último, também se responde a uma anomalia ainda presente  nalguns  casos
e a que importa pôr termo:  o  facto  de,  no  nosso  ordenamento  jurídico,
proliferar ainda, actualmente, uma multiplicidade de  regimes  especiais  de
aposentação que acentuam assimetrias e que não têm qualquer justificação  na
sociedade actual.
Assim, a segurança social pública portuguesa vai ficar mais solidária,  mais
universal e mais sustentada, sendo certo que com esta alteração se dá  opção
aos portugueses, sobretudo aos mais jovens, da liberdade de  escolha  que  é
um valor democrático fundamental para a coesão social.
A União Europeia consagra, em vários países, o sistema dos  três  pilares  e
do plafonamento e o mesmo tem dado  paz  social,  concórdia  e  harmonia  do
ponto de vista geracional aos países de União Europeia.
Assim, nos termos das normas legais e regimentais aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do CDS apresentam o seguinte  projecto
de lei:


                                 CAPÍTULO I
                              OBJECTO E ÂMBITO

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O  presente  diploma  regulamenta  o  regime  complementar  legal,   adiante
designado regime opcional, previsto na Lei n.º 32/2002, de 20  de  Dezembro,
que define as bases gerais em que assenta o sistema de segurança social.

                                 Artigo 2.º
                                  Definição
1 - O regime opcional é de adesão individual e visa a cobertura de
eventualidades, bem como a atribuição de prestações em articulação com as
do subsistema previdencial.
2 - O regime opcional assume natureza vinculativa para os  beneficiários  do
subsistema  previdencial  que  promovam  a  adesão  ao  regime  e  para   os
respectivos  empregadores  em  relação  às  eventualidades  que  integram  o
respectivo âmbito material.
3 - O regime  opcional  deve  observar  a  igualdade  de  tratamento  fiscal
prevista na alínea h)  do  artigo  103.º  da  Lei  n.º  32/2002,  de  20  de
Dezembro.

                                 Artigo 3.º
                               Âmbito pessoal
1 - O regime opcional abrange os trabalhadores por conta de outrem  sujeitos
à taxa contributiva global e os membros dos órgãos estatutários das  pessoas
colectivas, desde que a  respectiva  carreira  contributiva,  no  âmbito  do
subsistema previdencial, se inicie após  a  entrada  em  vigor  do  presente
diploma e a remuneração ilíquida mensal auferida exceda  o  limite  inferior
contributivo.
2 - Podem também ser abrangidos pelo regime opcional, os  trabalhadores  por
conta de outrem sujeitos à taxa contributiva global e os membros dos  órgãos
estatutários das pessoas colectivas que, à  data  da  entrada  em  vigor  do
presente diploma, reúnam as seguintes condições cumulativas:

a) Idade igual ou inferior a 35 anos;
b) Carreira contributiva no subsistema previdencial não superior a 10  anos;

c) Remuneração ilíquida mensal superior ao limite inferior contributivo.
3 -  A  remuneração  ilíquida  mensal  referida  nos  números  anteriores  é
determinada em função da remuneração registada no segundo  mês  anterior  ao
do exercício do direito de opção pelo trabalhador previsto no  artigo  21.º.

4 - Para efeitos do disposto no número  anterior  não  são  considerados  os
valores correspondentes aos subsídios de Férias e  de  Natal  ou  outros  de
natureza análoga.
5 - As remunerações auferidas no âmbito de diferentes contratos de  trabalho
não são cumuláveis para  efeitos  de  aplicação  dos  limites  contributivos
previstos no artigo 14.º.

                                 Artigo 4.º
                               Âmbito material
O regime opcional abrange a protecção nas eventualidades invalidez,  velhice
e morte, que integram o âmbito material do subsistema previdencial.

                                 CAPÍTULO II
                          CARACTERIZAÇÃO DO REGIME


                                 Artigo 5.º
                              Entidade gestora

1 - Para efeitos do presente diploma, considera-se entidade  gestora  a  que
administra  as  contribuições  afectas  ao  regime  opcional,  com  vista  à
realização do respectivo plano de benefícios.
2 - As entidades gestoras podem ser pessoas colectivas de  direito  público,
privado ou mutualistas.
3 - No sistema de segurança social,  compete  ao  Instituto  de  Gestão  dos
Fundos de Capitalização  da  Segurança  Social  disponibilizar  esquemas  de
protecção das eventualidades no âmbito do regime opcional.

                                 Artigo 6.º
                              Regime financeiro
O regime opcional é de contribuição definida e gerido em regime de
capitalização.

                                 Artigo 7.º
                           Período de permanência
A adesão ao regime  opcional  determina  a  permanência  do  trabalhador  no
regime durante períodos mínimos de cinco anos.

                                 Artigo 8.º
                          Atribuição das prestações
1 - O direito às prestações do regime opcional  não  pode  ser  exercido  em
momento anterior ao da sua atribuição no âmbito do subsistema  previdencial.

2 -  O  beneficiário  pode  escolher  as  formas  de  reversão  dos  valores
capitalizados, desde que 50%  do  montante  capitalizado  seja  destinado  à
atribuição de uma renda vitalícia.
3 - A renda vitalícia a que se refere o  número  anterior  pode  reverter  a
favor dos familiares do beneficiário nas condições definidas para  o  acesso
à pensão de sobrevivência do subsistema previdencial.

                                 Artigo 9.º
                                Portabilidade
Nos  casos  em  que  se  verifique  a  cessação   da   relação   laboral   e
independentemente da causa que a determina, é  reconhecida  a  portabilidade
dos direitos adquiridos.


                                CAPÍTULO III
                           OBRIGAÇÃO CONTRIBUTIVA

                                  Secção I
                          Determinação do montante

                                 Artigo 10º
                           Obrigação contributiva
Os trabalhadores e os respectivos empregadores são obrigados a pagar as
quotizações e as contribuições mensais para o regime opcional na exacta
proporção da parcela da taxa contributiva global que lhes é imputável nos
termos legais.

                                 Artigo 11.º
                       Base de incidência contributiva
A base de incidência contributiva para o regime opcional é  determinada  nos
termos definidos para o regime geral dos trabalhadores por conta  de  outrem
e corresponde  à  parcela  da  remuneração  ilíquida  mensal  auferida  pelo
trabalhador compreendida entre o limite inferior  contributivo  e  o  limite
superior contributivo.

                                 Artigo 12.º
        Determinação do montante das contribuições e das quotizações
1 - O montante das  contribuições  e  das  quotizações  é  determinado  pela
aplicação  da  taxa  contributiva  do  regime  opcional  sobre  a  base   de
incidência definida no artigo anterior.
2 - A taxa contributiva do regime opcional reporta-se  às  taxas  referentes
ao custo técnico  das  eventualidades  cobertas,  deduzida  de  uma  parcela
destinada a financiar o registo de remunerações por equivalência  à  entrada
de contribuições.
3 - A parcela  a  que  se  refere  o  número  anterior  é  determinada  pela
aplicação de uma percentagem sobre o total das  taxas  referentes  ao  custo
técnico das eventualidades cobertas pelo regime opcional.


4 -  O  custo  técnico  das  eventualidades  referido  no  n.º  2  deve  ser
reavaliado com uma periodicidade quinquenal.
5 - A  taxa  contributiva  do  regime  opcional  e  a  parcela  destinada  a
financiar  o  registo  de  remunerações  por  equivalência  à   entrada   de
contribuições são definidas no Orçamento da Segurança Social.

                                 Artigo 13.º
     Registo de remunerações por equivalência à entrada de contribuições

1 - Nas situações  de  protecção  nas  eventualidades  doença,  maternidade,
paternidade  e  adopção,  desemprego,  acidente  de   trabalho   e   doenças
profissionais dos trabalhadores que tenham aderido  ao  regime  opcional  há
lugar  ao  registo  de  remunerações   por   equivalência   à   entrada   de
contribuições no âmbito do subsistema previdencial.
2 - O montante das remunerações a registar por  equivalência  à  entrada  de
contribuições  para  efeitos  de  protecção  nas  eventualidades  invalidez,
velhice e morte corresponde ao valor compreendido entre  o  limite  inferior
contributivo e a retribuição auferida pelo trabalhador.

                                  Secção II
                            Limites contributivos

                                 Artigo 14.º
                   Determinação dos limites contributivos
Os limites contributivos referidos no artigo 46.º da Lei n.º 32/2002, de  20
de Dezembro, fixados para efeitos de base de incidência, são  os  seguintes:

d) Seis vezes a retribuição mínima mensal garantida para o  limite  inferior
contributivo;
e) Dez vezes a retribuição mínima mensal garantida para  o  limite  superior
contributivo.


                                 Artigo 15.º
                        Limite superior contributivo
A percentagem da contribuição e da quotização relativa à  taxa  contributiva
do regime dos trabalhadores por conta de outrem  acima  do  limite  superior
contributivo previsto no artigo anterior não inclui as taxas  referentes  ao
custo da protecção das eventualidades invalidez, velhice e morte.

                                 Secção III
                                  Pagamento

                                 Artigo 16.º
                         Declaração de remunerações
A declaração de remunerações que os empregadores se  encontram  obrigados  a
apresentar nos serviços ou instituições de segurança  social  no  âmbito  do
subsistema previdencial integra o total  das  remunerações  auferidas  pelos
trabalhadores, incluindo aqueles que tenham aderido ao regime opcional.

                                 Artigo 17.º
                  Pagamento das contribuições e quotizações
As contribuições e as quotizações para o  regime  opcional  são  pagas  pelo
empregador às entidades gestoras no prazo  legalmente  estabelecido  para  o
cumprimento da obrigação contributiva no âmbito do subsistema  previdencial.


                                 Artigo 18.º
                              Cobrança coerciva
A cobrança coerciva dos créditos emergentes do  incumprimento  da  obrigação
contributiva para o regime opcional  é  efectuada  através  das  secções  de
processo da segurança social no âmbito do processo global de  arrecadação  e
cobrança das contribuições e quotizações.



                                 CAPÍTULO IV
                     SUPERVISÃO E MECANISMOS DE GARANTIA

                                 Artigo 19.º
                                 Supervisão
A regulação, a supervisão prudencial e a fiscalização do regime  opcional  é
exercida  pelas  entidades  legalmente  competentes  em  razão  da  natureza
prudencial.

                                 Artigo 20.º
                      Mecanismos de garantia de pensões
O funcionamento, a  forma  de  gestão  e  os  termos  de  financiamento  dos
mecanismos de garantia de pensões são objecto de diploma próprio.

                                 CAPÍTULO V
                                PROCEDIMENTOS

                                 Artigo 21.º
                              Direito de opção
1 - A  adesão  ao  regime  opcional  depende  de  manifestação  expressa  do
beneficiário.
2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 7.º,  a  adesão  ao  regime  opcional
regulado no  presente  diploma  é  reversível  nos  casos  de  incumprimento
reiterado  da  obrigação  contributiva  do  empregador  durante  seis  meses
seguidos ou interpolados.
3 -  A  opção  e  a  sua  reversibilidade  são  comunicadas  ao  serviço  ou
instituição de segurança social que abrange o beneficiário até ao  final  do
mês de Outubro de cada ano, produzindo efeitos no dia 1 de  Janeiro  do  ano
seguinte.



                                 Artigo 22.º
                         Comunicação ao beneficiário
Compete aos serviços e instituições de segurança  social  a  apreciação  dos
pedidos  referidos  no  artigo  anterior,  bem   como   a   comunicação   ao
beneficiário das respectivas decisões, nos termos do Código do  Procedimento
Administrativo.

                                 Artigo 23.º
                            Direito à informação

Os serviços e as instituições de segurança social,  bem  como  as  entidades
gestoras devem facultar aos beneficiários as informações  indispensáveis  ao
conhecimento do regime opcional, designadamente as  condições  de  adesão  e
regras de funcionamento.


                                 CAPÍTULO VI
                     SISTEMA PÚBLICO DE SEGURANÇA SOCIAL
                           SUBSISTEMA PREVIDENCIAL

                                 Artigo 24.º
                Garantia de convergência das pensões mínimas
A criação de um indexante de apoios sociais não prejudicará  a  convergência
das pensões mínimas de reforma com a remuneração mínima mensal  garantida  à
generalidade dos trabalhadores, nos termos estabelecidos pelo artigo 38º  da
Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.

                                 Artigo 25.º
                  Complemento familiar nas pensões mínimas
É reduzida dos 75 para os 65 anos a idade mínima de referência para  efeitos
de atribuição do complemento familiar para  as  pensões  mínimas,  garantido
pelo artigo 39º da Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro.

                                CAPÍTULO VII
                      REGIMES ESPECIAIS DE APOSENTAÇÃO

                                 Artigo 26.º
               Eliminação de Regimes Especiais de Aposentação
São eliminados os Regimes Especiais de Aposentação dos  administradores  das
Empresas públicas, do Banco de Portugal e da Caixa Geral de Depósitos.


                                CAPÍTULO VIII
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 27.º
                               Regulamentação
Os procedimentos  necessários  para  a  execução  do  disposto  no  presente
diploma  são  aprovados  por  portaria  do  Ministro  do   Trabalho   e   da
Solidariedade Social.

                                 Artigo 28.º
                             Regime subsidiário
Em tudo o que não se encontrar regulado expressamente no  presente  diploma,
aplica-se, com as devidas adaptações, o  regime  jurídico  de  protecção  na
eventualidade abrangida pelo subsistema previdencial.

                                 Artigo 29.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e
produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008.
