
                        Projeto de Lei n.º354/XII/2.ª

  Extingue a Arsenal do Alfeite, S.A. e determina a reintegração do Arsenal
                      do Alfeite na orgânica da Marinha


                            Exposição de motivos

O Decreto-lei n.º 32/2009,  de  5  de  Fevereiro,  extinguiu  o  Arsenal  do
Alfeite enquanto órgão de execução de serviços da Marinha e procedeu  à  sua
transformação  em  sociedade  anónima  de  capitais  públicos  (Arsenal   do
Alfeite, S.A.), integrada na EMPORDEF.

No preâmbulo desse  diploma,  foi  invocada  a  necessidade  de  melhorar  a
"capacidade  de  gestão  autónoma  e  flexível  dos  meios   disponíveis   e
necessários para levar  a  cabo  a  reestruturação  e  modernização  do  seu
aparelho industrial, não só para satisfazer melhor as crescentes  exigências
técnicas e tecnológicas dos novos meios navais, como também para pôr  o  seu
conhecimento  ao  serviço  de  outros  potenciais   clientes   nacionais   e
internacionais, em termos competitivos".

Acontece porém que, passados  três  anos  sobre  a  criação  da  Arsenal  do
Alfeite S.A., o balanço é marcadamente negativo. Na  verdade,  as  melhorias
que decorreriam da dita "empresarialização" não se  fizeram  sentir,  e  bem
pelo contrário, a evolução recente tem sido no  sentido  da  degradação  das
capacidades do Arsenal do Alfeite tendo em conta o objetivo central  da  sua
existência.

Com efeito, a opção tomada em 2009 esquece a razão de existir do Arsenal  do
Alfeite, que é a sua  relação  indissolúvel  com  a  Marinha  Portuguesa.  O
Arsenal do Alfeite, que sucedeu em 1937 ao Arsenal  da  Marinha  sedeado  em
Lisboa, foi criado  para  servir  a  Marinha  Portuguesa,  enquanto  unidade
industrial vocacionada para a manutenção dos navios da  Marinha,  dotada  de
capacidade  para  a  construção  de  navios  de   pequeno   porte,   e   com
possibilidades  de  prestar  serviços  a  entidades  externas,  nacionais  e
estrangeiras, quer públicas (designadamente à  marinha  de  outros  Estados)
quer do sector privado (designadamente marinha mercante e de recreio).

Com a chamada "empresarialização", o Arsenal passou a tratar a Marinha  como
um cliente. Ou seja,  deixou  de  existir  fundamentalmente  em  função  das
necessidades da Marinha, para passar a funcionar  em  função  da  estratégia
traçada para a EMPORDEF em cujo universo foi incluído. Porém, a Marinha  não
pode ser um mero cliente do Arsenal. Não apenas por ser quase o único,  dado
que a captação de outros clientes não deu até à data os  resultados  que  se
anunciavam,  mas  fundamentalmente  porque  o  Arsenal  foi  criado  para  a
Marinha. Não há Arsenal sem a Marinha e não há Marinha sem o Arsenal.

Por outro lado, o Arsenal do Alfeite não pode ser sacrificado ao  sabor  das
crises  que  afetem  a  indústria  da  construção  naval  ou  ao  sabor   de
estratégias  de  desindustrialização   ditadas   a   nível   nacional   e/ou
internacional.  E  tendo  presente  o  que  se  passou   com   a   indústria
aeronáutica, todos os  receios  são  justificados.  As  Oficinas  Gerais  de
Material Aeronáutico, outrora pertencentes á Força  Aérea  Portuguesa  foram
transformadas em sociedade anónima, para serem mais tarde  privatizadas.  Em
resultado, deixaram de estar em  mãos  nacionais,  passando  a  Força  Aérea
Portuguesa a ser um mero  cliente,  o  que  obrigou  este  Ramo  das  Forças
Armadas a dotar-se dos seus próprios meios de  manutenção  de  aeronaves.  A
OGMA,  enquanto  integrante  do  grupo  brasileiro   EMBRAER,   tem   outros
interesses que não a manutenção de aeronaves da Força Aérea Portuguesa.

Importa garantir em absoluto que o Arsenal do Alfeite  não  siga  os  passos
das OGMA, e se mantenha ao serviço da Marinha. E  se  é  verdade  que  ainda
ninguém ousou até à data pôr em causa a relação preferencial do Arsenal  com
a Marinha, não é menos verdade que  a  situação  atual  é  marcada  por  uma
enorme incerteza. Essa incerteza,  decorre  por  um  lado,  da  insuficiente
dotação  financeira  da  Marinha,  que  põe  em  causa  a   sua   capacidade
operacional e lhe nega  os  meios  financeiros  para  proceder  à  renovação
necessária e à manutenção adequada dos navios de que dispõe. E  decorre  por
outro, da incapacidade demonstrada até à data pela Arsenal do Alfeite  S.A.,
de obter receitas para além das que decorrem da  manutenção  dos  navios  da
Marinha. As consequências desta situação não deixam de se fazer sentir,  com
o défice financeiro e a perda de capacidades do Arsenal,  com  a  destruição
de postos de trabalho e  a  criação  de  uma  situação  de  instabilidade  e
desmotivação dos trabalhadores. Sendo certo porém,  que  as  capacidades  do
Arsenal são fundamentais para a Marinha e que os  trabalhadores  do  Arsenal
têm dado provas notáveis de dedicação, qualificação e profissionalismo.

O PCP considera que não há outra solução segura, para o  Arsenal  e  para  a
Marinha, que não seja a sua reintegração  orgânica.  O  Arsenal  do  Alfeite
deve voltar a ser da Marinha, como sempre foi até 2009.  E  esta  opção  não
constitui um retrocesso  relativamente  às  medidas  de  modernização  e  de
captação de clientes por parte dessa estrutura empresarial. O  Arsenal  deve
ser  um  estabelecimento   fabril   das   Forças   Armadas,   integrado   na
Administração Direta do Estado sob tutela do Ministério da  Defesa  Nacional
e na orgânica da Marinha.

O  estatuto  do  pessoal  do  Arsenal  do  Alfeite   deve   igualmente   ser
salvaguardado. O pessoal do quadro permanente das Forças Armadas que  preste
serviço no Arsenal, deve fazê-lo em regime de comissão  normal,  nos  termos
do Estatuto dos Militares das Forças Armadas. Quanto ao pessoal civil,  deve
ser-lhe aplicável o regime de contrato de trabalho em funções públicas.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  projeto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                    Extinção da Arsenal do Alfeite, S.A.

Pela presente lei, é  extinta  a  sociedade  anónima  de  capitais  públicos
"Arsenal do Alfeite S.A.", e  determinada  a  reintegração  dessa  estrutura
empresarial no âmbito da Marinha.



                                 Artigo 2.º
                            Processo de extinção

A extinção da "Arsenal do Alfeite S.A.",  efetua-se  com  a  transmissão  de
todo o património ativo e passivo da sociedade para a Marinha.


                                 Artigo 3.º
                              Natureza jurídica

1. O Arsenal do Alfeite é um  estabelecimento  fabril  das  Forças  Armadas,
integrado na administração direta  do  Estado  como  órgão  de  execução  de
serviços da Marinha.


                                 Artigo 4.º
                             Estatuto do pessoal

1. Os militares do quadro permanente, no ativo ou na situação de reserva  na
efetividade de serviço, podem prestar  serviço  no  Arsenal  do  Alfeite  em
comissão normal, nos termos do Estatuto dos Militares das Forças Armadas.

2. O estatuto profissional dos trabalhadores civis  do  Arsenal  do  Alfeite
rege-se pelo regime de contrato de trabalho em funções públicas.


                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação

O Governo, no prazo de 180 dias após a aprovação da  presente  lei,  promove
as alterações à Lei Orgânica da Marinha necessárias à sua  execução,  ouvido
o Chefe de Estado Maior da Armada.


                                 Artigo 6.º
                              Norma revogatória

São revogados  os  Decretos-Leis  n.º  32/2009,  e  n.º  33/2009,  de  5  de
Fevereiro.



              Assembleia da República, 15 de fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; JOSÉ LOURENÇO; BERNARDINO
  SOARES; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; RITA RATO;
                                 CARLA CRUZ
