
                        PROJECTO DE LEI N.º 399/VIII
         CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE QUEBRADAS, NO CONCELHO DA AZAMBUJA


      A população  de  Quebradas  há  muito  que  reivindica  a  criação  da
freguesia. Lugar centenário aninhado à sombra da Capela de Santo António  de
Quebradas, deve à agricultura grande parte da sua actividade económica.
      A futura freguesia irá abranger os aglomerados do  Bairro  Residencial
de Val de Judeus, Val Janeiro, Val da  Camarinha,  Casal  do  Val  Grande  e
Casal de Além, tendo os residentes destas localidades  apoiado  de  diversas
formas esta integração.
      Relativamente  a  equipamentos  sociais  e  à  actividade   económica,
Quebradas possui:
      - Três escolas primárias;
      - Um campo de futebol;
      - Uma capela e uma casa de oração;
      - Cemitério;
      - Associação cultural e recreativa;
      - Um supermercado;
      - Dois talhos;
      - Cinco mercearias;
      - Três cafés;
      - Dois restaurantes;
      - Uma cantina e um bar;
      - Uma fábrica de destilação;
      - Duas oficinas de serralharia civil;
      - Uma oficina de motorizadas;
      - Uma moagem;
      - Uma carpintaria;
      - Duas barbearias.


      No que se refere  às  acessibilidades,  refira-se  que  Quebradas  tem
ligação à auto-estrada, através da  Estrada  Nacional  n.º  1,  por  Val  de
Judeus e Casal do Val  Grande,  sendo  a  sua  população  servida  por  oito
carreiras diárias da Rodoviária Nacional.
      A variação demográfica nos últimos cinco anos é de 9%. Actualmente  há
508 eleitores.
      Estando preenchidos os requisitos da Lei n.º 8/93, de 5 de  Março,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada, no concelho de Azambuja, a freguesia de Quebradas.


                                 Artigo 2.º


      Os limites da nova freguesia, conforme representação cartográfica, são
os seguintes:
      Norte - toda a fronteira do  norte  do  concelho  da  Azambuja  com  o
concelho de Rio Maior;
      Sul - estrada de acesso ao Vale de Judeus, até  ao  cruzamento  com  a
estrada nacional n.º 1, e daqui em direcção ao  extremo  sul  da  Quinta  da
Zambujo, até à fronteira com Manique do Intendente;
      Poente - estrema oeste da Quinta de São José  até  ao  Estabelecimento
Prisional de Vale de Judeus;
      Nascente - toda a fronteira com a freguesia de Manique do Intendente.


                                 Artigo 3.º


      1 - A comissão instaladora da  nova  freguesia  será  constituída  nos
termos e no prazo previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
      2 - Nos  termos  do  número  anterior,  a  comissão  instaladora  será
constituída por:


      a) Um representante da Assembleia Municipal da Azambuja;
      b) Um representante da Câmara Municipal da Azambuja;
      c) Um representante da Assembleia da Freguesia de Alcoentre;
      d) Um representante da Junta de Freguesia de Alcoentre;
      e) Cinco cidadãos eleitores designados de acordo com o n.os 3 e  4  do
artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      As eleições para a assembleia  da  nova  freguesia  realizar-se-ão  no
prazo legal.


      Assembleia da República, 14 de Março de 2001. - Os Deputados  do  PCP:
António Filipe -  Bernardino  Soares  -  Alexandrino  Saldanha  -  Margarida
Botelho.



