
                          PROJECTO DE LEI N.º 32/IX
    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE RECAREI, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA
                                   DE VILA


                            I - Razões históricas


      Recarei é a mais recente freguesia do concelho  de  Paredes.  Não  que
tenha sido a última a ser fundada como freguesia, mas foi  a  última  a  ser
integrada em Paredes.
      O topónimo Recarei confirma a antiguidade do povoamento da  freguesia.
Segundo Pinho Leal, «Recarei é corrupção de Recaredo, nome próprio de  homem
que antigamente se pronunciava Recarêdo,  e  hoje  se  escreve  e  pronuncia
Ricardo».
      Para Pedro Ferreira, Recarêdo era mesmo um rei godo.  Sendo  Recaredi,
quinta ou vila, Recarei seria assim a Quinta de Recarêdo.  Este  rei  foi  o
primeiro que se converteu ao Cristianismo, no ano de 586, e no ano  seguinte
a proclamou religião oficial do Estado.  Sucedendo  a  seu  pai,  Leovigildo
proibiu o arianismo e procurou agradar aos seus súbditos romanos,  adoptando
as suas moedas e fazendo do latim a língua oficial do Estado e da Igreja.
      No «Arqueólogo Português», lê-se que Recaredi era já documentado  como
vila em 1006; Recaredi como nome de homem em 1092;  Recarediz  como  apelido
de 1050; Recaredos como nome de homem de meados do século IX;  Recarem  como
nome geográfico de 1258.
      Citado por diversas vezes, e por vários autores,  Recarei  é  mesmo  -
está confirmado - um topónimo de origem germânica. Estes povos passaram  por
aqui e deixaram a sua marca, indelével, na formação da terra.
      É Orago da freguesia a Senhora do Bom Despacho, tradição  vinda  desde
os tempos da sua criação. Nessa altura,  os  seus  habitantes  imploraram  a
protecção de Nossa Senhora e prometeram escolhê-la  para  Orago  com  aquele
título, se os seus pedidos fossem bem despachados.
      Porque  assim  aconteceu,  a  promessa  foi  cumprida.   Em   Cervães,
Arquidiocese de Braga, há um magnífico Santuário em  sua  honra.  Em  alguns
registos antigos, e também no «Flos Sanctorum», aparece a Virgem de pena  na
mão direita, e com o Menino Jesus a oferecer o tinteiro.
      Tendo pertencido ao concelho de  Aguiar  de  Sousa,  durante  a  Idade
Média,  esteve  durante  muito   tempo   anexa,   para   efeitos   civis   e
administrativos, à vizinha freguesia de Sobreira.
      Facto pouco conhecido pela maior parte, é  aquele  que  nos  relata  a
«Monografia de Paredes». Recarei chegou a ter também o seu Foral,  concedido
em 1255 por D. Afonso III.
      No Portugaliae Monumenta Histórica de  Alexandre  Herculano,  vê-se  o
Foral dado por D. Afonso III em 1298 (1255 da era Cristã) a Ascarei.
      Não há em Portugal povoação alguma com o nome de Ascarei, nem em Pinho
Leal, nem no minucioso Dicionário Geográfico de João Maria  Baptista.  Assim
conclui o Dr. José do Barreiro que fora Recarei a  ser  contemplado  por  D.
Afonso III, no ano referido, com a atribuição do Foral.
      Recarei,  ao  longo  dos  anos,   foi   adquirindo   uma   importância
considerável.  Sendo  a  mais  moderna  freguesia  do  concelho,  é  a  mais
progressiva, em consequência  da  sua  boa  situação  geográfica,  junto  do
caminho-de-ferro do Douro, e servida por boas estradas.


                        Património histórico-cultural


      - Cruzes do Calvário
      - Capela de Bustelo
      - Capela do Senhor de Terronhas


             II - Breve caracterização geográfica e demográfica


      Localizada no sul do concelho, a freguesia de Recarei ocupa  uma  área
de 16,63 km2, distando 10  km  da  sede  do  concelho.  Situa-se  na  margem
direita do rio Sousa.
      A população de Recarei é servida pela Estação  de  Recarei/Sobreira  e
pelo  Apeadeiro  de  Terronhas  da  Linha  Ferroviária  do  Douro.  A  nível
rodoviário possui a EN 15 - 3, tendo acesso à A4 pelo  nó  Baltar/Parada  de
Todeia.
      Confronta com as freguesias de Parada de Todeia,  Aguiar  de  Sousa  e
Sobreira e com a vila de Gandra.
      No que concerne à  evolução  demográfica,  a  população  tem  vindo  a
aumentar. De acordo com os dados estatísticos, em 1991, Recarei dispunha  de
4553 residentes. Em 2001 este número progrediu para 4779, sendo  a  taxa  de
variação de 5.0%. O número de eleitores ronda os 3687.


                         III - Actividade económica


      Sendo uma freguesia preponderantemente agrícola, esta  actividade  tem
vindo a decrescer, registando-se um acréscimo na actividade industrial.
      A actividade  comercial  centra-se  no  pequeno  comércio,  abrangendo
talhos,  mercearias  e  mini-mercados,  comércio  de  produtos  pecuários  e
agrícolas, comércio de materiais  de  construção  civil,  fotógrafo,  cafés,
oficinas de  reparação  automóvel,  drogarias,  floristas  e  cabeleireiros.
Realiza-se ainda uma feira quinzenal às sextas-feiras.
      Em termos de prestação de serviços possui uma  estação  dos  correios,
serviços de transporte particulares, agência  bancária  e,  em  cuidados  de
saúde, a população de Recarei pode contar com a Extensão de Saúde  existente
em Sobreira.


              IV - Equipamentos e actividade social e cultural


      A par do forte crescimento populacional verificado nos últimos anos, a
freguesia de Recarei é marcada  por  um  forte  dinamismo  sócio-cultural  e
desportivo.
      O movimento  associativo  é  rico  e  variado,  proliferando  diversas
colectividades de natureza cultural, recreativa e desportiva.
      É de destacar, na área cultural, o Rancho Folclórico da Casa  do  Povo
de Recarei, que ao longo dos anos se tem mantido como uma verdadeira  escola
de aprendizagem da cultura tradicional popular  e  preservação  dos  usos  e
costumes dos nossos antepassados. Tem participado em festivais  de  folclore
nacionais e internacionais e é filiado na Federação do Folclore Português.
      Na área do desporto, é de  referir  a  intensa  actividade  desportiva
amadora das seguintes associações: Sport Clube Nun'Álvares;  Vasco  da  Gama
Futebol Clube; Os Maranhões Futebol Clube e a Casa do Povo de Recarei.
      Relativamente à educação, Recarei possui, na sua área geográfica, dois
estabelecimentos  de  ensino  pré-escolar  da  rede   pública,   abrangendo,
aproximadamente, 125 crianças e  quatro  escolas  do  1.º  ciclo  do  ensino
básico, com um total de 13 salas de  aula,  abrangendo  aproximadamente  300
alunos. De referir, ainda, que está prevista, no pacote de medidas  contidas
na Carta Educativa do Vale do Sousa, a construção de uma escola  com  2.º  e
3.º ciclos do ensino básico nesta freguesia.
      Atendendo a que a povoação de Recarei reúne os requisitos previstos na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Recarei, no concelho de Paredes, é elevada  à  categoria
de vila.


      Assembleia da República, 15 de Maio de 2002. - Os  Deputados  do  PSD:
Marco António Costa  -  Teresa  Patrício  Gouveia  -  Abílio  Almeida  Costa
-Ricardo Fonseca de Almeida - Diogo Luz - Jorge Neto - João Moura  de  Sá  -
António Montalvão Machado -Diogo Vasconcelos - Sérgio Vieira - Pinho  Cardão
- Adriana de Aguiar Branco -Maria do Rosário Águas  -  Pedro  Duarte-  Maria
Aurora Vieira -mais uma assinatura ilegível.
