
                          Projeto de Lei n.º 3/XIII

    Restabelece os feriados nacionais da Implantação da República, a 5 de
         Outubro, e da Restauração da Independência, a 1 de Dezembro



                            Exposição de Motivos


A Implantação da República Portuguesa, a 5 de Outubro de  1910,  representou
um  passo  determinante  no  aprofundamento   das   instituições   políticas
nacionais  e  no   acolhimento   pleno   no   nosso   sistema   de   valores
constitucionais da igualdade, liberdade e fraternidade.  Por  seu  turno,  o
1.º de Dezembro de 1640, data de reafirmação e Restauração da  Independência
Nacional, tem um significado profundo na identidade nacional,  traduzindo  a
soberania da  comunidade  dos  Portugueses  e  Portuguesas  e  o  seu  papel
independente na esfera internacional.


A  Lei  n.º  23/2012,  de  25  de  junho,  de  iniciativa  do  XIX   Governo
Constitucional, e aprovada com  o  apoio  do  PSD  e  do  CDS-PP,  que  veio
eliminar quatro feriados nacionais, incluindo os feriados  comemorativos  do
5 de Outubro e do  1.º  de  Dezembro,  representou  um  marco  profundamente
negativo na comemoração e valorização das referidas datas, desvalorizando  o
seu  impacto  simbólico  enquanto  símbolos  de  identidade  nacional  e  de
construção de uma cidadania assente em valores e referenciais comuns.  O  PS
votou,  então,  contra  a  eliminação   de  todos  os  feriados,   civis   e
religiosos, abrangidos por essa  decisão   e  mantém  essa  sua  posição  no
arranque da presente legislatura.


A opção política tomada pelo XIX Governo  Constitucional,  insuficientemente
fundamentada e, ao contrário do que se pretendeu  fazer  crer,  com  impacto
muito discutível na dinamização da economia, eliminou, de uma  só  penada  e
com total ligeireza, a tradição cultural e histórica  de  comemoração  anual
destas duas datas marcantes e decisivas para a construção  e  afirmação  dos
valores que nos orientam como povo e como nação.


Não é aceitável de um país consciente e orgulhoso  da  sua  História  e  dos
valores subjacentes ao seu regime  republicano,  como  o  nosso,  obstar  ou
diminuir o respeito devido às datas nas quais alicerçou as  suas  principais
conquistas,  que  se  tornaram,   perpassando   gerações   e   gerações   de
portugueses, a bandeira de toda uma comunidade. Num momento  de  afastamento
dos cidadãos das suas instituições, dificilmente se poderia  construir  pior
exemplo por parte das instituições políticas do que eliminar  a  comemoração
dos momentos identitários fundamentais da nossa Democracia e do nosso  País.
A  eliminação  legal  destes  feriados,  promovida  pela  anterior   maioria
parlamentar, enquanto vigorar, afeta negativamente o  sentido  coletivo   da
identidade  e  da    independência   nacional,   desconsiderando   a   forma
republicana  de  Estado,  que  constituem  limite  à  própria  revisão    da
Constituição e que não devem ser desconsiderados.


A reposição dos feriados nacionais de 5 de Outubro  e  do  1.º  de  Dezembro
corresponde,  pois,   a   um   imperativo   nacional   cuja   concretização,
inviabilizada na XII  Legislatura,  pode  tornar-se  agora  possível  com  a
diferente composição do parlamento, empenhada na construção  de  um  caminho
alternativo  e  inspirado  pelo  respeito  pelos  valores  fundamentais   da
Constituição da República Portuguesa.


No  entendimento  do  Partido  Socialista,  com  o  início   de   uma   nova
Legislatura, chegou claramente o tempo de reverter esta opção,  propondo-se,
mediante a presente iniciativa, a reposição destes feriados históricos,  com
alteração do quadro legislativo próprio.


Por outro lado, porque se reconhece a identificação cultural da  maioria  da
população portuguesa com os demais feriados eliminados, do dia de «Corpo  de
Deus» e do dia de «Todos os Santos», importará igualmente impulsionar a  sua
reposição a breve trecho, através do recurso à necessária via de  diálogo  e
negociação no plano jurídico-concordatário.





Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração ao n.º 1 do artigo  234.º  do  Código  do
Trabalho visando a reposição dos feriados nacionais do 5 de  outubro  e  1.º
de dezembro.



                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

O n.º 1 do artigo 234.º  do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, com as  alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º
105/2009, de 14 de setembro, pela Lei n.º 53/2011, de 14  de  outubro,  pela
Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei n.º  47/2012,  de  29  de  agosto,
pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto, pela Lei n.º 27/2014, de 08 de maio  e
pela Lei n.º 55/2014, de 25 de agosto, passa a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 234.º
                                    [...]

1  São feriados obrigatórios os dias 1 de janeiro, de sexta-feira santa,  de
   domingo de Páscoa, 25 de abril, 1 de maio, 10 de junho, 15 de  agosto,  5
   de outubro, 1, 8 e 25 de dezembro.

2  [...].

3  [...].»




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

     A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação



Palácio de São Bento, 23 de outubro de 2015



                        As Deputadas e os Deputados,



                               (António Costa)



                               (Carlos César)



                                (Jorge Lacão)



                            (Ana Catarina Mendes)



                            (Pedro Delgado Alves)



                             (Pedro Nuno Santos)



                                (João Torres)



                                (Diogo Leão)

