
                          Projecto de Lei n.º 398/X


         Estatuto do Pessoal de Investigação Científica em Formação


                                  Preâmbulo


É um facto incontornável que grande parte dos recursos humanos hoje  afectos
ao  Sistema  Científico  e  Tecnológico  Nacional  (SCTN)   mantém   com   a
instituição em  que  desempenham  as  suas  diversas  tarefas,  uma  relação
baseada no Estatuto de  Bolseiros  de  Investigação,  constante  da  Lei  nº
40/2004, de 18 de Agosto.

Laboratórios do Estado, Laboratórios  Associados,  Universidades,  funcionam
em grande parte com  base  no  recrutamento  que  levam  a  cabo  recorrendo
significativamente ao Estatuto referido, o que se deve em  larga  medida  às
orientações governamentais de contenção  orçamental  e  de  congelamento  de
novas contratações para integrar as carreiras de Docência Universitária,  de
Investigação Científica e de Técnico Superior.

Este recrutamento generalizado de  bolseiros  para  o  desempenho  das  mais
diversas actividades no âmbito do SCTN é contraditório  com  a  necessidade,
tão sentida no nosso país, de dinamizar a  Investigação  e  Desenvolvimento,
sendo certo que o estatuto do  bolseiro  de  investigação  é  manifestamente
gerador de injustiças  e  desequilíbrios  que  são  sentidos  principalmente
pelos próprios bolseiros de investigação.

Quer desempenhem funções de investigadores,  de  apoio  à  investigação,  de
assistentes  administrativos,  quer  sejam  doutores   ou   levem   a   cabo
investigação  sob  orientação  de  doutores,  todos  os  investigadores  são
recrutados por via do estatuto do bolseiro de investigação, o que  significa
em última análise que o Estado não entende  estes  investigadores,  docentes
ou técnicos, como trabalhadores, sendo que lhes  nega  os  mais  elementares
direitos enquanto tal.

O PCP entende que  a  generalização  do  recrutamento  de  mão-de-obra  para
suprir as necessidades  do  SCTN  passa  necessariamente  pela  abertura  da
contratação para as carreiras de investigador, docente ou técnico  superior,
ainda que, tendo em conta as limitações  conhecidas,  essa  transição  possa
ser feita de forma gradual.

No  sentido  de  salvaguardar,  por  um  lado,  os  direitos  dos  técnicos,
docentes, investigadores ou assistentes  administrativos,  e  por  outro,  a
estabilidade do corpo dos recursos humanos  de  I&D  que  por  todo  o  país
constituem a linha da frente da inovação  científica,  é  urgente  criar  um
quadro legislativo que permita pôr fim à prática de recrutar bolseiros  para
trabalho temporário e sem direitos. O Estado não pode  continuar  a  dar  um
mau exemplo em matéria de contratação de trabalhadores.

Na prática, o  que  o  actual  Estatuto  do  Bolseiro  tem  permitido,  é  a
utilização de milhares de técnicos e investigadores  por  parte  do  Estado,
sem a devida retribuição, com base  em  vínculos  precários,  e  sujeitos  a
financiamentos que nem dependem exclusivamente do Estado Português.

A  forma  como  o  Estado  tem  encarado  os  bolseiros  é  uma   forma   de
desincentivar  a  escolha  da  investigação  como  carreira  por  parte  dos
portugueses,  principalmente  dos  mais  jovens,  que,  terminando  os  seus
cursos, têm muitas vezes como única opção a integração deste contingente  de
mão-de-obra altamente qualificada mas sem qualquer  contrapartida  no  plano
dos seus  direitos  e  sem  qualquer  garantia  de  estabilidade,  ou  mesmo
perspectiva, de vir a estabelecer um vínculo laboral no futuro.

Tendo  em  conta  que  estes  bolseiros  produzem  efectivamente   trabalho,
imaterial e material, é da mais elementar justiça que  lhes  seja  garantido
um estatuto legal de natureza jurídico-laboral.

É também no sentido  de  impulsionar  Portugal  a  cumprir  e  respeitar  os
pressupostos  e   recomendações   da   Carta   Europeia   do   Investigador,
manifestamente mais avançada que o actual estatuto do  bolseiro  que  vigora
em Portugal, que o PCP apresenta o presente Projecto de Lei.
De forma resumida, a principal e mais radical proposta contida  no  presente
Projecto de Lei é a substituição do regime  de  bolsas  actualmente  vigente
por  contratos  de  trabalho  que  garantam  um  efectivo  vínculo  entre  o
investigador e a instituição que usufrui do seu trabalho.

A questão central que se coloca é a de dar resposta  à  iniquidade  que  vai
crescendo na medida directa em que cresce o  recrutamento  de  bolseiros  de
investigação para suprir necessidades de trabalho das instituições do  SCTN.
Urge,  pois,  garantir  que  quem  exerce  a  profissão   de   investigador,
independentemente do estádio da  carreira  em  que  se  encontre  (tal  como
preconizado pela Carta Europeia do Investigador) usufrua  dos  direitos  que
resultam da existência de um contrato de trabalho,  incluindo  o  direito  à
segurança social.

Assim, o objectivo do Projecto de Lei do PCP é o de deixar de considerar  os
investigadores em  formação  como  bolseiros,  com  o  estatuto  actualmente
existente,  eliminando  da  lei  portuguesa  a   figura   do   bolseiro   de
investigação tal como ela hoje existe, assumindo que a maioria  dos  actuais
bolseiros são, objectivamente trabalhadores por conta de outrem.

Este Projecto de Lei não despreza o património de discussão  já  tida,  quer
pelo próprio PCP, quer pela  Assembleia  da  República,  antes  parte  desse
património para propor uma solução capaz de corresponder a uma necessidade.

Se em anterior iniciativa do PCP, o Projecto de Lei  nº  415/IX,  se  optava
pela manutenção da categoria de bolseiro, mas equiparando-o, na maior  parte
das questões, a um trabalhador por conta de outrem, na  presente  iniciativa
legislativa, o PCP considera  que,  de  facto,  a  solução  legislativa  que
melhor resposta pode dar à situação destes milhares de investigadores é  pôr
termo à sua utilização  como  trabalhadores  precários  e  sem  direitos,  e
considerá-los de facto e de Direito como trabalhadores por conta de  outrem,
com contratos de trabalho e com direitos garantidos.

Não há contradição entre as iniciativas, há antes uma  evolução  determinada
pela análise da situação concreta e pelo propósito de reparar uma  injustiça
de uma forma legislativa mais audaciosa e mais adequada.
Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente  lei  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  ao  pessoal  de
investigação científica em formação.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
1 - Para os efeitos da presente lei, o regime de investigação em formação  é
aplicável aos investigadores inseridos em:

   a) Programas ou planos de investigação  destinados  à  obtenção  do  grau
      académico de doutoramento;
   b) Actividades de iniciação à  investigação  científica,  desenvolvimento
      tecnológico, experimentação ou transferência de tecnologia e de saber.

2 -  Os  programas,  planos  ou  actividades  de  investigação  em  formação
previstos  na  presente  lei  têm  carácter  transitório,   visam   garantir
condições de iniciação a actividades de investigação ou de obtenção do  grau
académico de doutoramento, e  não  se  destinam  a  satisfazer  necessidades
permanentes de ensino ou investigação das entidades de acolhimento.

                                 Artigo 3.º
                             Regime de ingresso
O ingresso em programas de investigação científica em  formação  processa-se
mediante a  aprovação  de  candidaturas  apresentadas  junto  das  entidades
financiadoras de acordo  com  os  respectivos  regulamentos  e  pressupõe  a
admissão do investigador numa entidade  de  acolhimento  de  acordo  com  os
respectivos critérios de admissão.

                                 Artigo 4.º
                                Regulamentos
1. Compete  à  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia  (FCT)  elaborar  e
publicitar os regulamentos de acesso e frequência dos  programas,  planos  e
actividades de investigação em formação por si financiadas.
2. As demais entidades financiadoras de programas, planos e  actividades  de
investigação em formação  devem  submeter  os  respectivos  regulamentos  de
ingresso e frequência à aprovação da FCT.

                                 Artigo 5.º
                             Dever de informação
A  FCT,  as  demais  entidades  financiadoras,  bem  como  as  entidades  de
acolhimento de programas, planos ou actividades de investigação em  formação
devem facultar a todos os  interessados  informação  suficiente  e  atempada
acerca dos regulamentos aplicáveis ao respectivo ingresso e frequência.

                                 Artigo 6.º
                   Estatuto dos Investigadores em Formação
1. Os programas, planos  e  actividades  de  investigação  em  formação  são
formalizados através da celebração de contratos individuais  de  trabalho  a
termo certo entre os investigadores e as entidades financiadoras.
2. Os regulamentos de frequência  de  programas,  planos  e  actividades  de
investigação em formação devem conter as cláusulas aplicáveis aos  contratos
de trabalho a celebrar no seu âmbito.

3. Às relações de trabalho de trabalho estabelecidas no âmbito da  aplicação
da presente lei é aplicável o regime  jurídico  do  contrato  individual  de
trabalho.

                                 Artigo 7.º
                            Duração dos contratos
1 - Os contratos de trabalho celebrados entre os investigadores em  formação
e  as  entidades  financiadoras  têm  uma  duração  mínima  de  seis  meses,
renováveis, não podendo porém exceder a duração de:

   a) Dois anos,  no  caso  de  contratos  de  iniciação  a  actividades  de
      investigação, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º.
   b) Quatro anos, no caso de contratos inseridos em programas  de  obtenção
      do grau académico de doutoramento.


                                 Artigo 8.º
                          Programas de doutoramento
A  existência  de  contratos  de  trabalho   inseridos   em   programas   de
doutoramento nos termos da  presente  lei  não  prejudica  a  frequência  de
unidades curriculares que estejam previstas nos respectivos regulamentos.

                                 Artigo 9.º
                         Regime de protecção social
Os investigadores em formação estão sujeitos, para todos os efeitos  legais,
ao regime geral da Segurança Social aplicável aos  trabalhadores  por  conta
de outrem.

                                 Artigo 10.º
                             Regime de dedicação
1. Os  contratos  de  trabalho  com  os  investigadores  em  formação  devem
estabelecer  um  número  de  horas  semanais  de   referência   consideradas
exigíveis para a prossecução das actividades de investigação constantes  dos
respectivos planos de trabalho,  de  acordo  com  informação  prestada  pela
entidade de acolhimento.

2. Os investigadores em formação podem exercer outras actividades por  conta
própria ou por conta de outrem que não prejudiquem a prestação das horas  de
referência exigidas para a prossecução das  actividades  de  investigação  e
não sejam consideradas incompatíveis com essas actividades.

3. O exercício de actividades em acumulação com a investigação  em  formação
deve ser autorizado pela FCT e pela  instituição  de  acolhimento,  mediante
parecer favorável do orientador do programa de doutoramento, se for o caso.

                                 Artigo 11.º
                   Direitos dos investigadores em formação
Os investigadores em formação têm direito:

   a) Ao cumprimento escrupuloso  do  contrato  estabelecido  por  parte  da
      entidade financiadora, designadamente quanto às condições de prestação
      de trabalho, à retribuição pontual e à garantia de protecção social.
   b) Ao apoio técnico e logístico necessários ao cumprimento  do  plano  de
      actividades estabelecido.
   c) À supervisão adequada das actividades desenvolvidas.
   d) À justa avaliação do respectivo desempenho.
   e) A informação pertinente e atempada sobre as regras de funcionamento da
      entidade  de  acolhimento  e  sobre   o   estatuto   dos   respectivos
      investigadores.

                                 Artigo 12.º
                   Deveres dos investigadores em formação
Os investigadores em formação devem:

   a) Cumprir escrupulosamente as  obrigações  decorrentes  dos  respectivos
      contratos de investigação em formação nos termos da presente lei.
   b)  Cumprir  os  objectivos  dos  programas,  planos  ou  actividades  de
      investigação em formação em que se integrem.
   c) Comunicar à FCT e à entidade de acolhimento a ocorrência  de  qualquer
      facto  que  justifique  a  suspensão  ou  a   cessação   do   contrato
      estabelecido.
   d) Colaborar com a entidade de acolhimento no acompanhamento e supervisão
      das suas actividades de investigação, respondendo às solicitações  que
      lhes forem feitas nesse âmbito.
   e) Cumprir  as  normas  internas  ou  de  funcionamento  da  entidade  de
      acolhimento.
   f) Cumprir os demais deveres decorrentes da lei,  de  regulamento  ou  de
      contrato.

                                 Artigo 13.º
              Contrato de trabalho do investigador em formação
1. O estatuto  remuneratório  do  investigador  em  formação  é  objecto  de
diploma a aprovar pelo Ministério da Ciência e do  Ensino  Superior  e  deve
ter em conta nomeadamente, para além da remuneração  base  estabelecida,  os
seguintes encargos:

   a) Inscrição, matrícula ou propinas relativas ao tipo  de  actividade  do
      investigador em formação;
   b) Execução gráfica da tese;
   c) Apresentação de trabalhos em reuniões científicas;
   d) Actividades de formação complementar no estrangeiro.

2. Caso a  actividade  seja  exercida  no  estrangeiro,  o  investigador  em
formação tem ainda direito:

   a) A subsídio de manutenção mensal para além da remuneração, indexada  ao
      custo de vida do país do destino;
   b) A subsídio de transporte para a viagem de ida no inicio de  actividade
      e de regresso no final da actividade;
   c) A subsídio de instalação para estadias iguais  ou  superiores  a  seis
      meses.

                                 Artigo 14.º
                             Causas de cessação
1. São causas de cessação do contrato de investigação em formação:

   a) O incumprimento reiterado das cláusulas contratuais ou  regulamentares
      estabelecidas;
   b) A prestação de falsas declarações;
   c) A conclusão do plano de actividades;
   d) O decurso do prazo pelo qual o contrato foi celebrado;
   e) A revogação por mútuo acordo ou alteração das circunstâncias;
   f) Outro motivo previsto no regulamento ou no contrato.

2. No  caso  de  incumprimento  por  parte  da  entidade  de  acolhimento  é
facultado  ao  investigador  em  formação  requerer  à  FCT  a  cessação  do
respectivo contrato.

3. Caso se  verifique  o  manifesto  incumprimento  da  responsabilidade  de
supervisão, é facultada ao  investigador  em  formação  a  possibilidade  de
mudança de orientador, mantendo o contrato de trabalho.

                                 Artigo 15.º
                           Entidade de acolhimento
A entidade de acolhimento deve:

   a) Acompanhar e fornecer  o  apoio  técnico  e  logístico  necessário  ao
      cumprimento do plano de  actividades  por  parte  do  investigador  em
      formação, designando-lhe designadamente um  supervisor  da  actividade
      desenvolvida;
   b) Proceder à avaliação do desempenho do investigador;
   c)  Informar  atempadamente   o   investigador   das   suas   regras   de
      funcionamento.

                                 Artigo 16.º
                              Painel Consultivo
1. O acompanhamento e resolução de  conflitos  emergentes  da  aplicação  da
presente lei são da responsabilidade de um Painel  Consultivo  composto  por
personalidades de reconhecido mérito nomeadas pelo Ministro da Ciência e  do
Ensino  Superior,  representativas  da  Comunidade  Científica,  do   Ensino
Superior e dos investigadores em formação.

2. O Painel Consultivo pode solicitar informações e esclarecimentos  à  FCT,
às demais  entidades  financiadoras,  às  entidades  de  acolhimento  e  aos
investigadores em formação.

3. Se verificar irregularidades no cumprimento da  presente  lei,  o  Painel
Consultivo deve solicitar ao Ministério da Ciência e do Ensino  Superior  ou
a quaisquer outras entidades a adopção de medidas que considere  pertinentes
e que sejam da respectiva competência.

4. O Painel Consultivo pode dirigir recomendações ao Ministério  da  Ciência
e do Ensino Superior, à FCT e a  quaisquer  entidades  financiadoras  ou  de
acolhimento, sobre quaisquer aspectos da aplicação da presente lei.
5. O Painel Consultivo elabora um relatório anual de actividades,  a  enviar
ao Ministério da Ciência e do Ensino  Superior,  que  pode  incluir  parecer
relativo à política de formação de recursos humanos na área da ciência e  da
tecnologia, devendo ser objecto de publicação.

6. O Painel Consultivo pronuncia-se obrigatoriamente sobre as  situações  em
que, nos termos do artigo 13.º sejam invocadas  causas  de  cancelamento  de
bolsas ou de cessação de contratos.

7.  O  Painel  Consultivo  dispõe  de  apoio   técnico   e   administrativo,
funcionando na dependência orgânica e funcional do Ministério da  Ciência  e
do Ensino Superior.

8. O estatuto  dos  membros  do  Painel  Consultivo  é  objecto  de  diploma
regulamentar a aprovar pelo Ministério da Ciência e do Ensino Superior.

                                 Artigo 17.º
                           Integração nos quadros
1 - A obtenção do grau de doutor ou a conclusão  de  outras  actividades  de
investigação contratualizadas  nos  termos  da  presente  lei  habilitam  os
respectivos  titulares  para  o  ingresso  nas  carreiras  de  Ensino  e  de
Investigação, tanto em instituições públicas como em instituições do  sector
privado ou cooperativo, nos termos previstos nos respectivos Estatutos.

2 - Os Estatutos e regulamentos internos das  entidades  de  acolhimento  de
programas, planos ou actividades de investigação em  formação  devem  prever
os  mecanismos  de  integração  nos  seus  quadros,  dos  investigadores  em
formação que cessem os respectivos contratos tendo  cumprido  os  objectivos
neles previstos.

                                 Artigo 18.º
                          Adaptação de regulamentos
Os regulamentos de bolsas de investigação científica em vigor ao  abrigo  da
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto devem adaptar-se ao  disposto  na  presente
lei no prazo de 60 dias a contar da publicação da  sua  regulamentação,  sem
prejuízo dos direitos e obrigações já constituídos.

                                 Artigo 19.º
                             Regime transitório
1 - O disposto na presente  lei  é  aplicável  à  renovação  das  bolsas  de
investigação já existentes à data da sua entrada em vigor.

2 - O regime de contratação previsto na presente lei  é  aplicável,  com  as
devidas adaptações, aos  bolseiros  de  investigação  que,  à  data  da  sua
entrada em vigor, desenvolvam actividades de gestão de Ciência e  Tecnologia
ou satisfaçam necessidades permanentes de investigação das  instituições  em
que se inserem.

3 - O regime de integração  nos  quadros  estabelecido  no  artigo  17.º  da
presente lei é aplicável aos investigadores referidos no número anterior  no
termo dos respectivos contratos, cuja  duração  total  não  pode  exceder  o
limite máximo de quatro anos.

                                 Artigo 20.º
                                  Extensão
O regime estabelecido na presente lei aplica-se, com as devidas  adaptações,
em tudo o que não seja contrariado pelo direito comunitário e  pelo  direito
internacional,  aos  bolseiros  portugueses  a  desenvolver  actividade   no
estrangeiro  e  aos  bolseiros  estrangeiros  a  desenvolver  actividade  em
Portugal, sempre que os respectivos contratos  de  bolsa  sejam  feitos  por
entidades nacionais.

                                 Artigo 21.º
                               Regulamentação
O Governo deve proceder à regulamentação da presente  lei  no  prazo  de  90
dias após a sua publicação.

                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória
É revogada a Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto.



                Assembleia da República, 18 de Julho de 2007

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; JORE MACHADO;
      JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; JERÒNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES;
                              BERNARDINO SOARES
