



                         Projecto de Lei n.º 368/XI

  3.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º283/2003, de 8 de Novembro, alterado pelo
                  Decreto-Lei 42/2006, de 23 de Fevereiro.

                            Exposição de Motivos
 
1 - Em 1997 foi introduzido em Portugal, um programa de  combate  à  pobreza
denominado Rendimento Mínimo Garantido (RMG). Cumpriu-se a  recomendação  de
1992 do Conselho de Ministros da União Europeia para que todos  os  Estados-
Membros reconhecessem " o direito fundamental dos indivíduos  a  recursos  e
prestações suficientes para viver em conformidade com a  dignidade  humana."
Portugal foi o penúltimo país da União Europeia a adoptá-lo.

2 - Desde o inicio, a experiência demonstrou que o  RMG  tem  sido  aplicado
com muitas deficiências. Por isso mesmo em  2003,  passados  cinco  anos  de
vigência do RMG, foi necessário repensar alguns  pontos  desta  medida,  não
pondo em causa a sua bondade social, quando verdadeiramente atinge  os  seus
objectivos,  mas  procurando  corrigir  o  facto  de,  cada  vez  com  maior
frequência, a "praxis" da prestação se afastar do seu  princípio.  Em  2003,
procurou modificar-se o que estava mal ou funcionava deficientemente.

3- Contudo, e passados apenas  2  anos  da  entrada  em  vigor  da  Lei  que
instituiu o Rendimento Social Inserção, o Governo socialista, apressou-se  a
alterá-la, por via da Lei n.º 45/2005, de 29 de Agosto.

Esta  alteração,  conjuntamente  com  a   alteração   do   Decreto-Lei   que
regulamenta a Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, veio anular quase por  inteiro
as mudanças introduzidas com a criação do RSI de  modo  que  esta  prestação
voltou a ser, no essencial, caracterizada como o anterior RMG.

4- Nos primeiros quatro meses do presente ano os indicadores  do  Rendimento
Social de Inserção, constatados no Boletim Estatístico da  Segurança  Social
revelavam que existiam, em Abril, 389630  beneficiários  e  154037  famílias
beneficiárias, sendo a média da prestação familiar de 245,6E.

Não deixa de ser necessário recordar  que,  em  Portugal,  por  exemplo,  as
pensões rurais e as pensões  sociais  não  atingem  esse  valor,  e  que  as
pensões mínimas,  de  quem  trabalhou  toda  a  vida,  terem  uma  expressão
pecuniária quase equivalente

Por outro lado, o valor revelado é apenas uma média. São inúmeros  os  casos
em que as prestações, combinadas com outros apoios  sociais,  ultrapassam  o
valor da Retribuição Mínima Mensal Garantida.

5 - No que diz respeito ao valor  dispendido  com  o  Rendimento  Social  de
Inserção no ano  de  2009,  o  Boletim  Estatístico  da  Direcção  Geral  de
Orçamento indica que foi de 507,8 milhões de Euros.

Relativamente ao valor orçamentado para o  RSI  no  Orçamento  da  Segurança
Social para 2010, em conformidade com o Orçamento do  Estado  para  2010,  o
valor do RSI consubstancia quase 2,5% do valor total com pensões,  subsídios
de desemprego, de  doença,  prestações  familiares,  complemento  social  do
idoso e outras prestações.

Já em 2010, nos quatro primeiros meses (Janeiro a Abril) foram gastos  nesta
prestação 189.5milhões de E. A manter-se este  nível  de  despesa  de  forma
constante ao longo do ano, isso  representará  um  gasto  de  cerca  de  600
milhões de E, ultrapassando em mais de 100 milhões de E o valor previsto  no
OE 2010, que é de 495,2 milhões de E.

Fazendo uma análise global podemos verificar que, desde 1998, ano em  que  o
valor dispendido com a prestação foi de 197 milhões de Euros, até  2009,  em
que o valor gasto foi de 507,8 milhões de Euros, o aumento  da  despesa  com
esta prestação foi de 310,8 milhões de Euros, que se  traduz  numa  taxa  de
crescimento de 158%.

6 - Em relação ao número de beneficiários da prestação  do  RSI,  o  aumento
entre os anos de 2005 e de 2009 consubstanciou-se em  214390  beneficiários,
o que significa um crescimento de 123%, conforme se  demonstra  no  seguinte
quadro



                                     |                               |2005    |2006    |2007    |2008    |2009    |
|Nº de Beneficiários            |173670  |264373  |311663  |352288  |388416  |
|Execução de Janeiro a Dezembro |285,8M  |335,2M  |370,7M  |425,8M  |507,8M  |


7 - Várias notícias veiculadas na comunicação  social  davam  conta  que  no
primeiro semestre de 2009, o nível de fraude na atribuição do RSI aproximou-
se dos 120 milhões de Euros anuais. Esta é a estimativa  aproximada  do  que
pode e  deve  fazer-se,  por  extrapolação,  do  nível  da  fraude  e  abuso
detectado em amostragem eficaz.

Também no decorrer do ano passado e do corrente ano se verificou que  vários
delinquentes condenados por crimes  com  especial  censura  social,  como  o
tráfico de droga, o assalto  à  mão  armada,  ou  violência  sobre  pessoas,
auferiam o RSI, apesar de terem sido julgados e condenados de forma firme.

Todos estes casos  são  a  infeliz  confirmação  de  que  há  um  défice  de
fiscalização quer na atribuição desta prestação, quer  na  fiscalização  dos
contractos de inserção social, quando estes são celebrados.

8 - Impõe-se, portanto, uma revisão transparente  do  Rendimento  Social  de
Inserção. Esta prestação - vulgarmente conhecida por "Rendimento  Mínimo"  -
tem tido uma evolução que preocupa o CDS em vários planos.

Desde logo, o crescimento exponencial da despesa com o RSI.

Obviamente,  uma  parte  importante  dos  recursos  disponíveis  fica  assim
limitado no que diz respeito a outras  políticas  sociais.  É  politicamente
inaceitável que se faça um esforço muito mais intenso  na  atribuição  deste
Rendimento, em  contraste  com  o  nível  de  ambição,  bem  mais  reduzido,
revelado nas pensões.

Recorde-se que foi o mesmo Governo  que  terminou  com  a  convergência  das
pensões mínimas com o salário  mínimo  nacional  (deduzido  de  taxa  social
única), que permitia, anualmente, aumentos para as pensões mais baixas.

O segundo âmbito de preocupação é que o crescimento  do  RSI  não  apresenta
garantias de transparência, no sentido de que o número de beneficiários  sem
qualquer fiscalização é muito elevado, sendo claros os  indicadores  de  que
há abusos nesta prestação,  que  acabam  por  constituir  uma  circunstância
moralmente intolerável para quem trabalha e contribui - isto  é,  para  quem
financia o pagamento do RSI.

A falta de transparência numa  prestação  que  deveria  ser,  por  natureza,
transitória, merece  uma  censura  social  que  as  instituições  não  podem
ignorar. Por fim, preocupa-nos a ausência, em muitos casos, de um  "espírito
de dever", na relação de uma parte  dos  beneficiários  com  a  lógica  e  o
sentido da ajuda que recebem.  Este  Rendimento  não  foi  criado  nem  pode
institucionalizar-se como modo de financiar opções ou estilos de  vida.  Foi
pensado e deve ser  fiscalizado  como  ajuda  transitória  em  situações  de
especial dificuldade.

9 - A constância do discurso do CDS já produziu os seus efeitos.  O  Governo
reconheceu, no Orçamento de Estado para 2010, a necessidade  de  aumentar  a
fiscalização - ainda que prontamente tenha sido desmentido  pelo  presidente
do Instituto da Segurança social que descartou qualquer  reforço  dos  meios
humanos para a realização desse  trabalho  e  adiantou  que,  em  relação  à
frequência  das  fiscalizações,  "em  termos  percentuais,  acredito  que  a
percentagem possa descer, porque quanto mais alargamos  os  critérios  menos
vamos estar em cima das situações de  risco  de  fraude  na  obtenção  deste
subsídio".

Também no PEC, o Governo anunciou a necessidade de controlar a  despesa  com
esta prestação, impondo mesmo um tecto que se  cifrara,  em  2013,  nos  370
milhões de E. Curiosamente, o Governo anunciou  este  facto  mas  recusou  a
medida essencial para poder faze-lo cumprir, que  seria  o  cancelamento  da
renovação automática da prestação.

Mais recentemente, como a publicação do Decreto-Lei n.º 70/2010,  de  16  de
Junho, o PS veio reconhecer a razão do CDS-PP em relação  à  necessidade  de
mudar as normas que regem a atribuição do RSI,  quando  veio  acabar  com  a
renovação  automática  da  prestação,  restringir  o  agregado  familiar   a
considerar para concessão da prestação, contabilizar o património  móvel  do
beneficiário e  considerar  o  património  imóvel,  mesmo  que  destinado  a
habitação própria.

Contudo ainda ficaram várias  mudanças  por  fazer,  as  quais  consideramos
necessárias e imprescindíveis.

10 - Em suma,  o  CDS  entende  ser  necessário  tornar  a  legislação  mais
fiscalizadora,  exigente,  objectiva  e  apontando   claramente   para   uma
prestação transitória.

Assim como  admitimos  a  atribuição  de  parte  da  prestação  em  espécie,
propomos a contratualização, com  as  instituições  sociais  que  manifestem
vontade nesse sentido, de competências para o acompanhamento e  fiscalização
da atribuição do RSI.

Paralelamente o CDS-PP apresentou dois Projectos de  Lei  para  instituir  a
cessação do RSI após o trânsito em julgado de decisão judicial  condenatória
do titular, pela prática de  crime  doloso  contra  a  vida,  a  integridade
física ou a reserva da vida privada, contra o património,  de  falsificação,
de tráfico de estupefacientes, contra a ordem e tranquilidade  públicas,  de
resistência ou desobediência à autoridade pública,  de  detenção  ilegal  de
armas ou por  qualquer  outro  crime  doloso  punível  com  pena  de  prisão
superior a 3 anos, sem prejuízo da reabilitação judicial.

Entendemos que não há um "direito absoluto" ao RSI,  mas  sim  um  "direito-
dever", a celebrar apenas em circunstâncias elegíveis e, quanto aos  adultos
com capacidade  activa,  implicando,  como  contrapartida,  um  conjunto  de
tarefas comunitárias, é certo que a actual lei já as  prevê,  mas  no  nosso
entendimento é  necessário  torna-las  efectivas,  nomeadamente  através  do
estabelecimento de protocolos  com  autarquias,  freguesias  e  instituições
sociais, e o mesmo  se  diga  face  a  situações  patrimoniais  que  excedem
largamente os indicadores de rendimentos.

É neste sentido que o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta esta  iniciativa
para tornar a prestação do RSI e as regras da  sua  atribuição  mais  justa,
mais realista e mais consequente.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro

São alterados os artigos 2.º, 3.º, 33.º, 34.º, 35.º, 52.º, 60.º  e  71.º  do
Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro com  as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 42/2006, de  23  de  Fevereiro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 2.º
                                    (...)

Para efeitos do presente diploma, estabelecem-se os seguintes concelhos:
   a) (...)
   b) «Prestação de RSI» - atribuição de carácter transitório,  variável  em
      função do rendimento e da  composição  dos  agregados  familiares  dos
      requerentes e calculada por referência ao valor do RSI;
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)

                                 Artigo 3.º
                                    (...)

1 - Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 7.º da Lei  n.º
13/2003, de 21 de Maio, as pessoas nele referidas  assumem  a  obrigação  de
aceitar um plano pessoal de emprego, elaborado conjuntamente  com  o  centro
de emprego competente.
2 - No caso de o titular do direito ao RSI recusar de forma injustificada  o
plano pessoal de emprego, durante a sua elaboração  ou  no  decurso  da  sua
execução, é sancionado com a cessação da prestação.
3 - Considera-se recusa do titular, designadamente, a falta de  comparência,
injustificada, a qualquer convocatória que  lhe  tenha  sido  dirigida  pelo
centro de emprego, directamente, constando do processo prova  documental  ou
por carta registada com aviso de recepção.
4 - As obrigações referidas no n.º 1 e na subalínea ii) da alínea b) do  n.º
1 do artigo 7.º da Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, são reguladas nos  termos
a definir em diploma próprio.
5 - Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1 e no n.º 3 do artigo  7.º
da Lei n.º 13/2003, de 21 de  Maio,  e  no  n.º  2  do  presente  artigo,  a
entidade distrital da segurança social deve informar  o  centro  de  emprego
competente da existência dos pedidos de atribuição do RSI,  assim  como  das
decisões relativas à atribuição, suspensão ou cessação da prestação.

                                 Artigo 33.º
                                   Âmbito

1 - Os vales sociais previstos no artigo 13 da Lei n.º  13/2003,  de  21  de
Maio,  são  consignados  a  despesas  sociais  que  revistam   carácter   de
regularidade do agregado  familiar  ou  de  beneficiários  de  RSI  e  serão
preferencialmente atribuídos  em  instituições  sociais  que  disponham  dos
respectivos serviços.
2 - As despesas referidas no número anterior  enquadram-se,  designadamente,
nas seguintes áreas:
   a) Saúde, nomeadamente  para  aquisição  de  medicamentos  e  alimentação
      especial;
   b)  Habitação,  para  despesas  com  renda  de  casa  e  amortização   de
      empréstimos;
   c) Alimentação, especialmente na  utilização  nos  serviços  ou  cantinas
      sociais, nas instituições que tenham essas capacidades instaladas
   d) Utilização de respostas sociais em equipamentos e serviços.

                                 Artigo 34.º
                         Atribuição de vales sociais

1 -  Os  vales  sociais  são  atribuídos  quando  se  revelem  adequados  às
características dos agregados familiares e tendo em  vista  a  garantia  dos
direitos da família.
2 - A atribuição de vales sociais é feita a todo o tempo,  sob  proposta  do
técnico de acompanhamento ou a pedido do titular, com o acordo deste  último
e a aprovação pelo NLI.
3 - Os vales sociais podem ser atribuídos por um período de  tempo  limitado
e enquanto se mantiverem as condições que determinaram a sua atribuição.

                                 Artigo 35.º
                      Desenvolvimento de vales sociais

1 - Os vales sociais são  emitidos  pela  entidade  distrital  da  segurança
social com competência para atribuição e pagamento da  prestação  de  RSI  e
apenas  podem  ser  apresentados  às  entidades  aderentes,  que  devem  ser
preferencialmente instituições sociais.
2 - Os vales sociais são desenvolvidos, a  nível  nacional,  através  de  um
sistema uniforme.
3 -  O  desenvolvimento  dos  vales  sociais  é  objecto  de  regulamentação
específica, designadamente no que  respeita  à  definição  e  ao  acesso  de
entidades aderentes e condições de emissão.

                                 Artigo 52.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) (...)
   g) (...)
   h) (...)
   i) Parecer do técnico responsável pela  elaboração  do  relatório  social
      sobre a eventual atribuição de vales sociais.
2 - (...)
3 - Sempre que for caso disso, o relatório social é acompanhado de  projecto
de programa de inserção, elaborado em conjunto  pelo  técnico  referido  nas
alíneas h) e i) do n.º 1, pelo titular  da  prestação  e  pelos  membros  do
respectivo agregado familiar em condições de o subscrever.
4 - O relatório social tem natureza confidencial, sem  prejuízo  de  deverem
ser  extractados  os  elementos  necessários  à  confirmação  ou   não   das
declarações constantes do requerimento para a atribuição da  prestação  e  à
fundamentação do projecto do programa  de  inserção  a  apresentar  ao  NLI,
incluindo a eventual atribuição de vales sociais.

                                 Artigo 60.º
            Renovação do direito ao rendimento social de inserção

1 - O direito ao RSI só pode ser renovado após o período  de  atribuição  de
12  meses,  desde  que  se  verifiquem  as  condições  que  determinaram   o
respectivo reconhecimento e a atribuição da prestação e  o  beneficiário  ou
respectivo agregado familiar estejam a ser cumpridas as acções previstas  no
acordo de inserção.
2 - Para efeitos do número anterior, o titular deve apresentar o  pedido  de
renovação na entidade distrital de segurança social da  área  de  residência
com a antecedência mínima de dois meses em relação ao final  do  período  de
atribuição da prestação.
3 - O pedido de renovação deve ser formalizado em modelo  próprio  fornecido
pela entidade distrital de segurança social e  instruído  com  os  meios  de
prova previstos no artigo 38.º relativamente  às  alterações  dos  elementos
existentes no processo.
4 - Sempre que a análise dos documentos apresentados indicie a renovação  do
direito ao RSI,  deve  o  processo  ser  remetido  ao  NLI  competente  para
elaboração de informação social com base no relatório previsto no n.º  5  do
artigo 56.º
5 - A informação social referida no  número  anterior  deve  conter  parecer
fundamentado sobre os elementos necessários para  a  renovação  do  direito,
bem  como  sobre  os  elementos  respeitantes  ao  cumprimento  das   acções
previstas no acordo de programa de inserção quando existam.
6 - A terceira renovação sucessiva ou interpolada do RSI depende de  decisão
do director distrital da Segurança Social.

                                 Artigo 71.º
                                    (...)

1 - As  acções  inspectivas  periódicas  a  realizar  para  averiguação  das
atribuições da  prestação  RSI  e  execução  dos  respectivos  programas  de
inserção atendem a indicadores  de  risco,  a  definir  quadrimestral  pelos
serviços de fiscalização da segurança social.
2 - (...).
3 - (...)
4  -  A  fiscalização  do  cumprimento  de   obrigações,   nomeadamente   do
cumprimento do contrato social de inserção,  pode  ser  contratualizada  com
instituições sociais.
5 - No prazo de 60 dias deve o Governo estabelecer um modelo de protocolo  a
celebrar entre a segurança social e as instituições sociais que prossigam  o
interesse previsto no n.º anterior

                                 Artigo 2.º
          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 283/2003, de 8 de Novembro

São aditados dois artigos ao Decreto-Lei n.º 283/2003 de 8 de Novembro,  com
as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  42/2006,  de  23  Fevereiro
com a seguinte redacção:

                                Artigo 35.º-A
                   Protocolos no âmbito dos vales sociais

Os Centros Distritais de  Segurança  Social  devem  estabelecer  protocolos,
preferencialmente com instituições sociais, em que, para  além  do  previsto
relativamente ao trabalho socialmente necessário, permitam a utilização  dos
vales sociais estabelecidos nos artigos anteriores.

                                Artigo 49.º-A

Durante os anos de 2010 a 2013 o  despacho  decisório  a  que  se  refere  o
número anterior terá que ser obrigatoriamente  proferido  pelo  director  da
entidade distrital da segurança social da área da sua residência,  sem  este
o poder delegar noutrem.

                                 Artigo 3.º
             Regulamentação e alteração de legislação a adaptar

No prazo  de  90  dias  após  a  publicação  o  Governo  deverá  proceder  à
regulamentação e alteração de toda a  legislação  que  ficou  desactualizada
com as adaptações introduzidas pela presente lei.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em Vigor

O presente diploma entra em vigor cinco dias após a sua publicação.

Palácio de São Bento, 29 de Junho de 2010

                                Os Deputados




