

                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 3/XII/1.ª





             COMBATER A PRECARIEDADE E OS FALSOS RECIBOS VERDES





                            Exposição de Motivos





Portugal tem hoje 800 mil desempregados e quase 2 milhões  de  trabalhadores
e trabalhadoras precários. Os dados do INE, relativamente ao  ano  de  2010,
revelam  que  existem  1.968.900  trabalhadores  com  contratos  a  prazo  e
trabalhadores  independentes,  a  maioria  dos  quais  como  falsos  recibos
verdes.


De acordo com o Banco de Portugal (2010), 9 em cada 10 empregos criados  são
precários e têm pouca probabilidade de se tornarem permanentes e  o  fim  do
trabalho não permanente representa  já  a  maior  fatia  de  inscrições  nos
Centros de Emprego (44,1%),  contribuindo  decisivamente  para  a  histórica
taxa de desemprego de 11,1%.


Diariamente trabalhadores e trabalhadoras, representantes  de  trabalhadores
e  movimentos  sociais  de  combate  à  precariedade  denunciam  os   dramas
laborais, pessoais e sociais de quem está nesta situação laboral.


Todos conhecemos situações de falso trabalho independente que se mantêm  por
dezenas de  anos  consecutivos  para  o  mesmo  empregador  e  situações  de
contratos  a  prazo  ou  estágios  para  funções   permanentes.   Assim,   a
precariedade no trabalho vai-se  tornando  regra,  sacrificando  milhões  de
vidas.


No entanto, e  apesar  do  aparente  consenso  dos  decisores  políticos  na
critica à precariedade  laboral,  o  Governo  e  o  Partido  Socialista  têm
sistematicamente  rejeitado   as   medidas   políticas   e   as   alterações
legislativas concretas que resolveriam este problema.


A Autoridade para as Condições do Trabalho tem reconhecido  repetidamente  a
falta de meios e a dificuldade de  fiscalização  destas  situações.  Por  um
lado,  porque  nunca  foi  posta  em  prática  uma  verdadeira  campanha  de
fiscalização  que,  dando  corpo  ao  princípio  "trabalho  com   direitos",
penalizasse os infractores e  impedisse  a  contratação  ilegal.  Por  outro
lado, porque a legislação existente  não  oferece  os  mecanismos  adequados
para por termo às ilegalidades laborais.


O Inspector-Geral  do  Trabalho,  José  Luís  Forte,  foi  peremptório  numa
entrevista em Setembro de 2010, dizendo:  "A  única  coisa  que  se  poderia
configurar na lei seria se, com a persistência na  ilegalidade,  se  estaria
ou não a cometer um crime de desobediência. (...) Se o mecanismo  existisse,
tornaria  mais  fácil  a  diminuição  da  precariedade  e  menos   usual   o
incumprimento".


No entanto, três anos volvidos, a precariedade aumentou de mãos dadas com  o
desemprego e a crise económica serviu de arma de arremesso  e  de  chantagem
contra os trabalhadores e as trabalhadoras.


De facto, a ACT pode levantar uma contra-ordenação ao  empregador,  caso  se
verifique que a prestação de actividade, aparentemente  autónoma,  está,  na
verdade, a  ser  realizada  em  condições  características  de  contrato  de
trabalho, mas o empregador não fica obrigado à integração do trabalhador.  O
trabalhador continua, assim, a ter de recorrer à via judicial para  a  prova
da existência de tal contrato de  trabalho,  apesar  de  ser  a  parte  mais
fragilizada e de,  muitas  vezes,  sofrer  enormes  pressões  por  parte  do
empregador.


É assim necessário dotar a ACT de poderes administrativos e  executivos  que
permitam a protecção do trabalhador e a sua integração imediata, no caso  de
se verificar que o empregador o contrata a falsos recibos verdes.


Com este Projecto de Lei o Bloco de Esquerda pretende:


- Combater os falsos recibos verdes, dissuadindo as práticas de  contratação
ilegal.


-  Clarificar  o  que  é  falso  trabalho  independente,  bastando  que   se
verifiquem  duas  condições  definidas  para  a  presunção  de  contrato  de
trabalho, sem mais.


- Obrigar à integração dos falsos trabalhadores  independentes  nos  quadros
das empresas, na Segurança Social e  nas  Finanças,  garantindo  que  a  sua
antiguidade na empresa é tomada em conta aquando da realização do contrato.


- Criminalizando a desobediência às indicações da ACT, para que  seja  claro
que o empregador é punido se não integrar o falso trabalhador independente.


- Defender o emprego e o trabalho com direitos, não aceitando a desculpa  da
crise para acentuar a chantagem social sobre quem trabalha.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as Deputadas e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1 -  A  presente  lei  estabelece  o  procedimento  especial  de  combate  à
utilização abusiva de falso trabalho independente e sanciona  a  prática  de
actos relacionados com este facto.


2 - Este procedimento é  autónomo,  e  não  prejudica  o  regime  processual
aplicável às contra-ordenações laborais e de segurança  social  previsto  na
Lei 107/2009, de 14 de Setembro.





                                 Artigo 2.º


                                   Âmbito


A presente lei vincula todas as pessoas singulares  e  colectivas,  públicas
ou privadas.











                                 Artigo 3.º


                      Presunção de contrato de trabalho


1 - Presume-se a existência de contrato de trabalho quando, na relação
entre a pessoa que presta uma actividade e outra ou outras que dela
beneficiam, se verifiquem pelo menos duas das seguintes características:

  a) A actividade seja realizada em local pertencente ao  seu  beneficiário
  ou por ele determinado;


  b) Os equipamentos e instrumentos de  trabalho  utilizados  pertençam  ao
  beneficiário da actividade;


  c) O prestador de actividade observe  horas  de  início  e  de  termo  da
  prestação, determinadas pelo beneficiário da mesma;


  d) Seja  paga,  com  determinada  periodicidade,  uma  quantia  certa  ao
  prestador de actividade, como contrapartida da mesma;


  e) O prestador de actividade desempenhe funções de direcção ou chefia  na
  estrutura orgânica da empresa.


2 - Consideram-se práticas sancionadas as acções  ou  omissões,  dolosas  ou
negligentes, que, designadamente, promovam:


  a) A contratação de trabalhadores sem vínculos laborais permanentes  para
  o desempenho de tarefas que correspondam a necessidades permanentes;


  b) A contratação de trabalho não declarado e ilegal;


  c) A contratação de falso trabalho independente.





                                 Artigo 4.º


                              Órgão competente


1 - A aplicação  da  presente  lei  é  efectuada  pela  Autoridade  para  as
Condições de Trabalho, abreviadamente designada por ACT.


2 - Para além das atribuições e competências previstas  no  Decreto-Lei  n.º
102/2000, de 2 de Junho e no Decreto-Lei n.º 326-B/2007, de 28 de  Setembro,
compete à ACT emitir despacho homologatório em todos  os  autos  de  notícia
elaborados no âmbito desta Lei.


3 -  Os  dados  referentes  a  esta  matéria  são  enunciados,  em  capítulo
autónomo, no relatório anual.


                                 Artigo 5.º

                      Acção de informação e orientação

1 - A ACT exerce a acção com a finalidade de assegurar o respeito pelas
normas do Código de Trabalho e o combate à precariedade laboral e ao
trabalho ilegal, visando a defesa e a promoção do exercício dos direitos
dos trabalhadores.

2 - A ACT presta aos serviços da administração directa, indirecta e
autónoma do Estado, bem como às pessoas singulares e colectivas de direito
público e privado, nos locais de trabalho ou fora deles, informações,
conselhos técnicos ou recomendações sobre o modo mais adequado de observar
as necessárias medidas para o combate à precariedade e ao trabalho ilegal.


                                 Artigo 6.º

                               Auto de notícia

1 - Quando no exercício das suas funções, a ACT verificar ou comprovar,
pessoal e directamente, ainda que por forma não imediata, qualquer situação
de actividade, por forma aparentemente autónoma, em condições
características de contrato de trabalho, designadamente as definidas no
artigo 3.º, o inspector do trabalho elabora um auto de notícia.

2 - O inspector do trabalho elabora o auto de notícia em relação à
infracção que tenha verificado e instrui o auto de notícia com os elementos
de prova que disponha e a indicação de pelo menos duas testemunhas.



                                 Artigo 7.º

                        Elementos do auto de notícia

1 - O auto de notícia referido no artigo anterior  menciona  especificamente
os factos que constituem a contra ordenação, o dia, a hora,  o  local  e  as
circunstâncias em que foram cometidas as infracções e o que averiguar  sobre
a identificação e residência do arguido, o nome e categoria do  trabalhador,
o seu tempo de trabalho, a identificação e a residência das testemunhas.

2 - No caso de subcontrato, indica-se, sempre que possível, a  identificação
e a residência do subcontratante e do contratante principal.


                                 Artigo 8.º

                   Notificação e requisição de testemunhas

1 - Os titulares dos órgãos e serviços da administração directa e indirecta
do Estado, bem como as empresas e estabelecimentos objecto de acção
inspectiva pela ACT podem ser notificados pelo inspector responsável pelo
procedimento, para a prestação de declarações ou depoimento que julguem
necessários.

2 - A comparência para prestação de declarações ou depoimentos em acções de
inspecção ou procedimentos disciplinares, de trabalhadores da administração
directa e indirecta do Estado, bem como de outros trabalhadores do sector
público, deve ser requisitada à entidade na qual exerçam funções.

3 - A notificação para a comparência de quaisquer outras pessoas para os
efeitos referidos no número anterior pode ser solicitada às autoridades
policiais, observadas as disposições aplicáveis do Código de Processo
Penal.

4 - Os inspectores da ACT devem fazer constar no seu relatório anual de
actividades os obstáculos colocados ao normal exercício da sua actuação.





                                 Artigo 9.º

                          Conclusão do procedimento

1 - No final de cada acção inspectiva, o inspector responsável pelo
procedimento elabora um auto de notícia e submete-o à decisão do dirigente
máximo do serviço de inspecção, que o deve reencaminhar, para homologação,
ao Inspector-geral do Trabalho.

2 - O Inspector-geral do Trabalho pode delegar no dirigente máximo do
serviço a competência para a homologação dos autos de notícia.


                                  Artigo 10.º

                           Despacho homologatório

O despacho homologatório contém:

a) A identificação dos sujeitos responsáveis pela infracção;

b) A descrição dos factos imputados, com indicação das provas obtidas;

c) A indicação das normas segundo as quais se  pune  e  a  fundamentação  da
decisão;

d) A decisão;

e) Eventual participação ao Ministério Público  dos  factos  com  relevância
para o exercício da acção penal.


                                 Artigo 11.º

        Notificação à entidade empregadora do despacho homologatório

1 - O despacho homologatório é notificado à entidade empregadora,  para,  no
prazo de 30 dias, regularizar a situação constante do despacho  referido  no
artigo anterior.

2 - Essa regularização obriga a entidade empregadora à inscrição do
trabalhador nos serviços da segurança social, bem como à necessária
inscrição para efeitos fiscais junto do serviço de finanças.

3 -  O  despacho  homologatório  elaborado  pelo  inspector  de  trabalho  é
imediatamente comunicado ao serviço de finanças e à segurança social.

4 - O despacho homologatório que impõe a regularização da  situação  adquire
força obrigatória geral.


                                 Artigo 12.º

                       Efeitos da impugnação judicial

1 - A impugnação judicial tem efeito meramente devolutivo.

2 - A impugnação judicial que homologue a decisão da ACT, condena o  arguido
a reintegrar o trabalhador e a regularizar a sua situação laboral.

3 - Caso a impugnação judicial seja aceite  e  provada  não  há  direito  de
regresso sobre o trabalhador.


                                 Artigo 13.º

                             Custas processuais

Sempre que o contrário não resulte da presente lei, são aplicáveis,  com  as
devidas adaptações, as disposições do regulamento das custas processuais.


                                 Artigo 14.º

                              Contra-ordenações

1 - Constitui contra-ordenação muito grave imputável ao empregador a
prestação de actividade, por forma aparentemente autónoma, em condições
características de contrato de trabalho, que possa causar prejuízo ao
trabalhador ou ao Estado.

2 - Em caso de reincidência, é aplicada uma sanção acessória de privação do
direito a subsídio ou benefício do outorgado por entidade ou serviço
público, por período de dois anos.



                                 Artigo 15.º

   Responsabilidade penal em matéria de presunção de contrato de trabalho

A omissão das obrigações impostas no número 2.º do artigo 11.º constitui
crime de desobediência qualificada, prevista e punida pelo código penal.


                                 Artigo 16.º

                             Direito subsidiário

Sempre que o contrário não resulte da presente lei, são aplicáveis,  com  as
devidas  adaptações,  os  preceitos  reguladores  do  processo  de   contra-
ordenação previstos no regime geral das contra-ordenações.


                                 Artigo 17.º

                       Cumprimento da obrigação devida

O pagamento da coima não dispensa o infractor do cumprimento  da  obrigação,
se este ainda for possível.


                                 Artigo 18.º

                                Comunicações

A ACT  comunica,  trimestralmente,  à  segurança  social  e  ao  serviço  de
finanças,  os  procedimentos  de  contra-ordenação  em  curso  e  as  coimas
aplicadas.


                                 Artigo 19.º

                              Regiões Autónomas

Na aplicação da presente lei às Regiões Autónomas  são  tidas  em  conta  as
competências legais atribuídas aos respectivos órgãos e serviços  regionais.





                                 Artigo 20.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.



                Assembleia da República, 29 de Junho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


