
PROJECTO DE LEI N.º 347/IX

     ESTABELECE O ESTATUTO DO PESSOAL DIRIGENTE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
 
                            Exposição de motivos
 
      As administrações públicas modernas, orientadas para a satisfação  das
necessidades dos cidadãos e dos agentes económicos e sociais,  exigem,  cada
vez mais, ser dotadas de mecanismos que lhes permitem uma  maior  eficiência
e eficácia da sua acção. São muitas e variadas as dimensões em  que  importa
intervir para dotar as administrações públicas dessas  condições  e,  assim,
com a conjugação de  todas  elas  sustentar  a  promoção  da  qualidade  dos
serviços públicos.
      De entre essas várias dimensões assume especial  lugar  a  questão  do
pessoal dirigente da  Administração  Pública,  cujo  estatuto  tem  que  ser
valorizado  e  para  cujo  exercício  de  funções  têm  que  ser  facultadas
condições que os capacitem para assumir verdadeiras e efectivas  funções  de
gestores de serviço público.
      A Lei  n.º  49/99,  de  22  de  Junho,  aprovada  pela  Assembleia  da
República, definiu um estatuto para o  pessoal  dirigente  da  Administração
Pública que, no essencial, se mostra adequado.
      O aspecto central e mais inovador do estatuto então aprovado foi,  sem
dúvida, a instituição do concurso como forma de recrutamento dos  dirigentes
intermédios - directores de serviços e chefes de divisão  -,  mantendo-se  a
livre escolha  como  forma  de  recrutamento  para  os  cargos  de  direcção
superior - directores-gerais e sub-directores-gerais.
      A experiência de aplicação deste estatuto, nos  últimos  quatro  anos,
revela, contudo, a necessidade  de  introdução  de  algumas  melhorias  que,
mantendo no essencial a sua estrutura de base, permita superar  algumas  das
suas insuficiências  e,  num  ou  noutro  caso,  aprofundar  e  tornar  mais
exigente e transparente o processo de recrutamento dos dirigentes  da  nossa
Administração Pública.
      É neste sentido e com esta preocupação que  os  Deputados  do  Partido
Socialista apresentam o presente projecto de lei, que, no essencial,  e  sem
prejuízo de conter alguns aperfeiçoamentos de normas em vigor  e  adaptações
processuais impostas por alterações entretanto  introduzidas  no  regime  de
pessoal  da  função  pública,  mantem  o  concurso  público  como  forma  de
recrutamento dos titulares dos cargos de direcção intermédia,  introduzindo,
contudo, alterações processuais ao  seu  desenvolvimento  que  visam  a  sua
desburocratização  e  simplificação,  ao  mesmo  tempo  que  se  introduz  a
entrevista profissional pública como método obrigatório de selecção.
      Assim,  procede-se  à   extinção   da   Comissão   de   Observação   e
Acompanhamento  dos  Concursos  para  os  cargos  dirigentes,  eliminando-se
igualmente o sorteio do júri. Para além disso,  estabelecem-se  prazos  para
as diferentes etapas do  processo  que,  sem  pôr  em  causa  o  direito  de
recurso, permitam tornar mais célere o  processo  de  concurso,  que  é  uma
condição essencial para a credibilização do próprio concurso.
      O concurso, como forma  de  recrutamento  de  dirigentes  intermédios,
constitui,   a   nosso   ver,   um   passo   importante   no   sentido    da
profissionalização   progressiva   dos   cargos   de   direcção   da   nossa
Administração Pública. Acabar com eles seria, efectivamente, um mau  serviço
que prestaríamos ao  processo  de  reforma  da  Administração  Pública.  Não
podemos entender, nem aceitar, o regresso  à  livre  escolha,  tantas  vezes
acusada e confundida com a partidarização do aparelho de Estado.
      Os concursos servem, acima de tudo, para, por um lado, salvaguardar  a
igualdade de oportunidades no acesso aos cargos públicos e, por outro,  para
seleccionar os melhores que em cada momento se  encontram  disponíveis  para
ocupar cargos de responsabilidade na nossa Administração.
      Para isso importa olhar para os concursos  não  como  um  processo  de
confirmação administrativa de candidatos previamente  escolhidos,  mas  como
algo que permita, efectivamente, avaliar competências e  escolher,  em  cada
momento, os melhores. Para esse efeito introduz-se, no presente  diploma,  a
obrigatoriedade de recurso à entrevista profissional, pública, que,  através
de uma discussão substantiva, e não formal,  do  currículo  profissional  do
candidato, bem como da discussão de um projecto de trabalho  orientado  para
o mandato  a  que  se  candidata,  permita  não  só  avaliar  a  experiência
profissional acumulada, a  formação  que  entretanto  foi  adquirindo,  como
também a  capacidade  inovadora  e  de  organização  que  apresenta  para  a
condução e direcção da unidade orgânica para cujo cargo se candidata.
      Igualmente no que se refere aos cargos de  direcção  superior,  embora
mantendo a livre escolha como método de recrutamento, introduzem-se  algumas
especificações  que  obrigam  a  que  a  escolha,  embora  livre,  recai  em
indivíduos com conhecimentos e experiência comprovada,  não  só  no  domínio
específico do lugar a ocupar, mas igualmente no domínio da gestão pública.
      Nos  termos  das  disposições  regimentais  e  legais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido Socialista  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:
       
                                 Capítulo I
                        Objecto e âmbito de aplicação
       
                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito
       
      1 - A presente lei estabelece o  estatuto  do  pessoal  dirigente  dos
serviços e organismos da Administração Central regional e local do Estado.
      2 - A presente lei é aplicável aos institutos públicos, salvo  no  que
respeita às matérias específicas reguladas pela respectiva lei-quadro.
      3 - A aplicação  do  regime  previsto  na  presente  lei  nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira não  prejudica  a  publicação  de  diploma
legislativo regional que o adapte às especificidades  orgânicas  do  pessoal
dirigente da respectiva administração regional.
      4 - A presente lei será aplicada, com  as  necessárias  adaptações,  à
administração local mediante decreto-lei.
      5 - A presente lei não é aplicável ao pessoal das Forças Armadas e das
forças de segurança.
       
                                 Artigo 2.º
                              Cargos dirigentes
       
      1 - São cargos dirigentes os cargos de direcção, gestão, coordenação e
controlo nos  serviços  ou  organismos  públicos  abrangidos  pelo  presente
diploma, independentemente da sua designação.
      2 - Os cargos dirigentes qualificam-se em cargos de direcção  superior
e de direcção intermédia e subdividem-se, respectivamente, em  dois  níveis,
em função do lugar hierárquico que ocupam, tendo em conta as competências  e
responsabilidades que lhe estão cometidas.
      3 - São, designadamente, cargos de direcção superior de nível 1 os  de
director-geral, secretário-geral, inspector-geral e presidente e de nível  2
os de subdirector-geral, adjunto  de  secretário-geral,  subinspector-geral,
vice-presidente e vogal de direcção.
      4 - São, designadamente, cargos de direcção intermédia de nível 1 o de
director de serviços e de nível 2 o de chefe de divisão.
      5 - Excluem-se do disposto no n.º 2 os cargos de  direcção  integrados
em  carreiras  e,  bem  assim,  o  de  secretário-geral  da  Assembleia   da
República.
      6 - Os diplomas orgânicos ou estatutários dos  serviços  e  organismos
referidos nos  n.os  1  e  2  do  artigo  1.º  estabelecem  expressamente  a
qualificação e nível dos respectivos cargos dirigentes de acordo com  o  n.º
2 do presente artigo, bem como a sua designação.
      7 - A designação de cargos dirigentes diversos dos que são  enumerados
no presente artigo deverá ter carácter excepcional e na  exacta  medida  que
tal se mostre necessário a uma melhor  adequação  à  correspondente  solução
estrutural ou à especificidade das funções a exercer.
      8 - O pessoal dirigente exerce  as  suas  competências  no  âmbito  da
unidade orgânica em que se integra  e  desenvolve  as  suas  actividades  de
harmonia com o conteúdo funcional genericamente definido para cada cargo  no
Mapa I anexo à presente lei, que dele faz  parte  integrante,  sem  prejuízo
dos casos em que as respectivas  leis  orgânicas  lhe  atribuam  competência
hierárquica sobre outros serviços ou organismos.
       
                                 Capítulo II
               Recrutamento, provimento e exercício de funções
       
                                  Secção I
                               Do recrutamento
       
                                 Artigo 3.º
                Recrutamento para cargos de direcção superior
       
      1 - O recrutamento para os cargos de direcção  superior  é  feito  por
escolha, de entre indivíduos licenciados, vinculados ou não à  Administração
Pública, que possuam conhecimentos e experiência comprovada  no  domínio  da
gestão pública, bem como  aptidão  e  experiência  profissional  específicas
adequadas ao exercício funções do respectivo cargo.
      2 - O despacho de nomeação, devidamente fundamentado, é  publicado  no
Diário da República juntamente com o  currículo  detalhado  do  nomeado,  de
forma a realçar a satisfação dos requisitos referidos no n.º 1.
       
                                 Artigo 4.º
             Recrutamento de para cargos de direcção intermédia
       
      1 - O recrutamento para os cargos de direcção intermédia é  feito  por
despacho do dirigente máximo do serviço, precedido  de  concurso,  de  entre
funcionários que reúnam cumulativamente os seguintes requisitos:
       
      a) Licenciatura adequada;
      b) Integração em carreira do grupo de pessoal técnico superior;
      c) Seis ou quatro anos de experiência profissional em cargos inseridos
em carreiras do grupo de pessoal a que alude a alínea precedente,  consoante
se trate, respectivamente, de cargos de nível 1 ou nível 2.
       
      2 - O recrutamento para os cargos de direcção intermédia  de  nível  1
pode, ainda, ser  feito  por  concurso  de  entre  titulares  de  cargos  de
direcção intermédia de nível 2.
      3 - No aviso de abertura do concurso são  estabelecidas  as  condições
preferenciais de habilitações  e  experiência  consideradas  necessárias  ao
desempenho do cargo, sendo dada, de forma adequada, especial  relevância  às
qualificações na área da administração pública.
      4 - Para efeitos do disposto nas alíneas b) e c) do n.º 1, consideram-
se integradas no grupo de pessoal técnico superior as  carreiras  para  cujo
provimento  seja  legalmente  exigível  uma  licenciatura,  nomeadamente  as
denominadas  carreiras  técnicas  superiores,   independentemente   da   sua
designação  específica,  e  as  carreiras  da  magistratura  judicial  e  do
Ministério Público, investigação, docentes e médicas.
      5 - Ainda para efeitos do disposto nos  preceitos  citados  no  número
precedente, considera-se equiparado ao grupo de pessoal técnico  superior  o
pessoal das Forças Armadas e das forças de segurança integrado em  carreiras
para cujo ingresso seja exigível a posse de licenciatura.
      6 - O recrutamento para os cargos de direcção intermédia  de  unidades
orgânicas cujas funções sejam  essencialmente  asseguradas  por  pessoal  da
carreira técnica poderá também ser feito de entre funcionários  pertencentes
ao grupo de pessoal técnico que possuam curso superior  que  não  confira  o
grau de licenciatura e, respectivamente, seis ou quatro anos de  experiência
profissional nas áreas de actividade dos cargos a exercer.
      7 - Nos casos em que as leis orgânicas  expressamente  o  prevejam,  o
recrutamento para os cargos de direcção intermédia poderá também  ser  feito
de entre funcionários integrados em carreiras  específicas  dos  respectivos
serviços ou organismos, ainda que não possuidores de curso superior.
      8 - Nos casos em que os concursos fiquem desertos, ou em que não  haja
candidatos aprovados, o recrutamento pode fazer-se por  escolha,  em  regime
de comissão de serviço por um ano.
      9 - Nos casos de criação de serviços, o primeiro provimento dos cargos
de direcção intermédia pode ser feito por escolha, em regime de comissão  de
serviço por um ano.
      10 - Nos casos previstos nos n.os 8 e 9 é aberto concurso até 120 dias
antes do termo da comissão de serviço do nomeado.
      11 - Nos concursos abertos nos termos do número anterior, os  nomeados
ao abrigo do disposto nos n.os 8  e  9  gozam  de  preferência  em  caso  de
igualdade  de  classificação,  considerando-se   prorrogada   a   respectiva
comissão até ao provimento do concursado.
       
                                  Secção II
                                 Do concurso
       
                                 Artigo 5.º
                    Natureza e dispensa de procedimentos
       
      Os processos de concurso para os cargos  de  direcção  intermédia  têm
natureza urgente, pelo que são dispensados  os  procedimentos  de  audiência
prévia nas suas diferentes fases, nos termos do artigo 103.º  do  Código  do
Procedimento Administrativo.
       
                                 Artigo 6.º
                      Constituição e composição do júri
       
      1 - O júri dos concursos para os cargos a que se  referem  os  artigos
anteriores é constituído por despacho do dirigente máximo do serviço em  que
se integra o cargo a prover.
      2 - O júri é composto por um presidente e por dois  ou  quatro  vogais
efectivos, dos quais até metade podem ser escolhidos de  entre  pessoas  não
vinculadas à Administração  Pública,  caso  em  que  lhes  será  fixada  uma
compensação adequada, por despacho conjunto do Ministro das  Finanças  e  do
membro do Governo que tenha a seu cargo a Administração Pública.
      3 - O presidente do júri é,  obrigatoriamente,  um  dos  titulares  de
cargo de direcção superior de nível 2 do respectivo serviço.
      4 - Os restantes membros do júri que tenham  vínculo  à  Administração
Pública não podem ter categoria inferior àquela para que é  aberto  concurso
e são  designados  pelo  dirigente  máximo  do  serviço,  de  entre  pessoal
dirigente, assegurando que, pelo menos 50% são exteriores ao serviço  a  que
pertence o cargo a prover.
      5 - Os membros do júri exteriores ao serviço são escolhidos  de  entre
uma lista de dirigentes do respectivo Ministério, em função  da  natureza  e
tipo do cargo a prover,  a  fornecer  pelo  serviço  central  competente  em
matéria de recursos humanos.
       
                                 Artigo 7.º
                 Abertura do concurso e métodos de selecção
       
      1 - A abertura do concurso está dependente da existência de  cabimento
orçamental e é autorizada pelo dirigente máximo do serviço.
      2 - O aviso de  abertura  do  concurso,  contendo  o  cargo,  área  de
actuação  e  métodos  de  selecção  a  utilizar,  é  publicitado  em  página
electrónica do respectivo serviço, da DGAP e no  Portal  do  Cidadão  ou  do
Funcionário Público.
      3 -  Os  concursos  para  os  cargos  a  que  se  referem  os  artigos
anteriores, sem prejuízo de recurso complementar a quaisquer dos métodos  de
selecção previstos para as carreiras de regime geral,  assumem  a  forma  de
uma entrevista profissional pública que incide, obrigatoriamente, sobre:
       
      a)  A  discussão  circunstanciada  do   currículo   profissional   dos
candidatos, onde deverão ser avaliadas as suas  competências  e  experiência
nos domínios relevantes para o cargo, designadamente os relacionados  com  a
respectiva área de trabalho e com as  diferentes  áreas  da  gestão  pública
necessárias ao desempenho das respectivas funções;
      b) A discussão das grandes linhas de um projecto para o  funcionamento
do serviço a que corresponde o lugar a  concurso,  tendo  como  horizonte  o
período do respectivo mandato.
       
      4 - Tendo em vista a preparação do projecto a que se refere  a  alínea
b) do número anterior, o serviço disponibiliza, no momento  da  abertura  do
concurso, a informação necessária, quer no que se  refere  à  caracterização
funcional e atribuições da  respectiva  unidade  orgânica  quer  quanto  aos
meios humanos, técnicos e financeiros que lhe estão afectos.
      5 - Na realização da  entrevista  profissional  referida  no  presente
artigo é obrigatória a participação de todos os membros do júri.
      6 - Os  diplomas  orgânicos  dos  serviços  podem  prever  métodos  de
selecção e ou procedimentos de recrutamento específicos.
      7 - O despacho que autoriza a abertura do concurso contém o respectivo
prazo  de  validade  e  a  composição  do  júri,  bem  como  o  prazo   para
publicitação do competente aviso.
       
                                 Artigo 8.º
                            Validade do concurso
       
      1 - O concurso é válido para o preenchimento do cargo para  o  qual  é
aberto.
      2 - O prazo de validade é fixado, pela entidade que abre  o  concurso,
de seis meses a um  ano,  contado  da  data  da  publicitação  da  lista  de
classificação final.
       
                                 Artigo 9.º
                                    Aviso
       
      O aviso de abertura contém, obrigatoriamente, a seguinte informação:
       
      a)  Cargo,  área  de   actuação,   requisitos   legais   e   condições
preferenciais;
      b) Composição do júri;
      c) Métodos de selecção a utilizar;
      d) Indicação de  que  os  critérios  de  apreciação  e  ponderação  da
avaliação curricular e da discussão do  projecto,  bem  como  o  sistema  de
classificação final, incluindo a respectiva fórmula classificativa,  constam
de acta das reuniões do júri  do  concurso,  sendo  a  mesma  facultada  aos
candidatos sempre que solicitada;
      e) Prazo de validade;
      f) Entidade  a  quem  apresentar  o  requerimento,  com  o  respectivo
endereço, prazo de  entrega,  forma  de  apresentação  e  demais  indicações
necessárias à formalização da candidatura.
       
                                 Artigo 10.º
                                Candidaturas
       
      1 - Os candidatos formalizam as respectivas  candidaturas  através  de
requerimento de admissão a concurso, contendo obrigatoriamente a  declaração
de que possuem os requisitos legais de admissão.
      2 - A falta da declaração a que se refere o número anterior  determina
a exclusão do concurso.
      3 - Analisadas as candidaturas, o júri procede,  no  prazo  máximo  de
cinco  dias  após  a  data  limite  para  apresentação  de  candidaturas,  à
aprovação da lista de admissão que será publicitada  na  página  electrónica
do serviço, da DGAP, do Portal do Cidadão ou do Funcionário Público.
      4 - Os candidatos admitidos têm cinco dias para  apresentar  currículo
vitae detalhado, bem como o projecto a que se refere a alínea b)  do  n.º  2
do artigo 8.º.
      5 - Os candidatos excluídos  têm  cinco  dias  para  recorrer  para  o
dirigente máximo do serviço da decisão de exclusão, tendo aquele cinco  dias
para proceder à sua análise e decidir.
      6 - Do resultado da reapreciação há lugar a recurso contencioso.
      7 - Findo o prazo dos recursos o júri convoca os candidatos  admitidos
para a realização dos métodos de selecção através de ofício registado.
       
                                 Artigo 11.º
                          Sistema de classificação
       
      1 - Os resultados obtidos na aplicação dos  métodos  de  selecção  são
classificados na escala de 0 a 20 valores.
      2 - A classificação final é expressa na escala de 0  a  20  valores  e
resulta da média aritmética simples ou ponderada das classificações  obtidas
nos métodos de selecção, sendo que a avaliação curricular e a  avaliação  do
projecto a que se refere a alínea b) do n.º 2 do artigo 8.º  não  podem  ter
uma ponderação inferior a 60% da totalidade dos factores de ponderação.
      3  -  Consideram-se  não  aprovados   os   candidatos   que   obtenham
classificação final inferior a 9,5 valores.
      4 - Em caso de igualdade de classificação, a ordenação é  definida  de
acordo com a utilização sucessiva dos seguintes critérios de preferência:
       
      a) Pertencer ao serviço a que corresponde o cargo posto a concurso;
      b)  Maior  número  de  anos  de  experiência  profissional  em  cargos
relevantes, nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 4.º da presente lei.
       
      5 - Compete ao júri  o  estabelecimento  de  critérios  de  desempate,
sempre que subsista igualdade após  aplicação  dos  critérios  referidos  no
número anterior.
       
                                 Artigo 12.º
                        Lista de classificação final
       
      1 - A acta que contém a lista de classificação  final  é  submetida  a
homologação do dirigente máximo do serviço, no  prazo  de  cinco  dias,  que
dispõe de, no máximo cinco dias para proferir a decisão de homologação.
      2 - No prazo de cinco dias após a homologação, é publicitada  a  lista
de classificação final  na  página  electrónica  do  respectivo  serviço  ou
organismo, da DGAP, no Portal do Cidadão e do Funcionário Público.
       
                                 Artigo 13.º
                                  Nomeação
       
      1 - A nomeação obedece à ordenação da lista de classificação final.
      2 - A nomeação deve ter lugar no prazo máximo de cinco  dias  contados
do termo do prazo para interposição de recurso  hierárquico  ou,  caso  este
tenha sido interposto, nos cinco dias posteriores à respectiva decisão.
       
                                 Artigo 14.º
                             Direito subsidiário
       
      Em tudo o que não esteja especialmente regulado na presente lei aplica-
se o regime geral de recrutamento e selecção de pessoal para os  quadros  da
Administração Pública relativo ao concurso interno geral.
       
                                 Secção III
                    Do provimento e exercício de funções
       
                                 Artigo 15.º
                                 Provimento
       
      1 - Os titulares dos cargos de  direcção  superior  e  intermédia  são
providos em comissão de serviço por um período de três anos, que poderá  ser
renovada por iguais períodos.
      2 - Para efeitos de  eventual  renovação  da  comissão  de  serviço  a
entidade competente para a nomeação, nos termos do presente  diploma,  dever
ser informada pelos serviços, com a  antecedência  mínima  de  90  dias,  do
termo do período de cada comissão.
      3 - A comunicação a que se refere o número anterior é obrigatoriamente
acompanhada  de  um  relatório  de  avaliação  do   mandato   cessante,   da
responsabilidade  do  titular  do  cargo,  que  deverá  conter,  igualmente,
elementos de prospectiva para o desenvolvimento do mandato seguinte.
      4 - A renovação da  comissão  de  serviço  deverá  ser  comunicada  ao
interessado  até  60  dias  antes   do   seu   termo,   cessando   a   mesma
automaticamente no final do  respectivo  período  se  o  membro  do  Governo
competente não tiver manifestado expressamente a intenção de a renovar.
      5 - No caso de não renovação da comissão de serviço  de  titulares  de
cargos de direcção, cujo provimento está sujeito  a  concurso,  o  dirigente
máximo do serviço determina a abertura do concurso para o  respectivo  cargo
no prazo previsto no número anterior.
      6 - Até à nomeação do novo titular,  as  funções  são  asseguradas  em
regime de gestão corrente ou  por  substituição,  não  podendo  ter  duração
superior a seis meses,  salvo  se  tiver  sido  publicitada  a  abertura  de
concurso.
      7 - O provimento dos cargos de direcção é feito:
       
      a) O de direcção  superior  de  nível  1,  por  despacho  conjunto  do
Primeiro-Ministro e do membro do Governo competente;
      b) O de direcção superior de  nível  2,  por  despacho  do  membro  do
Governo competente, ou por  despacho  conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  do
membro do Governo competente quando se trate de indivíduos não vinculados  à
Administração Pública;
      c) Os de direcção intermédia de nível 1 e 2, por despacho do dirigente
máximo do serviço.
       
      8 - O provimento de pessoal  dirigente  entende-se  sempre  feito  por
urgente conveniência  de  serviço,  produzindo  efeitos  a  partir  da  data
declarada no despacho de nomeação.
      9 - Não pode haver nomeação para os cargos de direcção superior depois
da demissão do Governo ou de convocação de eleições  para  a  Assembleia  da
República, nem antes da confirmação parlamentar do Governo recém-nomeado.
       
                                 Artigo 16.º
                      Suspensão da comissão de serviço
       
      1 - A comissão de serviço do pessoal dirigente suspende-se  nos  casos
seguintes:
       
      a) Exercício  dos  cargos  de  Presidente  da  República,  Deputado  à
Assembleia da República, membro do Governo, Ministro da  República  para  as
Regiões  Autónomas,  membros  dos  governos  e  das  assembleias  regionais,
governador civil e vice-governador civil, presidente  e  vice-presidente  do
Conselho Económico e Social, presidente de câmara municipal  e  de  comissão
administrativa ou vereador em regime  de  permanência  e  juiz  do  Tribunal
Constitucional;
      b) Exercício dos cargos de Chefe  da  Casa  Civil  e  do  Gabinete  do
Presidente da República e membros da Casa Civil e do Gabinete do  Presidente
da República, chefe de gabinete e adjunto do  Presidente  da  Assembleia  da
República, dos membros do Governo, do Ministro da  República  e  dos  grupos
parlamentares, dos  governos  e  assembleias  regionais  e,  bem  assim,  de
assessor do Primeiro-Ministro, ou outros por lei a eles equiparados;
      c) Exercício de cargo ou  função  de  reconhecido  interesse  público,
desde que de natureza transitória ou com prazo certo  de  duração,  que  não
possa ser desempenhado em regime de acumulação;
      d) Exercício de funções em regime de substituição nos termos do artigo
21.º ou nas situações previstas em lei especial.
       
      2 - Nos casos referidos no número anterior, a suspensão da comissão de
serviço é limitada ao período de tempo em falta  para  o  respectivo  termo,
devendo as respectivas funções, durante aquele período, ser  asseguradas  em
regime de substituição, nos termos definidos no presente diploma.
      3 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  o  período  de
suspensão conta, para  todos  os  efeitos  legais,  como  tempo  de  serviço
prestado no cargo dirigente de origem.
      4 - Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1,  o  reconhecimento
do interesse público faz-se mediante despacho:
       
      a) Do Primeiro-Ministro, no caso dos cargos de  direcção  superior  de
nível 1;
      b) Do Ministro competente, nos restantes casos.
       
                                 Artigo 17.º
                       Cessação da comissão de serviço
       
      1 - Sem prejuízo do previsto na presente lei, a  comissão  de  serviço
cessa automaticamente:
       
      a) Pela tomada de posse seguida de exercício, noutro cargo ou  função,
a qualquer título, salvo nos casos em que houver lugar a  suspensão  ou  for
permitida a acumulação nos termos da presente lei;
      b) Por extinção ou reorganização da unidade orgânica,  salvo  se,  por
despacho fundamentado da entidade competente,  for  mantida  a  comissão  de
serviço na unidade orgânica que lhe suceda, independentemente  da  alteração
do respectivo nível.
       
      2 - A comissão de serviço pode, a todo o tempo,  ser  dada  por  finda
durante a sua vigência:
       
      a) Por despacho fundamentado da entidade competente para  a  nomeação,
podendo  tal  fundamentação  basear-se,  nomeadamente,  na  não  comprovação
superveniente da capacidade adequada  para  o  exercício  do  cargo  e  para
garantir  a  execução  das  orientações  superiormente   fixadas,   na   não
realização  dos  objectivos  previstos,  na  necessidade  de  imprimir  nova
orientação à gestão dos serviços, de modificar  as  políticas  a  prosseguir
por estes ou de tornar mais eficaz a sua actuação  e  na  não  prestação  de
informações ou  na  prestação  deficiente  das  mesmas  quando  consideradas
essenciais para o cumprimento de política global do Governo;
      b) Por despacho fundamentado da entidade competente, na  sequência  de
procedimento disciplinar em que se tenha concluído pela aplicação de  sanção
disciplinar;
      c) A requerimento do  interessado,  apresentado  nos  serviços  com  a
antecedência mínima de 60 dias, e que se considerará deferido se,  no  prazo
de 30 dias a contar da data da sua entrada, sobre ele  não  recair  despacho
de indeferimento.
       
                                 Artigo 18.º
                                Substituição
       
      1 - Os cargos dirigentes podem ser exercidos em regime de substituição
enquanto durar  a  vacatura  do  lugar  ou  a  ausência  ou  impedimento  do
respectivo titular.
      2 - A substituição só poderá ser autorizada quando se preveja  que  os
condicionalismos referidos no número  anterior  persistam  por  mais  de  60
dias, sem prejuízo de,  em  todos  os  casos,  deverem  ser  asseguradas  as
funções atribuídas aos dirigentes ausentes.
      3 - No caso de vacatura do lugar, a substituição tem a duração  máxima
de seis meses, improrrogáveis, salvo se estiver a  decorrer  o  procedimento
de concurso.
      4 - A substituição cessará na data em que o titular do cargo dirigente
inicie ou retome funções ou, passados 60 dias sobre a data  da  vacatura  do
lugar, salvo se estiver em curso procedimento tendente à  nomeação  de  novo
titular.
      5 - A substituição pode ainda cessar a qualquer momento,  por  decisão
da entidade competente para a nomeação em comissão de serviço, ou  a  pedido
do substituto, logo que deferido.
      6 - A substituição considera-se sempre feita por urgente  conveniência
de serviço.
      7 - O período de substituição conta, para  todos  os  efeitos  legais,
como tempo de serviço prestado no cargo ou lugar anteriormente ocupado  pelo
substituto, bem como no lugar de origem.
      8 - O substituto terá direito à totalidade dos  vencimentos  e  demais
abonos e  regalias  atribuídos  pelo  exercício  do  cargo  do  substituído,
independentemente da libertação das respectivas verbas por  este,  sendo  os
encargos suportados pelas correspondentes dotações orçamentais.
       
                                 Artigo 19.º
                           Regime de exclusividade
       
      1 - O pessoal dirigente exerce funções em regime de exclusividade, não
sendo permitido, durante a vigência da comissão de serviço, o  exercício  de
outros cargos ou funções públicas remunerados,  salvo  os  que  resultem  de
inerências ou de representação de departamentos ministeriais ou de  serviços
públicos  e,  bem  assim,  do  exercício  de  fiscalização  ou  controlo  de
dinheiros públicos, sem prejuízo da Lei n.º 12/96, de 18 de Abril.
      2 -  O  disposto  no  número  anterior  não  abrange  as  remunerações
provenientes de:
       
      a) Direitos de autor;
      b) Realização de conferências, palestras, acções de formação de  curta
duração e outras actividades de idêntica natureza;
      c) Actividade docente em instituições de ensino superior público,  não
podendo o horário  parcial  ultrapassar  um  limite  a  fixar  por  despacho
conjunto dos Ministros das Finanças e da Educação;
      d) Participação em comissões ou grupos de trabalho, quando criados por
resolução ou deliberação do Conselho de Ministros;
      e) Participação em conselhos consultivos, comissões de fiscalização ou
outros organismos colegiais, quando previstos  na  lei  e  no  exercício  de
fiscalização ou controlo de dinheiros públicos.
       
      3 -  Não  é  permitido  o  exercício  de  actividades  privadas  pelos
titulares de cargos dirigentes, ainda que por interposta pessoa, excepto  em
casos  devidamente  fundamentados,  autorizados  pelo  membro   do   Governo
competente, o qual só será concedido desde que a  mesma  actividade  não  se
mostre susceptível de comprometer ou interferir com a isenção  exigida  para
o exercício dos mencionados cargos.
      4 - A violação do disposto neste artigo constitui fundamento para  dar
por finda a comissão de serviço, nos termos da alínea a) do n.º 2 do  artigo
20.º.
       
                                 Artigo 20.º
                    Regime especial de incompatibilidades
       
      1 - Os titulares de cargo de direcção  estão  sujeitos  ao  regime  de
incompatibilidades,  inibições  e  impedimentos  previstos  nas  disposições
reguladoras de conflitos de interesses resultantes do exercício  de  funções
públicas.
      2 - Aos titulares dos cargos de direcção superior aplica-se  o  regime
de incompatibilidades previsto na lei para os altos cargos públicos.
       
                                 Artigo 21.º
                             Isenção de horário
       
      1 - O pessoal dirigente está isento de horário de  trabalho,  não  lhe
sendo, por isso, devida qualquer  remuneração  por  trabalho  prestado  para
além da duração do horário normal.
      2 - A isenção prevista no número anterior  abrange  a  obrigatoriedade
de, a qualquer momento, comparecer ao serviço quando chamado e não  dispensa
a observância do dever geral de assiduidade, nem o  cumprimento  da  duração
normal de trabalho.
       
                                Capítulo III
                      Competências do pessoal dirigente
       
                                 Artigo 22.º
                      Competências do pessoal dirigente
       
      1 - Incumbe, genericamente, ao pessoal dirigente  assegurar  a  gestão
permanente das respectivas unidades orgânicas.
      2  -  Compete  aos  titulares  de  cargos  de  direcção  de  nível   1
superintender em todos  os  serviços  da  sua  direcção-geral,  assegurar  a
unidade de  direcção,  submeter  a  despacho  os  assuntos  que  careçam  de
resolução  superior,  representar  o  serviço  e  exercer  as   competências
constantes do Mapa II anexo à presente lei, de  que  faz  parte  integrante,
bem como as que lhe houverem sido delegadas ou subdelegadas.
      3 - As competências dos titulares de cargos de direcção de nível 1  em
matéria de  gestão  de  recursos  humanos  não  prejudicam  as  competências
atribuídas aos  dirigentes  dos  serviços  e  organismos  responsáveis  pela
gestão  centralizada  de  recursos  humanos  de  cada  Ministério,  nem   as
restrições vigentes à admissão de pessoal na função pública.
      4 - Os titulares de cargos de direcção  de  nível  2  exercer  têm  as
competências que lhe forem delegadas ou subdelegadas, bem como  as  que  lhe
forem expressamente cometidas pelo diploma orgânico  do  respectivo  serviço
ou organismo.
      5 -  O  titular  de  cargo  de  direcção  superior  de  nível  2  será
substituído  nas  suas  faltas  ou   impedimentos   pelo   subdirector-geral
designado pelo membro do Governo competente, sob proposta do primeiro.
      6 - Compete aos titulares de cargos de direcção intermédia exercer  as
competências constantes do Mapa II anexo à presente lei, que dele faz  parte
integrante, bem como as que lhes tiverem sido delegadas ou subdelegadas.
       
                                 Artigo 23.º
                          Competências específicas
       
      As competências constantes  do  Mapa  II  anexo  à  presente  lei  não
prejudicam  a  existência  de  competências  mais  amplas   conferidas   aos
titulares de cargos de direcção superior de nível  1  pelas  leis  orgânicas
dos respectivos serviços.
       
                                 Artigo 24.º
                          Delegação de competências
       
      1 - Os membros do Governo podem delegar nos  titulares  de  cargos  de
direcção  superior  de  nível  1  a  competência  para   emitir   instruções
referentes a matérias relativas às  atribuições  genéricas  dos  respectivos
serviços e organismos, bem como as competências  relativas  ao  procedimento
de concurso.
      2 - Os titulares de cargos de  direcção  superior  de  nível  1  podem
delegar  ou  subdelegar  em  todos  os  níveis  de  pessoal   dirigente   as
competências  próprias  ou  as  delegadas,  salvo  as  previstas  no  número
anterior.
      3 - Os membros do Governo podem delegar  nos  dirigentes  máximos  dos
serviços e organismos com atribuições em matéria de gestão  centralizada  de
recursos humanos  do  respectivo  Ministério  competências  mais  alargadas,
incluindo as relativas à organização e promoção de concursos.
      4 - A delegação de assinatura  de  correspondência  ou  de  expediente
necessário  à  mera  instrução  de  processos   é   possível   em   qualquer
funcionário.
      5 - A delegação e subdelegação de competências constituem instrumentos
privilegiados de  gestão,  cabendo  aos  titulares  de  cargos  de  direcção
superior de nível 1 a promoção da sua adopção enquanto meios  que  propiciem
a  redução  de  circuitos  de  decisão  e   uma   gestão   mais   célere   e
desburocratizada.
       
                                 Artigo 25.º
                   Delegação de competências no substituto
       
      O exercício de funções em regime de substituição  abrange  os  poderes
delegados e subdelegados no substituído, salvo se o  despacho  de  delegação
ou subdelegação ou o que determina a substituição expressamente dispuser  em
contrário.
       
                                 Artigo 26.º
                           Exercício da delegação
       
      1 - A delegação de competências envolve o poder de  subdelegar,  salvo
quando a lei ou o delegante disponham em contrário.
      2 - As delegações e subdelegações de  competências  são  revogáveis  a
todo o tempo e, salvo os casos de falta ou impedimento  temporário,  caducam
com a mudança do delegante ou subdelegante e do delegado ou subdelegado.
      3 - As delegações e subdelegações de competências não  prejudicam,  em
caso algum, o direito de avocação ou de direcção e o  poder  de  revogar  os
actos praticados.
      4 - A entidade delegada ou subdelegada deverá  sempre  mencionar  essa
qualidade nos actos que pratique por delegação ou subdelegação.
      5 - O delegado não pode conhecer do recurso hierárquico dos actos  por
si praticados no âmbito da delegação, interposto  para  o  delegante,  sendo
nulos os actos de decisão de tais recursos praticados pelo delegado.
      6 - Os despachos de delegação ou subdelegação deverão  especificar  as
matérias ou poderes neles abrangidos.
      7 - Quando se trate de poderes da competência originária de  entidades
de cujos actos caiba recurso  contencioso,  os  despachos  de  delegação  ou
subdelegação serão sempre publicados no Diário da República.
       
                                 Capítulo IV
                             Direitos e deveres
       
                                 Artigo 27.º
                                  Direitos
       
      1 - Para além dos direitos de que gozam os funcionários e  agentes  em
geral,  ao  pessoal  dirigente  são  assegurados,  nos  termos  dos  artigos
seguintes:
       
      a) Direito à carreira;
      b) Direito à retribuição.
       
      2 - Os dirigentes que não  possuam  vínculo  à  Administração  Pública
mantêm-se integrados nos regimes de segurança social correspondentes  à  sua
situação de origem.
       
                                 Artigo 28.º
                             Direito à carreira
       
      1 - O tempo de serviço prestado em cargos dirigentes conta, para todos
os efeitos legais, designadamente para promoção e progressão na  carreira  e
categoria em que cada funcionário se encontrar integrado.
      2 - Os funcionários nomeados para cargos dirigentes têm direito, findo
o exercício de funções dirigentes nos termos previstos na presente lei:
       
      a) Ao provimento em  categoria  superior  à  que  possuam  à  data  da
cessação do exercício de funções dirigentes, a atribuir em função do  número
de anos de exercício continuado nestas funções, agrupados  de  harmonia  com
os módulos de promoção na carreira e em escalão a determinar, nos termos  do
artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro;
      b) Ao regresso ao lugar de origem, caso não estejam  em  condições  de
beneficiar do disposto na alínea anterior.
       
      3 - A aplicação do disposto  na  alínea  a)  do  número  anterior  aos
funcionários  oriundos  de  carreiras  ou  corpos   especiais   depende   da
verificação dos requisitos especiais de  acesso  previstos  nas  respectivas
leis reguladoras, bem como das habilitações literárias exigidas.
      4 - Para efeitos do cômputo do tempo de serviço estabelecido no n.º 2,
releva também o prestado em regime de substituição e gestão corrente.
      5 - No caso de ter ocorrido mudança de categoria  ou  de  carreira  na
pendência do exercício do cargo dirigente, para efeitos do cômputo do  tempo
de serviço referido na alínea do n.º 2, releva apenas  o  tempo  de  serviço
prestado em funções dirigentes a  partir  da  data  do  provimento  na  nova
categoria.
      6 - O provimento a que de refere a alínea  a)  do  n.º  2  efectiva-se
mediante despacho do dirigente máximo do serviço ou organismo onde  o  mesmo
ocorra, precedido de parecer favorável da  secretaria-geral  ou  do  serviço
central competente em matéria de recursos humanos do respectivo Ministério.
      7 - A aplicação do  disposto  no  número  anterior  a  dirigentes  não
integrados em carreiras de dotação global ou nos casos em  que,  por  acordo
dos interessados, o provimento seja feito em quadro  diverso  do  de  origem
faz-se em lugar a criar no respectivo quadro de pessoal.
      8 - A criação de lugares, nos termos do  número  anterior,  consta  do
despacho do dirigente máximo do serviço onde o provimento tem lugar.
      9 - O provimento a que se  referem  os  números  anteriores  pode  ter
lugar, a requerimento  do  interessado,  independentemente  da  cessação  do
exercício de funções dirigentes, quando se trate da categoria  mais  elevada
da carreira.
      10 - Os funcionários que beneficiem do disposto na alínea a) do n.º  2
do presente artigo têm direito à remuneração pela nova categoria  e  escalão
desde a data da cessação do exercício de funções dirigentes.
       
                                 Artigo 29.º
      Direito a indemnização em caso de cessação da comissão de serviço
       
      1 - No caso da cessação da comissão de serviço nos termos da  primeira
parte da alínea b) do n.º 1 do  artigo  20.º,  os  dirigentes  têm  direito,
desde que contem pelo menos 12 meses seguidos  de  exercício  do  respectivo
cargo, a uma indemnização de montante igual à diferença entre a  remuneração
do  cargo  dirigente  cessante  e  a  remuneração  da  respectiva  categoria
calculada em função do tempo que faltar para o termo  da  comissão,  a  qual
não pode ultrapassar a diferença anual das remunerações, nelas se  incluindo
os subsídios de férias e de Natal.
      2 - O  direito  à  indemnização  prevista  no  número  anterior  só  é
reconhecido nos casos em que à cessação da comissão de serviço não  se  siga
imediatamente novo  exercício  de  funções  dirigentes  de  nível  igual  ou
superior.
      3 - O exercício de funções dirigentes no período a que  se  reporta  a
indemnização  determina  a  obrigatoriedade  da  reposição  da   importância
correspondente à diferença  entre  o  número  de  meses  a  que  respeite  a
indemnização percebida e o número de meses que mediar até à nova nomeação.
       
                                 Artigo 30.º
                      Regime remuneratório excepcional
       
      1 - Os titulares de cargos de direcção superior de nível 1 que exerçam
as correspondentes  funções  por  período  igual  ou  superior  a  12  anos,
seguidos ou interpolados, têm direito a  optar,  uma  vez  cessadas  aquelas
funções e enquanto permanecerem no serviço activo na Administração  Pública,
por uma remuneração correspondente a 90% da  remuneração  base  do  referido
cargo.
      2 - Os titulares de cargos de direcção superior de nível 1, que reúnam
as condições previstas no número anterior, e  que  não  sejam  vinculados  à
função pública, poderão optar, no prazo de um ano a contar  da  cessação  da
respectiva comissão de serviço, pelo ingresso na função pública na  situação
de supranumerário, sendo-lhes atribuída  uma  remuneração  correspondente  a
90% da remuneração do referido cargo.
      3 - Releva para efeitos do disposto no  número  anterior  o  tempo  de
serviço prestado até à data da entrada em vigor da presente lei.
       
                                 Artigo 31.º
                                Remunerações
       
      1 - A remuneração-base do pessoal dirigente é estabelecida em  diploma
próprio, o qual poderá fixar níveis diferenciados de remuneração  para  cada
cargo, de harmonia com os critérios nele consignados.
      2  -  O  pessoal  dirigente  tem  direito  ao  abono  de  despesas  de
representação em  montante  a  fixar  por  despacho  conjunto  do  Primeiro-
Ministro, do Ministro das Finanças e do membro do Governo que  tiver  a  seu
cargo a Administração Pública.
       
                                 Artigo 32.º
                            Formação profissional
       
      1 - A administração, através dos  seus  departamentos  competentes  na
matéria, privilegiará a realização de acções de formação  e  aperfeiçoamento
profissional que visem:
       
      a) A preparação dos seus quadros técnicos superiores e técnicos para o
exercício de funções de direcção;
      b) A permanente actualização dos seus quadros  dirigentes  no  domínio
das técnicas de gestão que influenciem mais directamente a  rentabilidade  e
produtividade dos serviços.
       
      2 - Os mesmos  departamentos  organizarão  periodicamente  congressos,
seminários, colóquios  e  palestras  destinados  a  quadros  dirigentes  que
visem:
       
      a) A análise e debate de temas de âmbito nacional e  internacional  de
interesse para a administração;
      b) A divulgação e estudo de temas de actualização  sobre  ciências  da
administração e técnicas de gestão que possam contribuir para o  aumento  da
eficiência e eficácia dos serviços públicos;
      c) A troca de experiências entre administrações públicas, mormente  as
comunitárias, ou entre os diversos departamentos  da  Administração  Pública
portuguesa.
       
      3 - A frequência de acções de formação, que vierem a  ser  efectuadas,
não constitui  requisito  de  provimento  dos  cargos  dirigentes,  podendo,
contudo, ser consideradas como condição de preferência.
       
                                 Artigo 33.º
                              Apoio judiciário
       
      Aos  titulares  dos  cargos  de  direcção  é  aplicável  o  regime  de
assistência e patrocínio judiciário previsto no  Decreto-Lei  n.º  148/2000,
de 19 de Julho.
       
                                 Artigo 34.º
                                   Deveres
       
      Para além dos deveres gerais dos funcionários  e  agentes,  o  pessoal
dirigente será sujeito aos seguintes deveres específicos:
       
      a) Dever de assegurar a orientação geral do serviço  e  de  definir  a
estratégia da  sua  actuação  de  acordo  com  as  orientações  contidas  no
Programa do Governo e na lei e de harmonia com  as  determinações  recebidas
do respectivo membro do Governo;
      b) Dever de assegurar a eficiência e eficácia da unidade orgânica  que
dirige;
      c) Dever de manter informado o Governo,  através  da  via  hierárquica
competente, sobre todas as questões relevantes referentes aos serviços;
      d) Dever de assegurar a conformidade dos actos praticados  pelos  seus
subordinados com o estatuído na  lei  e  com  os  legítimos  interesses  dos
cidadãos;
      e) Dever de frequentar acções  de  formação  especialmente  orientadas
para o desenvolvimento e  aperfeiçoamento  de  competências  de  direcção  e
gestão de serviços públicos.
       
                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias
       
                                 Artigo 35.º
                           Encarregados de missão
       
      1 -- A prossecução de objectivos de administração de missão  pode  ser
cometida ao pessoal dirigente,  bem  como  a  outros  altos  funcionários  e
cidadãos de  reconhecido  mérito,  a  nomear  pelo  Conselho  de  Ministros,
mediante resolução, para o desempenho de funções de encarregados  de  missão
junto dos membros do Governo interessados, devendo no acto de  nomeação  ser
fixada a correspondente remuneração, o objectivo e o prazo para  a  execução
da missão.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o exercício  de  tais
funções pode ser dado  por  findo,  em  qualquer  momento,  pelo  membro  do
Governo junto do qual são prestadas.
       
                                 Artigo 36.º
                                 Prevalência
       
      1 - A presente lei prevalece sobre  quaisquer  disposições  gerais  ou
especiais relativas aos diversos serviços e organismos.
      2 - Os regimes de recrutamento e provimento definidos nesta lei não se
aplicam aos cargos dirigentes do Ministério dos Negócios  Estrangeiros  que,
por força de disposição legal própria, tenham de ser  providos  por  pessoal
da carreira diplomática.
       
                                 Artigo 37.º
                             Normas transitórias
       
      1 - As equiparações de cargos dirigentes feitas antes  da  entrada  em
vigor da presente lei consideram-se eficazes para  efeitos  do  disposto  no
artigo 2.º.
      2 - A entrada em vigor da presente lei não prejudica as  comissões  de
serviço de pessoal dirigente existentes à data da sua entrada em vigor,  nem
a contagem dos respectivos prazos.
      3 - Mantém-se transitoriamente em vigor o disposto no  artigo  9.º  do
Decreto-Lei n.º 180/80, de 3 de Junho, sobre o  provimento  dos  lugares  de
director de serviços administrativos, até à  fixação  legal  dos  princípios
referentes à departamentalização dos serviços dessa natureza.
      4 - O disposto nos artigos 18.º, n.º 1, segunda parte, e 20.º, n.º  1,
alínea b), segunda parte,  apenas  se  aplica  aos  cargos  de  director  de
serviços, chefe de divisão ou equiparados que  neles  tenham  sido  providos
precedendo aprovação em concurso.
      5 - Mantêm-se  válidos  os  concursos  cujos  avisos  de  abertura  se
encontrem publicados à data da entrada em vigor da presente  lei,  os  quais
deverão prosseguir os seus termos nos termos da legislação em vigor  à  data
da sua abertura.
      6 - Mantém-se em vigor o disposto no artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º
34/93, de 13 de Fevereiro.
       
                                 Artigo 38.º
                                  Revogação
       
      É revogada a Lei n.º 49/99, de 22 de Junho
       
                                 Artigo 39.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor no dia 1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.
       
      Palácio de São Bento, 24 de Setembro de  2003.  Os  Deputados  do  PS.
Eduardo Ferro Rodrigues - Alberto Martins - Alberto Costa -  Fausto  Correia
- José Magalhães.
       

                                    Anexo
                                   Mapa I
       
                  Pessoal dirigente - Descrição de Funções
       
|Cargos           |Descrição genérica da função                     |
|Direcção Superior|Gere as actividades de uma direcção-geral, na    |
|de Nível 1       |linha geral da política global definida pelo     |
|                 |Governo.                                         |
|                 |Participa na elaboração das políticas            |
|                 |governamentais na parte correspondente ao sector |
|                 |a seu cargo, criando e canalizando as informações|
|                 |para a sua definição, e dirige, organiza e       |
|                 |coordena, de modo eficaz e eficiente, os meios   |
|                 |para a respectiva execução.                      |
|                 |Controla os resultados sectoriais,               |
|                 |responsabilizando-se pela sua produção de forma  |
|                 |adequada aos objectivos prosseguidos.            |
|                 |Assegura a representação da direcção-geral e suas|
|                 |ligações externas.                               |
|                 |Gere e administra os recursos humanos e materiais|
|                 |da direcção-geral.                               |
|Direcção Superior|Substitui o director-geral nas suas ausências ou |
|de Nível 2       |impedimentos.                                    |
|                 |Actua no exercício de actividades delegadas ou   |
|                 |subdelegadas pelo director-geral ou de           |
|                 |competências próprias expressamente cometidas    |
|                 |pelo diploma orgânico da direcção-geral.         |
|                 |Colabora na execução das políticas governamentais|
|                 |afectas às actividades ou sectores de actividade |
|                 |sob sua responsabilidade.                        |
|                 |Coordena actividades internas ou sectores de     |
|                 |actividade da direcção-geral,                    |
|                 |responsabilizando-se, ao seu nível, pela obtenção|
|                 |de resultados conjuntos das actividades          |
|                 |coordenadas.                                     |
|Direcção         |Dirige as actividades de uma direcção de serviços|
|Intermédia de    |definindo objectivos de actuação da mesma, tendo |
|Nível 1          |em conta os objectivos gerais estabelecidos.     |
|                 |Controla o cumprimento dos planos de actividades,|
|                 |os resultados obtidos e a eficiência dos serviços|
|                 |dependentes.                                     |
|                 |Assegura a administração e a gestão dos recursos |
|                 |humanos e materiais que lhe estão afectos,       |
|                 |promovendo o melhor aproveitamento e             |
|                 |desenvolvimento dos mesmos, tendo em conta os    |
|                 |objectivos e actividades dos serviços            |
|                 |dependentes.                                     |
|Direcção         |Dirige o pessoal integrado numa divisão, para o  |
|Intermédia de    |que distribui, orienta e controla a execução dos |
|Nível 2          |trabalhos dos subordinados.                      |
|                 |Organiza as actividades da divisão, de acordo com|
|                 |o plano definido para o organismo, e procede à   |
|                 |avaliação dos resultados alcançados.             |
|                 |Promove a qualificação do pessoal da divisão.    |
|                 |Elabora pareceres e informações sobre assuntos da|
|                 |competência da divisão a seu cargo.              |


       
                                   Mapa II
                  Pessoal dirigente - Competências próprias
       
|Cargo            |Área            |Competências                    |
|Direcção Superior|Gestão geral    |1 - Assegurar a orientação geral|
|de Nível 1       |                |do serviço e definir a          |
|                 |                |estratégia da sua actuação de   |
|                 |                |acordo com as orientações       |
|                 |                |contidas no Programa do Governo |
|                 |                |e na lei, e de harmonia com as  |
|                 |                |determinações recebidas do      |
|                 |                |respectivo membro do Governo,   |
|                 |                |com vista a assegurar o seu     |
|                 |                |cumprimento.                    |
|                 |                |2 - Propor ao Governo as medidas|
|                 |                |que considere mais aconselháveis|
|                 |                |para se alcançarem os objectivos|
|                 |                |e as metas consagrados nos      |
|                 |                |documentos e determinações antes|
|                 |                |mencionados.                    |
|                 |                |3 - Elaborar e submeter à       |
|                 |                |aprovação do membro do Governo  |
|                 |                |os planos anuais ou plurianuais |
|                 |                |de actividades, bem como os     |
|                 |                |respectivos relatórios de       |
|                 |                |execução, propor as formas de   |
|                 |                |financiamento mais adequadas e  |
|                 |                |definir e implementar o programa|
|                 |                |de desenvolvimento do serviço,  |
|                 |                |avaliando-o e corrigindo-o em   |
|                 |                |função dos indicadores de gestão|
|                 |                |recolhidos.                     |
|                 |                |4 - Submeter à apreciação       |
|                 |                |superior os projectos de        |
|                 |                |orçamento de funcionamento e    |
|                 |                |investimento, no respeito pelas |
|                 |                |orientações e objectivos        |
|                 |                |estabelecidos no Programa do    |
|                 |                |Governo e nos planos de         |
|                 |                |actividades.                    |
|                 |                |5 - Representar o Governo em    |
|                 |                |quaisquer actos para que seja   |
|                 |                |designado e praticar todos os   |
|                 |                |actos preparatórios das decisões|
|                 |                |finais cuja competência caiba ao|
|                 |                |membro do Governo.              |
|                 |                |6 - Praticar todos os actos que,|
|                 |                |não envolvendo juízos de        |
|                 |                |oportunidade e conveniência, não|
|                 |                |possam deixar de ser praticados |
|                 |                |uma vez verificados os          |
|                 |                |pressupostos de facto que       |
|                 |                |condicionam a respectiva        |
|                 |                |legalidade.                     |
|                 |                |7 - Gerir os meios humanos,     |
|                 |                |financeiros e de equipamento da |
|                 |                |direcção-geral e a sua          |
|                 |                |comparticipação em programas e  |
|                 |                |projectos em que a mesma seja   |
|                 |                |interveniente.                  |
|                 |                |8 - Estabelecer as relações     |
|                 |                |horizontais ao seu nível com    |
|                 |                |outros serviços e organismos da |
|                 |                |Administração Pública e com     |
|                 |                |outras entidades congéneres,    |
|                 |                |nacionais, internacionais e     |
|                 |                |estrangeiras.                   |
|                 |                |                                |
|Direcção Superior|Gestão dos      |9 - Elaborar e executar o plano |
|de Nível 1       |recursos humanos|de gestão previsional de        |
|                 |                |pessoal, bem como o             |
|                 |                |correspondente plano de         |
|                 |                |formação, e afectar o pessoal   |
|                 |                |aos diversos departamentos dos  |
|                 |                |serviços ou organismos em função|
|                 |                |dos objectivos e prioridades    |
|                 |                |fixados nos respectivos planos  |
|                 |                |de actividade.                  |
|                 |                |10 - Autorizar a abertura de    |
|                 |                |concursos e praticar todos os   |
|                 |                |actos subsequentes, nomear,     |
|                 |                |promover e exonerar o pessoal do|
|                 |                |quadro, determinar a conversão  |
|                 |                |da nomeação provisória em       |
|                 |                |definitiva e autorizar que seja |
|                 |                |mantida a nomeação definitiva   |
|                 |                |enquanto o funcionário não a    |
|                 |                |adquirir noutro cargo que exerça|
|                 |                |em regime precário, bem como    |
|                 |                |autorizar destacamentos,        |
|                 |                |requisições, transferências,    |
|                 |                |permutas e comissões de serviço.|
|                 |                |                                |
|                 |                |11 - Celebrar, prorrogar,       |
|                 |                |renovar e rescindir contratos de|
|                 |                |pessoal, praticando os actos    |
|                 |                |resultantes da caducidade ou    |
|                 |                |revogação dos mesmos.           |
|                 |                |12 - Autorizar o exercício dp   |
|                 |                |funções a tempo parcial e a     |
|                 |                |prestação de horas              |
|                 |                |extraordinárias, bem como       |
|                 |                |adoptar os horários de trabalho |
|                 |                |mais adequados ao funcionamento |
|                 |                |do serviço, observados os       |
|                 |                |condicionalismos legais.        |
|                 |                |13 - Empossar o pessoal e       |
|                 |                |autorizar os funcionários e     |
|                 |                |agentes a tomarem posse em local|
|                 |                |diferente daquele em que foram  |
|                 |                |colocados, prorrogar o          |
|                 |                |respectivo prazo, solicitar que |
|                 |                |aquela seja conferida pela      |
|                 |                |autoridade administrativa ou por|
|                 |                |agente diplomático ou consular e|
|                 |                |conceder aos funcionários e     |
|                 |                |agentes dos serviços externos o |
|                 |                |direito ao vencimento a partir  |
|                 |                |da data da posse,               |
|                 |                |independentemente da entrada em |
|                 |                |exercício das novas funções.    |
|                 |                |14 - Justificar ou injustificar |
|                 |                |faltas, conceder licenças por   |
|                 |                |período superior a 30 dias, com |
|                 |                |excepção da licença sem         |
|                 |                |vencimento por um ano por motivo|
|                 |                |de interesse público e da       |
|                 |                |licença ilimitada, bem como     |
|                 |                |autorizar o regresso à          |
|                 |                |actividade.                     |
|                 |                |15 - Autorizar o gozo e a       |
|                 |                |acumulação de férias e aprovar o|
|                 |                |respectivo plano anual.         |
|                 |                |16 - Autorizar o abono do       |
|                 |                |vencimento de exercício perdido |
|                 |                |por motivo de doença, bem como o|
|                 |                |exercício de funções em situação|
|                 |                |que dê lugar à reversão do      |
|                 |                |vencimento do exercício e o     |
|                 |                |respectivo processamento.       |
|                 |                |17 - Autorizar a atribuição dos |
|                 |                |abonos e regalias a que os      |
|                 |                |funcionários ou agentes tenham  |
|                 |                |direito. nos termos da lei.     |
|                 |                |18 - Autorizar a inscrição e    |
|                 |                |participação de funcionários em |
|                 |                |estágios, congressos, reuniões, |
|                 |                |seminários, colóquios, cursos de|
|                 |                |formação ou outras iniciativas  |
|                 |                |semelhantes que decorram em     |
|                 |                |território nacional.            |
|                 |                |19 - Propor ao membro do Governo|
|                 |                |a designação do                 |
|                 |                |subdirector-geral substituto nas|
|                 |                |suas faltas e impedimentos.     |
|                 |                |20 - Praticar todos os actos    |
|                 |                |relativos à aposentação dos     |
|                 |                |funcionários e agentes, salvo no|
|                 |                |caso de aposentação compulsiva, |
|                 |                |e, em geral, todos os actos     |
|                 |                |respeitantes ao regime de       |
|                 |                |segurança social da função      |
|                 |                |pública, incluindo os referentes|
|                 |                |a acidentes em serviço.         |
|                 |                |21 - Celebrar contratos com     |
|                 |                |entidades nacionais ou          |
|                 |                |estrangeiras, desde que constem |
|                 |                |de programas de actividades     |
|                 |                |previamente aprovados pelo      |
|                 |                |membro do Governo competente, em|
|                 |                |ordem à realização de estudos,  |
|                 |                |inquéritos e outros trabalhos de|
|                 |                |carácter técnico eventual       |
|                 |                |relacionados com as atribuições |
|                 |                |dos serviços e que não possam   |
|                 |                |ser assegurados pelo respectivo |
|                 |                |pessoal.                        |
|                 |                |22 - Praticar os actos          |
|                 |                |constantes dos n.os 41 a 45,    |
|                 |                |quando respeitantes a           |
|                 |                |funcionários de categoria igual |
|                 |                |ou superior a chefe de divisão. |
|                 |                |                                |
|Direcção Superior|Gestão          |23 - Gerir o orçamento e propor |
|de Nível 1       |orçamental e    |as alterações orçamentais       |
|                 |realização de   |julgadas adequadas, tendo em    |
|                 |despesa         |vista os objectivos a atingir.  |
|                 |                |24 - Gerir o orçamento cambial, |
|                 |                |autorizando despesas, inclusive |
|                 |                |em moeda estrangeira, até ao    |
|                 |                |limite legalmente estabelecido. |
|                 |                |25 -Autorizar, dentro dos       |
|                 |                |limites estabelecidos pelo      |
|                 |                |respectivo orçamento anual,     |
|                 |                |transferências de verbas        |
|                 |                |subordinadas à mesma            |
|                 |                |classificação orgãnica e a      |
|                 |                |antecipação até dois duodécimos |
|                 |                |por rubrica, com limites        |
|                 |                |anualmente fixados pelo         |
|                 |                |Ministério das Finanças, não    |
|                 |                |podendo em caso algum essas     |
|                 |                |autorizações servir de          |
|                 |                |fundamento a pedido de reforço  |
|                 |                |do respectivo orçamento.        |
|                 |                |26 - Autorizar a constituição de|
|                 |                |fundos permanentes das dotações |
|                 |                |do respectivo orçamento, com    |
|                 |                |excepção das rubricas referentes|
|                 |                |a pessoal, até ao limite de um  |
|                 |                |duodécimo.                      |
|                 |                |27 - Celebrar contratos de      |
|                 |                |seguro e de arrendamento nos    |
|                 |                |termos legais e autorizar a     |
|                 |                |respectiva actualização, sempre |
|                 |                |que resulte de imposição legal. |
|                 |                |28 - Autorizar a prestação de   |
|                 |                |serviços e a venda de produtos  |
|                 |                |próprios, fixando os respectivos|
|                 |                |preços.                         |
|                 |                |29 - Autorizar deslocações em   |
|                 |                |serviço, qualquer que seja o    |
|                 |                |meio de transporte, bem como o  |
|                 |                |processamento dos               |
|                 |                |correspondentes abonos ou       |
|                 |                |despesas com a aquisição de     |
|                 |                |bilhetes ou títulos de          |
|                 |                |transporte e de ajudas de custo,|
|                 |                |antecipadas ou não.             |
|                 |                |30 - Autorizar despesas com     |
|                 |                |obras e aquisição de bens e     |
|                 |                |serviços, com ou sem dispensa da|
|                 |                |realização de concursos,        |
|                 |                |públicos ou limitados, e a      |
|                 |                |celebração de contrato escrito, |
|                 |                |dentro dos limites a fixar em   |
|                 |                |diploma regulamentar.           |
|                 |                |31 - Autorizar as despesas      |
|                 |                |resultantes de indemnizações a  |
|                 |                |terceiros ou da recuperação de  |
|                 |                |bens afectos ao serviço,        |
|                 |                |danificados por acidentes com   |
|                 |                |intervenção de terceiros, dentro|
|                 |                |de limites a fixar nos termos do|
|                 |                |número anterior.                |
|                 |                |32 - Autorizar despesas         |
|                 |                |eventuais de representação dos  |
|                 |                |serviços, bem como as de        |
|                 |                |carácter excepcional, dentro dos|
|                 |                |limites a fixar nos termos dos  |
|                 |                |números anteriores.             |
|                 |                |33 - Qualificar como acidente em|
|                 |                |serviço os sofridos por         |
|                 |                |funcionários e agentes e        |
|                 |                |autorizar o processamento das   |
|                 |                |respectivas despesas, até aos   |
|                 |                |limites a fixar nos termos dos  |
|                 |                |números anteriores.             |
|                 |                |34 - Praticar todos os actos    |
|                 |                |subsequentes à autorização de   |
|                 |                |despesas, quando esta seja da   |
|                 |                |competência do membro do        |
|                 |                |Governo.                        |
|                 |                |35 - Autorizar o processamento  |
|                 |                |de despesas cujas facturas, por |
|                 |                |motivo justificado, dêem entrada|
|                 |                |nos serviços para além do prazo |
|                 |                |regulamentar.                   |
|                 |                |36 - Superintender na utilização|
|                 |                |racional das instalações afectas|
|                 |                |ao respectivo serviço, bem como |
|                 |                |na sua manutenção e conservação.|
|                 |                |                                |
|                 |                |37 - Propor ao membro do Governo|
|                 |                |competente as medidas de        |
|                 |                |correcção necessárias à         |
|                 |                |instalação dos respectivos      |
|                 |                |serviços em tudo que não tenha  |
|                 |                |competência própria ou delegada,|
|                 |                |sempre que se verifiquem        |
|                 |                |situações de deterioração,      |
|                 |                |insuficiência de espaço ou      |
|                 |                |irracionalidade da situação.    |
|                 |                |                                |
|Direcção Superior|Gestão de       |38 - Velar pela existência de   |
|de Nível 1       |instalações e   |condições de higiene e segurança|
|                 |equipamento     |no trabalho.                    |
|                 |                |39 - Gerir de forma eficaz e    |
|                 |                |eficiente a utilização,         |
|                 |                |manutenção e conservação dos    |
|                 |                |equipamentos afectos ao         |
|                 |                |respectivo serviço.             |
|                 |                |40 - Elaborar e executar planos |
|                 |                |anuais e plurianuais de         |
|                 |                |reequipamento em função das     |
|                 |                |necessidades previstas e da     |
|                 |                |evolução tecnológica, bem como  |
|                 |                |autorizar as aquisições         |
|                 |                |resultantes da sua execução.    |
|                 |                |41 - Conceder licenças por      |
|                 |                |período até 30 dias.            |
|                 |                |42 -Autorizar o início das      |
|                 |                |férias e o seu gozo interpolado,|
|                 |                |bem como a sua acumulação       |
|                 |                |parcial por interesse do        |
|                 |                |serviço, de acordo com o mapa de|
|                 |                |férias superiormente aprovado.  |
|                 |                |43 - Justificar faltas.         |
|Direcção         |Gestão da       |44 - Afectar o pessoal na área  |
|Intermédia de    |unidade orgânica|dos respectivos departamentos.  |
|Nível 1 e Nível 2|                |45 - Autorizar os funcionários e|
|                 |                |agentes a comparecer em juízo,  |
|                 |                |quando requisitados nos termos  |
|                 |                |da lei de processo.             |
|                 |                |46 - Autorizar a passagem de    |
|                 |                |certidões de documentos         |
|                 |                |arquivados na respectiva unidade|
|                 |                |orgânica, excepto quando        |
|                 |                |contenham matéria confidencial  |
|                 |                |ou reservada, bem como a        |
|                 |                |restituição de documentos aos   |
|                 |                |interessados.                   |





