








                          PROJECTO DE LEI Nº 356/XI

     ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, ISENTANDO DE DESPACHO PRÉVIO AS
    CERTIDÕES QUE SE DESTINAM A COMPROVAR DETERMINADOS FACTOS OU ESTADOS
                                  PESSOAIS

                            Exposição de motivos

De acordo com o disposto no artigo 174º do Código de Processo  Civil,  devem
as secretarias passar, sem precedência de despacho, as  certidões  de  todos
os termos e actos processuais que lhe sejam  requeridas,  oralmente  ou  por
escrito, por quem seja parte, ou seu mandatário, no processo,  ou  por  quem
revele interesse atendível nas mesmas. Excepcionam-se  apenas,  à  regra  da
desnecessidade do despacho, os termos e actos praticados em processos a  que
alude o art. 168º (processos de anulação de casamento,  divórcio,  separação
de pessoas e bens e os que respeitem ao  estabelecimento  ou  impugnação  de
paternidade, a que apenas podem ter acesso as partes e os  seus  mandatários
e procedimentos cautelares pendentes).

Nalguns destes casos, a urgência e imediatismo do fim a que as certidões  se
destinam é de tal forma evidente que, entende  o  CDS-PP,  é  dispensável  a
formalidade do despacho prévio, que,  quantas  vezes,  se  limita  a  mandar
passar certidão do que constar quanto ao requerente.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:





                                Artigo Único

O artigo 174º do Código de Processo Civil passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 174º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
3  -  Exceptuam-se  do  número  anterior  os  requerimentos   de   certidões
solicitados  pelas  próprias  partes  ou   pelos   respectivos   mandatários
judiciais quando se destinem a comprovar situações jurídicas ou o  exercício
de direitos junto de entidades públicas ou privadas".

Palácio de S. Bento, 29 de Junho de 2010.

                                Os Deputados,


