

                           PROJECTO DE LEI Nº 37/X

    (Altera o regime de constituição e os direitos e deveres a que ficam
       subordinadas as associações de pais e encarregados de educação)


O contributo das associações de pais e encarregados de  educação,  cada  vez
mais relevante na sociedade através da sua  participação  na  vida  escolar,
justifica a introdução de melhoramentos  à  lei  actualmente  em  vigor  que
regulamenta  a  actividade  das  associações  de  pais  e  encarregados   de
educação,  reforçando-lhes  a  posição  institucional   que   crescentemente
assumem e garantindo aos  pais  e  encarregados  de  educação  condições  de
exercício pleno da sua  actividade  associativa  voluntária,  sem  perda  de
direitos na sua actividade profissional.
Nesse sentido, propõe-se a isenção do pagamento  de  quaisquer  emolumentos,
quanto aos actos relativos à constituição e ao registo da  constituição  das
associações de pais e encarregados de  educação  tendo  em  conta  a  função
institucional que exercem e na  análise  comparativa  com  outras  entidades
igualmente isentas por lei,  procedendo  também  à  respectiva  inserção  no
Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado .
Ao  mesmo  tempo,  considerando  o  papel  que  as  associações  de  pais  e
encarregados de educação  inúmeras  vezes  assumem  na  actividade  escolar,
particularmente no apoio à comunidade educativa, propomos  que  as  despesas
relativas a livros, a  actividades  de  ocupação  de  tempos  livres,  entre
outras, desde que prestadas  por  associações  de  pais  e  encarregados  de
educação, devidamente reconhecidas, devam ser consideradas,  no  âmbito  das
deduções à colecta do sujeito passivo de IRS, como despesas de educação  por
razões de justiça fiscal.
Finalmente e porque é crescente a dificuldade de  participação  dos  pais  e
encarregados de educação  na  actividade  associativa,  alteramos  o  regime
especial de faltas, previsto no artigo 15º do Decreto-Lei nº 372/90,  de  27
de Novembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 80/99,  de  16  de  Março,
introduzindo a possibilidade de serem consideradas faltas  justificadas  sem
perda de remuneração ou quaisquer outros direitos  ou  regalias,  as  faltas
dadas  pelos  titulares  dos  órgãos  sociais  das  associações  de  pais  e
encarregados de educação, quando participam (e comprovam) em  reuniões  onde
representam a respectiva associação de pais e encarregados de educação,  nos
termos definidos na lei e desde que o número de faltas não exceda dois  dias
por mês.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                            Alteração de redacção

Os artigos 5º, 15ºdo Decreto-Lei nº 372/90, de 27 de Novembro,  na  redacção
dada pelo Decreto-Lei nº 80/99, de 16 de Março,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                  Artigo 5º
                                Constituição

1. (...)
2. (...)
3. (...)
4. Todos os actos  relativos  à  constituição  e  ao  registo  notarial  das
associações de pais e encarregados de educação estão  isentas  do  pagamento
de quaisquer emolumentos.

                                 Artigo 15º
                          Regime especial de faltas

1. As faltas dadas pelos titulares dos órgãos  sociais  das  associações  de
pais e encarregados de educação, ou  das  suas  estruturas  representativas,
para os efeitos dos artigos 10º a 12º,  desde  que  devidamente  convocados,
consideram-se para todos os efeitos justificadas e sem perda de  remuneração
ou quaisquer outros direitos e regalias, salvo no que respeita  ao  subsídio
de refeição, desde que o número de faltas não exceda dois dias  por  mês,  e
não haja prejuízo para o desempenho da sua actividade profissional.
2. (...).
3. (...).
4. As faltas que excedam os créditos referidos nos números  1  e  2,  e  que
comprovadamente se destinem ao mesmo fim,  consideram-se  justificadas  para
todos  os  efeitos  legais,  mas   determinam   a   perda   da   retribuição
correspondente.
5. (...).
6. (...).

                                  Artigo 2º
                                 Aditamentos

1 - São aditados os artigo 5ºA e 16ºA ao Decreto-Lei nº  372/90,  de  27  de
Novembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 80/99, de 16 de Março, com  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 5º A
                                   Isenção

O Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado  aprovado  pelo  Decreto-
Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro, com a redacção dada  pelo  Decreto-Lei
nº 194/2003, de 23 de Agosto não se aplica a  quaisquer  actos  relativos  à
constituição e registo notarial das associações de pais  e  encarregados  de
educação.

                                Artigo 16º A
                       Despesas de educação e formação

Para  efeitos  de  dedução  à  colecta  do  sujeito  passivo  e   dos   seus
dependentes,  no  âmbito  do  Imposto  sobre  o   Rendimento   das   Pessoas
Singulares,  são  consideradas  as  despesas  de  educação  e  de   formação
profissional, devidamente comprovadas, desde que prestadas  por  associações
de  pais  e  encarregados   de   educação   reconhecidas   pelas   entidades
competentes.

                                  Artigo 3º
   Alteração ao Regulamento Emolumentar dos Registos e Notariado, anexo ao
                Decreto-Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro

O artigo 28º do Regulamento Emolumentar dos Registos e  Notariado,  aprovado
pelo Decreto-Lei nº 322-A/2001, de 14 de Dezembro, na  redacção  dada  pelos
Decretos-lei nº 315/2002, de 27 de Dezembro,  194/2003,  de  23  de  Agosto,
53/2004, de 18 de Março e 199/2004, de 18 de Agosto, passa a ter a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 28º
                     Isenções ou reduções emolumentares

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).
10 - (...).
11 - Estão isentos de tributação emolumentar todos os actos notariais  e  de
registo  relacionados  com  a  constituição  das  associações  de   pais   e
encarregados de educação.
12 - Anterior nº11.
13 - Anterior nº12.
14 - Anterior nº13.
15 - Anterior nº14.
16 - Anterior nº15.
17 - Anterior nº 16.
18 - Anterior nº17.»

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  da  lei  do  Orçamento  do
Estado.



                Assembleia da República, 15 de Abril de 2005

                                Os Deputados
