
                        PROJECTO DE LEI N.º 334/VIII
        ESTABELECE MEDIDAS DE PREVENÇÃO E COMBATE A PRÁTICAS LABORAIS
  VIOLADORAS DA DIGNIDADE E INTEGRIDADE FÍSICA E PSÍQUICA DOS TRABALHADORES


  Nos  últimos  anos  tem-se  assistido   à   multiplicação   de   práticas
empresariais violadoras da dignidade e integridade  física  e  psíquica  dos
trabalhadores e traduzidas  em  várias  formas  de  assédio  nos  locais  de
trabalho, assédio com graves consequências para os trabalhadores  e  criando
novos riscos profissionais, como o stress e outros de origem  psicológica  e
psiquiátrica, com particular desgaste físico e moral.
  Há, obviamente, aqui um problema  de  respeito  pela  dignidade  de  quem
trabalha e de respeito pelos  direitos  dos  trabalhadores,  cujo  defesa  e
efectivação tem sido uma luta que o PCP tem desenvolvido,  visando  melhorar
quer as leis do trabalho quer a justiça do trabalho.
  Assegurar a efectivação de tais direitos  é  o  único  caminho  capaz  de
assegurar o desenvolvimento  do  nosso  país  com  respeito  pelo  valor  do
trabalho. Um desenvolvimento que tenha em vista a obtenção de  condições  de
vida e de trabalho de nível elevado, onde a  dignidade  e  os  direitos  dos
trabalhadores  sejam  não  só  respeitados  mas  sejam   tidos   como   meio
indispensável e indissociável da construção do futuro.
  É por isto mesmo que devem ser firmemente combatidas todas as práticas de
assédio nos locais de trabalho tal como propõe o presente  projecto  de  lei
do PCP, onde se estabelece não só uma definição do conceito de assédio  como
dos  actos  e  comportamentos  que  concretizam  as  respectivas   práticas,
estabelecendo-se, por um lado, um conjunto de sanções para  os  responsáveis
e autores materiais do assédio e, por outro,  garantindo-se  as  competentes
reparações aos trabalhadores vítimas de tais condenáveis práticas.
  Assim,  ao  abrigo  dos   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                        Âmbito de aplicação e objecto


  O presente diploma aplica-se a todas as entidades públicas ou privadas  e
visa estabelecer medidas de  protecção  dos  trabalhadores  contra  práticas
laborais violadoras da  personalidade,  dignidade  e  integridade  física  e
psíquica dos trabalhadores, genericamente designadas por assédio.


                                 Artigo 2.º
                             Conceito de assédio


  1 - Entende-se por  assédio  o  comportamento  persecutório,  deliberado,
abusivo do  empregador,  do  seu  representante,  do  superior  hierárquico,
colega  ou  outra  pessoa  com  poder  no  local  de  trabalho,  através  de
insinuações ou ameaças verbais e por atitudes que visem  a  desestabilização
psíquica  dos  trabalhadores,  originando  a  degradação  das  condições  de
trabalho e tendo por objectivo principal o despedimento  do  trabalhador,  a
sua demissão forçada  ou  o  prejuízo  das  perspectivas  de  progressão  na
carreira.
  2 - São actos e comportamentos indiciadores de assédio, entre outros:


  a) O retirar injustificado de tarefas  anteriormente  desempenhadas  pelo
trabalhador;
  b) A despromoção injustificada de categoria anteriormente atribuída;
  c) O constrangimento ao exercício de funções ou tarefas  desqualificantes
para a categoria;
  d) A exclusão de informação relevante para a actividade do trabalhador;
  e) A desqualificação sistemática dos resultados obtidos;
  f) A violação, relativamente ao trabalhador, do princípio  constitucional
«a trabalho igual salário igual».


                                 Artigo 3.º
                    Garantia de bom ambiente de trabalho


  1 - Constitui dever do empregador garantir um bom ambiente  de  trabalho,
prevenindo, nomeadamente, a  ocorrência  de  toda  e  qualquer  situação  de
assédio.
  2 -  Participada  qualquer  situação  de  assédio  a  Inspecção-Geral  do
Trabalho,  para  além  da   eventual   instauração   do   processo   contra-
ordenacional,   determinará   relativamente   ao   empregador   as   medidas
específicas necessárias para prevenção de ulteriores situações  de  assédio,
a observar por aquele.


                                 Artigo 4.º
                             Nulidade dos actos


  Quaisquer actos e decisões  praticados  no  âmbito  de  uma  situação  de
assédio, designadamente os atinentes às alterações das categorias,  funções,
cargos ou transferências de  posto  de  trabalho,  são  nulos  e  de  nenhum
efeito, nos termos gerais de direito.


                                 Artigo 5.º
                                   Sanções


  1 - Sem prejuízo de  aplicação  de  outra  sanção  que  ao  caso  couber,
constitui  contra-ordenação  muito  grave  qualquer  acto  ou  comportamento
qualificável como de assédio nos termos deste diploma.
  2 - Os valores das coimas correspondentemente aplicáveis, de acordo com o
n.º 4 do artigo 7.º da Lei n.º 116/99, de 4 de Agosto, serão agravados  para
o dobro.
  3 - Em caso de reincidência os limites mínimo  e  máximo  serão  elevados
para o dobro.


                                 Artigo 6.º
                              Responsabilidade


  1 - A entidade patronal e  os  superiores  hierárquicos  do  agressor  de
assédio incorrem na responsabilidade solidária  pelo  pagamento  das  coimas
aplicáveis.
  2 - O autor do assédio incorre em  responsabilidade  disciplinar,  sempre
que tal procedimento tenha sido praticado contra a orientação da empresa  ou
indicações expressas dos superiores hierárquicos.
  3 - O processo disciplinar, antes de proferida a decisão, será remetido à
Inspecção- Geral do Trabalho e ao  sindicato  representativo  da  actividade
profissional da vítima de assédio.
  4 - A Inspecção-Geral  do  Trabalho  ou  o  sindicato  podem  opor-se  ao
arquivamento dos autos, comunicando tal oposição no  prazo  de  20  dias;  a
oposição  do  sindicato  deve  também  ser  remetida  à  Inspecção-Geral  do
Trabalho.
  5 - Verificando-se oposição por parte de qualquer das entidades referidas
no número anterior, o processo disciplinar,  sem  decisão,  será  apenso  ao
processo contra-ordenacional que tiver sido instaurado para a apreciação  de
contra-ordenação.
  6 - A  decisão  do  processo  disciplinar  não  poderá  ser  contrária  à
conclusão  do  processo  contra-ordenacional,  quando  este  terminar   pela
condenação ou pelo pagamento voluntário do coima.
  7 - O disposto nos números anteriores não  prejudica  a  responsabilidade
civil ou criminal em que o autor do assédio tenha ocorrido.


                                 Artigo 7.º
                       Competência contra-ordenacional


  1 - É da competência da Inspecção-Geral do  Trabalho  o  levantamento  de
autos de notícia ou participação, nos termos definidos nos  artigos  17.º  e
20.º da Lei n.º 116/99, de 4 de Agosto.
  2 - O destino das coimas é o previsto no artigo 15.º da Lei  n.º  116/99,
de 4 de Agosto.


                                 Artigo 8.º
                             Reparação à vitima


  1 - Sem prejuízo do direito às quantias devidas  pelo  incumprimento  das
leis de trabalho, a vitima de assédio tem direito  a  uma  indemnização  por
danos não patrimoniais, nos termos gerais de direito.
  2 - O empregador e o superior  hierárquico  do  trabalhador,  quando  não
sejam os autores materiais do assédio, são responsáveis  solidariamente  com
o autor material pelo pagamento da indemnização por danos não patrimoniais.
  3 - No caso de demissão forçada do emprego em consequência de  assédio  o
trabalhador tem direito a uma indemnização calculada em dobro da  que  seria
devida em situação de despedimento sem justa causa.


                                 Artigo 9.º
                                Ónus da prova


  1 - Nas acções que  tenham  por  fundamento  os  actos  e  comportamentos
referendados no n.º 2 do artigo 2.º sobre o trabalhador incumbe  o  ónus  de
provar a ocorrência dos actos e situações que fundamentem a  sua  pretensão,
presumindo-se que os mesmos integram práticas de assédio.
  2 - Sobre o actor material do assédio, quando não seja o empregador ou  o
superior hierárquico do trabalhador, recai o ónus de provar que os  actos  e
comportamentos  foram  praticados  sem  a  intenção  de   exercer   qualquer
violência psicológica ou outra.
  3 - O superior hierárquico apenas  se  pode  eximir  da  responsabilidade
provando que  comunicou  ao  empregador  o  seu  desacordo  relativamente  à
situação de assédio, ou que desconhecia, não tendo obrigação de  conhecer  a
mesma situação.


                                 Artigo 10.º
                               Regulamentação


  O Governo deve regulamentar a lei no prazo máximo de três meses.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor na data da sua publicação.


  Assembleia da República, 27 de Novembro de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Vicente Merendas - Lino de Carvalho  -  Odete  Santos  -  Luísa  Mesquita  -
Natália Filipe - Honório  Novo  -  Joaquim  Matias  -  Bernardino  Soares  -
Cândido Capela Dias - Margarida Botelho - Octávio Teixeira - João Amaral.



