
PROJECTO DE LEI N.º 345/IX

   APROVA O REGIME DE GESTÃO CONTRATUALIZADA NOS SERVIÇOS DA ADMINISTRAÇÃO
                                   PÚBLICA
 
                            Exposição de motivos
       
      A  gestão  pública  tem  vindo  a  revelar   algumas   disfunções   de
funcionamento  nos  serviços  públicos,   dificultando,   por   vezes,   uma
optimização eficaz dos recursos disponíveis, com prejuízos visíveis  para  a
qualidade do serviço prestado ao cidadão.
      As restrições orçamentais, por um lado, e  as  exigências  do  cidadão
utente, por outro, têm pressionado as  administrações  públicas  de  todo  o
mundo no sentido da desburocratização e  da  simplificação  administrativas,
da melhoria da qualidade do serviço prestado e do aumento da eficácia  e  da
eficiência dos organismos públicos, com economia de recursos.
      Neste contexto,  têm  vindo  a  desenvolver-se,  no  âmbito  da  União
Europeia, experiências inovadoras na área da  gestão  pública  com  vista  a
dotar a administração de uma maior capacidade de  resposta  às  solicitações
do  meio  envolvente  e  às  exigências  de   funcionamento   dos   próprios
organismos, procurando ir ao encontro das necessidades  e  expectativas  dos
seus utentes, razão de ser da existência dos serviços públicos.
      É nesta linha que vão surgindo novos modelos de gestão, de  inspiração
empresarial,   aplicáveis   a   organizações   públicas   e    que    visam,
essencialmente, dotar os órgãos  e  serviços  de  instrumentos,  técnicas  e
métodos de gestão mais flexíveis, com vista à  optimização  dos  recursos  e
das actividades, à melhoria efectiva da qualidade do  serviço  prestado,  em
suma ao aumento da eficiência e da eficácia da gestão.
      Melhorar  a  eficácia  da  gestão  pública  e  a  qualidade  da  acção
administrativa é um dos objectivos estratégicos da reforma da  Administração
Pública, para o  cumprimento  do  qual  são  preconizadas  diversas  medidas
concretas, entre as quais se inclui a instituição de um regime  que  permita
uma maior autonomia de  gestão,  visando  dotar  os  serviços  e  organismos
públicos de instrumentos, técnicas e métodos de gestão mais flexíveis.
      O presente diploma visa dar um passo  importante  no  sentido  daquela
estratégia, através da  criação  de  um  regime  experimental  designado  de
gestão  contratualizada,  aplicável,  numa   primeira   fase,   apenas   aos
organismos e serviços da administração pública central, que  a  ele  queiram
voluntariamente aderir.
      O regime preconiza uma maior  autonomia  de  gestão  baseada  em  três
vectores principais: a  contratualização  do  financiamento  em  função  das
actividades a prosseguir pelo organismo; a flexibilização da  contratação  e
gestão dos meios e recursos necessários ao funcionamento  do  serviço,  quer
ao nível da aquisição de bens e serviços quer quanto à gestão  dos  recursos
humanos e financeiros; e o estabelecimento de um sistema de  incentivos,  em
função dos resultados efectivamente alcançados.
      Prevê-se, ainda, a avaliação e acompanhamento regular das experiências
desenvolvidas ao abrigo do  presente  regime,  quer  por  via  de  comissões
independentes  especialmente  criadas  para  o  efeito   quer   através   da
realização de auditorias e acções de fiscalização aos  organismos  aderentes
ao sistema.
      Nos  termos  das  disposições  regimentais  e  legais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido Socialista  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:
       
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
       
                                 Artigo 1.º
                            (Criação e natureza)
       
      1 - É criado o regime de gestão contratualizada, visando a  eficiência
e a eficácia da acção administrativa, adiante abreviadamente  designado  por
regime.
      2 - O  regime  tem  carácter  experimental  e  consiste  na  faculdade
conferida  aos  serviços  e  organismos  de   gerirem   os   seus   recursos
financeiros, materiais  e  humanos,  com  base  num  contrato-programa,  num
quadro  de  maior  autonomia  e  flexibilidade  relativamente  aos   regimes
jurídicos em vigor.
       
                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)
       
      1 - O regime aplica-se aos  serviços  e  organismos  da  administração
pública  central,  incluindo  os  desconcentrados,   que   a   ele   queiram
voluntariamente aderir.
      2 - O regime aplica-se ainda aos institutos públicos  que  revistam  a
natureza de serviços personalizados e  aos  fundos  autónomos,  em  idêntica
base de adesão voluntária.
       
                                 Artigo 3.º
                                (Organização)
       
      1 - Os serviços e organismos desenvolvem a sua actividade com base  no
contrato-programa celebrado, no âmbito das atribuições  e  competências  que
lhes estão legalmente cometidas e com  respeito  pelas  linhas  orientadoras
emanadas dos órgãos competentes.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a estrutura  orgânica
em vigor à data da celebração do contrato pode ser alterada por portaria  do
Ministro  da  tutela,  sob  proposta  do  dirigente  máximo  do  serviço  ou
organismo, recorrendo, designadamente, a soluções estruturais  flexíveis  de
projecto e de funcionamento matricial.
      3 - O despacho a que se refere o número anterior  fixa  a  organização
que for considerada mais adequada para o melhor aproveitamento dos  recursos
e para o reforço da eficácia na prossecução  dos  resultados  contratados  e
define, na nova estrutura, a  situação  dos  dirigentes  e  chefias  que  se
encontrem em exercício de funções.
       
                                 Capítulo II
                       Gestão financeira e patrimonial
       
                                 Artigo 4.°
                                 (Orçamento)
       
      O orçamento é aprovado para o período de duração do  contrato-programa
e inclui as verbas afectas ao orçamento de funcionamento e  de  investimento
do serviço ou organismo.
       
                                 Artigo 5.°
                                (Património)
       
      1 - Os serviços e organismos dispõem livremente dos  bens  e  direitos
afectos ao exercício da sua actividade, podendo praticar todos os  actos  de
gestão corrente necessários para o efeito.
      2 - Carecem de autorização  dos  órgãos  competentes,  nos  termos  da
legislação aplicável, os actos de alienação ou de oneração de bens móveis  e
direitos que sobre eles incidam, cujo valor  de  realização  exceda  50  000
euros.
       
                                 Artigo 6.°
                             (Receitas próprias)
       
      1 - As receitas provenientes da gestão patrimonial constituem receitas
próprias dos serviços e organismos.
      2 - Constituem ainda receitas próprias dos serviços  e  organismos,  o
produto resultante da prestação de serviços e da venda de produtos a  outras
entidades no domínio das suas competências.
       
                                 Artigo 7.º
                    (Competência para autorizar despesas)
       
      As despesas relativas à execução  do  contrato-programa  celebrado  ao
abrigo do presente regime são autorizadas:
       
      a) Até 500 000 euros, pelos directores gerais ou equiparados  e  pelos
órgãos máximos dos serviços com autonomia administrativa;
      b) Até 1 000 000 de euros, pelos órgãos  máximos  dos  organismos  com
autonomia administrativa e financeira, com ou sem personalidade jurídica.
       
                                 Artigo 8.°
                  (Locação e aquisição de bens e serviços)
       
      1 - Os procedimentos relativos  à  locação  e  aquisição  de  bens  ou
serviços regem-se pela legislação aplicável, sem  prejuízo  do  disposto  no
número seguinte.
      2 - O ajuste directo é aplicável quando o valor do contrato seja igual
ou inferior a 50 000 euros.
       
                                 Artigo 9.°
                     (Contratação de serviços externos)
       
      1 - Os serviços e organismos podem celebrar contratos  de  tarefa,  de
avença e de prestação de serviço, com  pessoal  especializado  ou  empresas,
nos termos da legislação aplicável à administração pública.
      2 - São competentes para celebrar os  contratos  a  que  se  refere  o
presente artigo os dirigentes ou órgãos máximos dos serviços ou  organismos,
no quadro dos limites estabelecidos no artigo 7.º.
       
                                Capítulo III
                         Gestão de recursos humanos
       
                                 Artigo 10.°
                            (Quadros de pessoal)
       
      1 - Os quadros de pessoal dos serviços abrangidos pelo presente regime
são fixados de acordo com o artigo 25.° do Decreto-Lei n.º 184/89, de  2  de
Junho, nos termos a definir em sede de contrato-programa.
      2 - Os serviços podem beneficiar  de  medidas  de  descongelamento  de
admissões em articulação com medidas de  descongestionamento  de  efectivos,
nos termos a definir em sede de contrato-programa.
       
                                 Artigo 11.º
                             (Pessoal dirigente)
       
      O pessoal dirigente é recrutado e nomeado  nos  termos  da  legislação
aplicável da função pública.
       
                                 Artigo 12.°
                        (Coordenadores de projectos)
       
      1 - Durante a vigência do contrato-programa e no âmbito das estruturas
a que se refere o n.º 3 do artigo  3.º  do  presente  diploma,  o  dirigente
máximo do serviço pode nomear, de entre  funcionários  da  carreira  técnica
superior, coordenadores de projectos.
      2 - Os coordenadores  nomeados  nos  termos  do  número  anterior  têm
direito a um adicional correspondente a 30 pontos da  tabela  indiciária  do
regime geral do sistema  retributivo  da  Administração  Pública,  a  abonar
enquanto durar a coordenação do respectivo projecto.
       
                                 Artigo 13.º
                           (Contratos de trabalho)
       
      1 -  Os  dirigentes  ou  órgãos  máximos  dos  serviços  e  organismos
abrangidos pelo presente regime são competentes para celebrar  contratos  de
trabalho a termo certo e contratos individuais de trabalho,  nos  termos  da
legislação aplicável à administração pública.
      2 - A duração, inicial ou renovada, dos contratos a que  se  refere  o
número anterior  não  pode  exceder  o  período  de  vigência  do  contrato-
programa.
       
                                 Artigo 14.º
                     (Regimes de prestação de trabalho)
       
      O  trabalho  pode  ser  prestado  segundo  os  regimes  previstos   na
legislação aplicável à administração pública, sem prejuízo  de,  por  acordo
entre  o  trabalhador  e  o  dirigente  máximo  do  serviço,   poderem   ser
flexibilizados e adequados à  natureza  da  actividade  desenvolvida  e  aos
objectivos prosseguidos,  com  respeito  pela  duração  normal  de  trabalho
prevista na lei.
       
                                 Artigo 15.º
                          (Trabalho extraordinário)
       
      Durante a vigência do contrato-programa os limites fixados na lei para
efeitos de prestação de trabalho extraordinário podem ser ultrapassados  por
despacho do dirigente máximo do serviço devidamente  fundamentado,  no  qual
são definidas  as  compensações  por  trabalho  extraordinário  suplementar,
acordadas, caso a caso, com os trabalhadores abrangidos.
       
                                 Capítulo IV
                  Processo de negociação e contratualização
       
                                 Artigo 16.º
                            (Proposta de adesão)
       
      1 - Os serviços e organismos interessados em aderir  ao  regime  devem
dirigir proposta de adesão ao membro do Governo do  qual  dependam,  o  qual
deve apreciar e decidir sobre a viabilidade e oportunidade da mesma.
      2 - A proposta de adesão é fundamentada e deve  conter  elementos  que
indiciem a vocação do serviço  ou  organismo  para  a  adopção  de  práticas
flexíveis de gestão e para o empenhamento na  modernização  e  na  qualidade
dos seus serviços.
      3 - A proposta  de  adesão  é  acompanhada  dos  documentos  a  seguir
discriminados,  sem  prejuízo  de  outros  considerados  úteis  para  a  sua
apreciação:
       
      a) Plano estratégico a três anos;
      b) Plano anual de actividades;
      c) Previsão do orçamento anual por actividades;
      d) Relatório das medidas de modernização administrativa  executadas  e
propósitos de medidas a que se refere o Decreto-Lei n.º  135/99,  de  22  de
Abril, a aplicar pelo serviço ou organismo;
      e) Minuta de contrato, elaborada nos termos do artigo seguinte.
       
      4 - O início dos procedimentos de adesão previstos neste  artigo  pode
ter lugar por iniciativa do membro do Governo, através  de  convite  para  o
efeito dirigido ao órgão ou dirigente máximo do serviço ou organismo.
       
                                 Artigo 17.º
                             (Contrato-programa)
       
      1 -  A  sujeição  ao  regime  efectiva-se  na  sequência  de  despacho
favorável sobre a proposta a que se refere o  artigo  anterior,  mediante  a
negociação  e  celebração  de  um  contrato-programa  entre  o  serviço   ou
organismo proponente e o membro do Governo do qual dependa.
      2 - Do contrato-programa  constarão,  obrigatoriamente,  os  seguintes
elementos:
       
      a) Os objectivos estratégicos a alcançar;
      b) As actividades a desenvolver;
      c) Os resultados esperados;
      d) O orçamento atribuído e a respectiva programação;
      e) Os meios humanos e materiais a afectar;
      f) As medidas de modernização administrativa que o serviço  se  propõe
executar;
      g) Os compromissos de gestão;
      h) Demais direitos e obrigações das partes.
       
      3 - Para efeitos da alínea g) do  número  anterior,  o  contrato  deve
especificar a aceitação dos seguintes compromissos:
       
      a) A elaboração do plano e relatório anuais de actividades, bem como o
balanço social;
      b) A adopção de um sistema  contabilístico  adequado  ao  controlo  de
gestão;
      c)  A  demonstração  económico-financeiro  do  exercício,  com  menção
específica de indicadores de entrada e de saída;
      d) A elaboração regular de documentos  de  acompanhamento  em  que  se
evidencie a aplicação das  boas  práticas  de  gestão  e  de  racionalização
administrativa.
       
      4 - O contrato-programa tem  a  duração  de  três  anos,  podendo  ser
renovado por igual período, por decisão do membro do Governo competente.
      5 - O  contrato-programa  é  publicado  na  2.ª  Série  do  Diário  da
República.
       
                                 Artigo 18.º
                  (Revisão e cessação do contrato-programa)
       
      1 - O contrato-programa caduca no termo do seu prazo, sem prejuízo  da
sua renovação nos termos previstos no n.º 4 do artigo 17.º.
      2 - O membro dó Governo do qual o serviço ou organismo dependa pode, a
todo o tempo, ouvida a comissão de acompanhamento respectiva e  o  dirigente
ou órgão máximo do serviço ou organismo:
       
      a) Fazer cessar o contrato-programa, nomeadamente  com  fundamento  no
seu incumprimento;
      b) Rever o contrato-programa  e  o  respectivo  financiamento,  quando
ocorram factos supervenientes que o justifiquem;
      c) Renovar o contrato-programa.
       
      3  -  A  decisão  a  que  se  refere  o  número  anterior  carece   de
fundamentação adequada e de publicação em Diário da República.
       
                                 Capítulo V
                            Sistema de incentivos
       
                                 Artigo 19.º
                  (Regime orçamental e transição de saldos)
       
      1 - Os serviços e organismos ficam isentos do regime duodecimal, sendo
as respectivas dotações orçamentais libertadas anualmente, de acordo  com  a
programação definida em sede de contrato-programa.
      2 - Os serviços e organismos  beneficiam  de  um  regime  especial  de
excepção das cativações que vierem a ser determinadas pela lei do  Orçamento
do Estado e respectivo decreto de execução orçamental.
      3  -  Os  serviços  e  organismos  abrangidos  pelo  presente   regime
beneficiam da transição  automática  dos  seus  saldos  financeiros  para  o
exercício económico seguinte, desde que a  comissão  de  acompanhamento  não
recomende procedimento contrário, com fundamento na apreciação  da  eficácia
da gestão.
      4 - Para os efeitos previstos no número  anterior  considera-se  haver
gestão eficaz quando  são  alcançados  ou  superados  os  resultados  anuais
fixados em sede  de  contrato-programa,  dentro  dos  limites  do  orçamento
aprovado.
       
                                 Artigo 20.º
                     (Promoções excepcionais por mérito)
       
      1  -  O  dirigente  máximo  do  serviço  pode,  ouvidos  os  restantes
dirigentes e chefias, distinguir, a  título  excepcional,  trabalhadores  de
reconhecido  mérito  e  empenho   profissional,   que   tenham   contribuído
comprovadamente para atingir os resultados fixados no contrato-programa.
      2 - A atribuição da distinção a que se refere o  número  anterior  tem
como  efeitos,  alternativamente,  a  progressão  ao  escalão  imediatamente
seguinte   ou   a   promoção    à    categoria    imediatamente    superior,
independentemente de concurso e de tempo de  permanência  na  função  ou  na
categoria.
      3 - A distinção por mérito excepcional produz efeitos a partir da data
do despacho que a  atribui,  o  qual  é  afixado  no  respectivo  serviço  e
publicado na 2.ª Série do Diário da República, com súmula  da  fundamentação
e referência expressa ao respectivo efeito.
      4  -  O  número  máximo  de  trabalhadores  abrangidos   pelo   mérito
excepcional não pode ultrapassar, anualmente, cinco por cento dos  efectivos
de cada serviço ou organismo.
      5 - A atribuição da distinção a que se refere o n.º  1  não  pode,  em
caso algum, ser  prejudicada  pelo  exercício  de  direitos  decorrentes  da
protecção legal da maternidade e da paternidade.
       
                                 Artigo 21.º
                     (Incentivos de natureza pecuniária)
       
      1 - Os órgãos e serviços que, nos termos definidos no n.º 4 do  artigo
19.º, alcançarem os resultados, de  forma  eficaz,  podem  distribuir  pelos
seus  trabalhadores  em  exercício  de  funções  parte  das   poupanças   ou
excedentes orçamentais  gerados,  sob  a  forma  de  prémio,  a  fixar  pelo
dirigente máximo do serviço.
      2 - O prémio a  que  se  refere  o  número  anterior  pode  ir  até  o
correspondente a um mês de remuneração-base, não podendo ser inferior a  50%
daquele valor.
      3 - O montante destinado à atribuição do prémio pecuniário previsto no
presente artigo tem como limite 50% do excedente orçamental  global  e  pode
ser distribuído pelos trabalhadores de forma diferenciada.
       
                                 Artigo 22.º
                     (Outros incentivos para o pessoal)
       
      1 - O pessoal dos organismos e serviços que, nos termos  definidos  no
n.º 4 do artigo 19.º,  alcançarem  os  resultados,  de  forma  eficaz,  pode
beneficiar de incentivos de natureza não pecuniária, nos termos a  fixar  em
sede de contrato-programa, designadamente:
       
      a) Redução, até um ano, dos  tempos  de  permanência  nos  escalões  e
categorias, para efeitos de progressão e promoção na carreira;
      b) Aumento do número de dias de férias, até ao limite  de  cinco  dias
úteis por ano;
      c) Flexibilização do horário e dos regimes de prestação de trabalho;
      d) Prioridade no acesso a cursos de formação profissional.
       
      2 - O disposto na alínea b) do número anterior, não confere direito  a
qualquer remuneração adicional.
      3 - Os incentivos para o pessoal previstos no presente capítulo não se
aplicam ao pessoal em regime de avença, tarefa e prestação de serviço.
       
                                 Artigo 23.º
                       (Participação e regulamentação)
       
      1 - Para efeitos de acompanhamento da aplicação dos incentivos  a  que
se refere o presente capítulo será eleita uma  comissão  representativa  dos
trabalhadores do serviço ou organismo.
      2  -  O  processo  de  atribuição  dos  incentivos  será  definido  em
regulamento  interno,  do  qual  constarão  critérios,   designadamente   de
avaliação  do  desempenho,  de  assiduidade,  de  tempo  de  serviço  e   de
procedimentos de audição.
       
                                 Artigo 24.º
                         (Atribuição dos incentivos)
       
      1 - Para os efeitos previstos  no  presente  capítulo  a  eficácia  do
serviço ou organismo  é  aferida  anualmente,  por  despacho  do  membro  do
Governo do qual dependa, com base no relatório de  actividades,  nos  demais
documentos de prestação de contas e em parecer fundamentado da  comissão  de
acompanhamento respectiva.
      2 - Se a apreciação referida  no  número  anterior  for  favorável,  o
dirigente ou órgão máximo do serviço ou organismo profere despacho  relativo
à  atribuição  dos  incentivos  ao  pessoal  e  à  utilização   dos   saldos
financeiros,  o  qual  é  submetido  à  homologação  do  membro  do  Governo
respectivo.
       
                                 Capítulo VI
                         Acompanhamento e avaliação
       
                                 Artigo 25.°
                          (Instrumentos de gestão)
       
      1 - Os organismos e serviços obrigam se a organizar a contabilidade de
acordo com o Plano Oficial de Contabilidade Pública (POCP), e a  elaborar  a
documentação que permita acompanhar o grau de  satisfação  dos  compromissos
contratuais a que se refere o n.º 3 do artigo 17.º.
      2 - A documentação a que se refere o número anterior deve ser enviada,
até 31 de Março do ano  seguinte  àquele  a  que  respeitam,  ao  membro  do
Governo que tutela o serviço ou organismo e ao  Ministro  que  tenha  a  seu
cargo a Administração Pública.
       
                                 Artigo 26.º
                        (Comissões de acompanhamento)
       
      1  -  A  aplicação  do  regime  estabelecido  no  presente  diploma  é
acompanhada e avaliada por comissões constituídas para o efeito.
      2  -  As  comissões  de  acompanhamento  são   constituídas   por   um
representante do Ministério da tutela, um representante  do  Ministério  das
Finanças,  um  representante  do  Ministério  que  tenha  a  seu   cargo   a
Administração Pública e um representante do serviço  ou  organismo  aderente
ao regime.
      3 - As comissões são criadas por  despacho  conjunto  dos  membros  do
Governo referidos  no  número  anterior  e  podem  acompanhar  e  avaliar  a
aplicação  do  regime  em  vários  serviços,  do  mesmo  ou  de   diferentes
Ministérios.
      4 - O despacho a que se refere o número anterior constitui a comissão,
delimita as suas  atribuições  e  funcionamento  e  designa  os  respectivos
representantes, bem como o membro responsável pela coordenação.
      5 - Em situações justificadas pela dimensão e complexidade do  serviço
avaliado pode ser determinada, por despacho conjunto dos membros do  Governo
referidos no n.º 2, a contratação de uma entidade externa independente  para
proceder à avaliação no fim do período do contrato.
       
                                 Artigo 27.º
                         (Auditoria e fiscalização)
       
      1 - Serão efectuadas auditorias e acções de fiscalização aos  serviços
e organismos aderentes ao regime, a realizar pelas entidades  e  nos  termos
previstos na legislação em vigor.
      2 - Os relatórios das auditorias e  das  acções  de  fiscalização  são
enviados obrigatoriamente às seguintes entidades:
       
      a) Às comissões de acompanhamento respectivas;
      b) Ao membro do Governo que aprovou o contrato-programa;
      c)  Ao  dirigente  máximo  do  serviço  ou   organismo   auditado   ou
fiscalizado;
      d) Ao Ministro que tenha a seu cargo a Administração Pública.
       
                                 Artigo 28.º
                               (Apoio técnico)
       
      Os serviços do Ministério  que  tenha  a  seu  cargo  a  Administração
Pública e do Ministério das Finanças prestarão, no  âmbito  das  respectivas
competências, apoio técnico  aos  serviços  e  organismos  aderentes  que  o
solicitarem.
       
                                 Artigo 29.º
                           (Dever de colaboração)
       
      Os serviços e organismos aderentes ao regime ficam obrigados a prestar
todas  as  informações  e  esclarecimentos   solicitados   pelas   entidades
competentes, designadamente as referidas nos artigos 26.º e 27.º.
       
                                Capítulo VII
                             Disposições finais
       
                                 Artigo 30.º
                      (Responsabilidade dos dirigentes)
       
      A utilização abusiva ou contrária à lei dos instrumentos previstos  no
presente diploma faz incorrer os dirigentes ou órgãos máximos  dos  serviços
e organismos em responsabilidade financeira, penal, civil e disciplinar.
       
                                 Artigo 31.º
                          (Legislação subsidiária)
       
      Em tudo o que não estiver especialmente disposto no presente diploma é
aplicável a legislação que regula a matéria para a Administração Pública.
       
                                 Artigo 32.º
                             (Fase experimental)
       
      Durante os primeiros quatro anos de aplicação do regime regulado  pelo
presente diploma as autorizações de adesão são limitadas, em regra,  a  três
serviços ou organismos por área ministerial.
       
                                 Artigo 33.º
                             (Revisão do regime)
       
      O  regime  regulado  pelo  presente  diploma  será  avaliado  na   sua
globalidade decorridos quatro anos após a sua entrada em vigor, com vista  a
eventual aperfeiçoamento, revisão ou extinção.
       
                                 Artigo 34.º
                             (Entrada em vigor)
       
      O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
       
      Palácio de São Bento, 24 de Setembro de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - António Costa - Alberto Martins -  Fausto  Correia
- José Magalhães.




