
                       Projecto de Lei n.º 388/XII/2.ª



 Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, que regula o Conselho Económico e
                                   Social



                            Exposição de motivos



As Comunidades Portuguesas espalhadas pelo Mundo representam um  capital  de
valor inegável potenciado e reconhecido por Portugal construindo e  mantendo
uma forte ligação de todos estes portugueses ao nosso país.

O seu valor humano, político, social, económico e social  é  uma  importante
mais-valia para Portugal e um  factor  de  afirmação  da  língua  e  cultura
portuguesa no Mundo que  não  deve  ser,  naturalmente,  negligenciado.  Num
momento em que  o  Governo  tem  como  uma  das  suas  grandes  bandeiras  a
internacionalização  da  economia  portuguesa,  afirmando  que   as   nossas
Comunidades poderão  desempenhar,  nesse  desígnio,  um  papel  fundamental,
torna-se determinante reconhecer-lhes um  papel  mais  activo  no  plano  da
Cidadania e da participação política em Portugal.

Demonstrativo desta ligação profunda das comunidades portuguesas a  Portugal
é o impacto positivo que as remessas dos  nossos  emigrantes  têm  tido;  ao
mesmo tempo, os nossos emigrantes estão entre  os  maiores  investidores  em
Portugal, ajudando ao desenvolvimento de muitas zonas


do  interior  e  tendo  um  peso  bastante  importante  também  no   turismo
português.

Muitos portugueses radicados  no  estrangeiro  gozam  hoje  de  um  estatuto
elevado, forte implantação e afirmação nas sociedades de acolhimento,  tendo
frequentemente percorrido um caminho de  grande  sucesso.  O  seu  papel  é,
desde  logo,  fundamental  para  o  acolhimento  e  integração   de   outros
compatriotas que por razões várias escolhem outros países para  trabalhar  e
residir.

O Conselho das Comunidades Portuguesas (CCP) é órgão consultivo  do  Governo
para as políticas  relativas  à  emigração  e  às  comunidades  portuguesas,
representando  as  organizações   não-governamentais   de   portugueses   no
estrangeiro, com  um  particular  relevo  na  manutenção,  aprofundamento  e
desenvolvimento dos laços com Portugal.

Os Conselheiros desempenham,  junto  das  comunidades  que  representam,  um
papel de grande valor, sendo a  antena  de  muitos  dos  seus  problemas  e,
muitas vezes até,  assumindo-se  como  primeiro  apoio  que  recebem  muitos
portugueses que se encontram em dificuldades no estrangeiro.

O CCP deve contribuir para uma  melhor  formulação  das  políticas  para  as
Comunidades  apresentando  as  suas  propostas  e  desempenhando   as   suas
atribuições sempre com grande dedicação dos seus membros.




Pela centralidade que o Conselho Económico e Social tem  na  vida  económica
do país, por ser  o  órgão  constitucional  de  consulta  e  concertação  no
domínio  económico  e  social,  é  uma  prioridade   para   as   comunidades
portuguesas estarem representadas no mesmo. E,  em  simultâneo,  o  Conselho
Económico e Social terá ganhos de representatividade e credibilidade  com  a
inclusão de representantes do Conselho das Comunidades Portuguesas.



Nestes termos, os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único

1. O artigo n.º 3 da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto,  com  a  redacção  que
   lhe foi dada pelas Leis n.º 80/98, de 24 de Setembro, n.º 128/99,  de  20
   de Agosto, 12/2003, de 20 de Maio e 37/2004, de 13 de Agosto, passa a ter
   a seguinte redacção:










                                 Artigo 3.º

                                 Composição







   a) ...

   b) ...

   c) ...

   d) ...

   e) ...

   f) ...

   g) ...

   h) ...

   i) ...

   j) ...

   k) ...

   l) ...

   m) ...

   n) ...

   o) ...

   p) ...

   q) ...

   r) ...

   s) ...

   t) ...

   u) ...

   v) ...

   w) ...

   x) ...

   y) ...

   z) ...

  aa) ...

  ab) ...

  ac)   Dois  representantes  do  Conselho  das   Comunidades   Portuguesas,
      designados pelo Conselho Permanente do CCP.




2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 -  (...)



Palácio de São Bento, 3 de Abril de 2013



                             Os Deputados do PSD





