

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de lei n.º 354/X

     Altera as disposições da Lei n.º34 /87, de 16 de Julho, relativas à
                                  corrupção


Exposição de Motivos:


Na sequência do compromisso  publicamente  assumido,  o  Bloco  de  Esquerda
reapresenta  propostas  submetidas  pelo  Deputado  João  Cravinho   e   que
mereceram oposição da maioria parlamentar.  No  entanto,  na  opinião  deste
grupo  parlamentar,  estas  propostas  são  justificadas,  úteis   e   mesmo
indispensáveis para a  criação  de  uma  cultura  de  responsabilidade  como
instrumento fundamental de combate à corrupção.
As propostas são apresentadas com adaptações em relação à proposta inicial.
Tais  adaptações  revelam-se  fundamentalmente  na  uniformização  da   pena
aplicável à corrupção activa e passiva, bem como  na  criação  de  um  único
tipo criminal para efeitos de corrupção passiva.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                 Alteração da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho

Os artigos 16º e 18º da Lei nº 34/87,  de  16  de  Julho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 16º
                              Corrupção passiva

1 - O titular de cargo político ou alto cargo público que, no exercício  das
suas funções, por si ou por interposta pessoa, com o  seu  consentimento  ou
ratificação, solicitar ou aceitar, para si  ou  para  terceiro,  directa  ou
indirectamente, sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
2 - Na mesma pena incorre o titular de cargo político ou alto cargo  público
que, no exercício das suas funções, por si ou por interposta pessoa,  com  o
seu consentimento ou ratificação, solicitar ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, directa ou indirectamente, sem que lhe  seja  devida  promessa  de
vantagem patrimonial ou não patrimonial para a  prática  ou  omissão  de  um
acto inerente ao seu cargo  ou  por  este  facilitado,  ainda  que  anterior
àquela solicitação ou  aceitação,  ou  por  parte  de  qualquer  pessoa  que
perante ele tenha tido ou tenha qualquer pretensão dependente  do  exercício
das suas funções públicas.
3  -  Não  se  incluem  nos  números  anteriores  as  vantagens  que   sejam
previamente declaradas e autorizadas.
4 - Anterior n.º 3.

                                 Artigo 18º
                                    (...)

O titular de cargo politico ou alto cargo  público  que,  no  exercício  das
suas funções, der ou prometer a funcionário ou  a  outro  titular  de  cargo
politico ou de  alto  cargo  público,  por  si  ou  por  interposta  pessoa,
vantagem patrimonial ou não patrimonial que a estes não sejam  devidas,  com
os fins e nas circunstâncias indicadas no artigo 16º, será punido  com  pena
de prisão de 2 a 8 anos."

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 17º e 19º da Lei nº 34/87, de 16 de Julho.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  sua  publicação  em
Diário da República



              Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
