

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 395/XI/1.ª





    REVOGA O DECRETO-LEI N.º 72/2010, DE 18 DE JUNHO, QUE ALTERA O REGIME
                     JURÍDICO DE PROTECÇÃO NO DESEMPREGO



                            Exposição de motivos



As alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 72/2010, de 18 de Junho,  ao
Regime   Jurídico    de    Protecção    no    Desemprego,    traduzir-se-ão,
inevitavelmente, no aumento do número de desempregados sem qualquer tipo  de
apoio e na diminuição substancial do valor das prestações atribuídas.

Entre outras medidas, este decreto redefine o limiar mínimo  de  remuneração
que o desempregado tem  que  aceitar,  sob  pena  de  perder  o  direito  ao
subsídio. Este  passa  a  ser  considerado  como  «aquele  que  garanta  uma
retribuição ilíquida igual ou superior ao valor da prestação de  desemprego,
acrescido de 10% se a oferta de emprego  ocorrer  durante  os  primeiros  12
meses de concessão de prestações de desemprego,  ou  igual  ou  superior  ao
valor da prestação de desemprego, se aquela ocorrer no  decurso  ou  após  o
13.º». Por outro lado, é estipulado como valor máximo do montante mensal  do
subsídio de desemprego 75% do valor líquido da  remuneração  de  referência,
não podendo o mesmo exceder o triplo do  valor  dos  indexantes  dos  apoios
sociais (IAS) e nem o valor líquido da remuneração de referência que  serviu
de base de cálculo ao subsídio de desemprego.

Na prática, o Decreto-Lei n.º 72/2010, de 18 de Junho, vem ditar  a  redução
dos salários dos trabalhadores, aumentar a exploração laboral  e  incentivar
o desemprego. As suas consequências serão  catastróficas,  ainda  para  mais
numa época de aumento exponencial do desemprego  e  de  profunda  debilidade
económica das famílias portuguesas.

Segundo o Instituto Nacional de Estatística  (INE),  a  taxa  de  desemprego
estimada para o 1º trimestre de 2010 foi de 10,6%, ou seja,  contabilizaram-
se, nos termos oficiais determinados  pelo  INE,  592,2  mil  desempregados,
verificando-se um acréscimo de 19,4%, face ao trimestre homólogo, e de  5,1%
em relação ao trimestre anterior. O  número  de  empregados  diminuiu  1,8%,
quando comparado com o mesmo trimestre de 2009,  e  0,3%,  relativamente  ao
trimestre anterior. Entre o universo de  desempregados,  registaram-se  mais
de 90 mil desempregados de longa duração, o que explicou  93,6%  do  aumento
global do desemprego. Entre os 592,2 mil desempregados, mais de 54  mil  são
licenciados.

Em Abril, conforme dados divulgados pelo Eurostat, a taxa de  desemprego  em
Portugal quebrou um novo recorde, fixando-se em 10,8% da  população  activa,
o que equivale à quarta taxa de desemprego mais elevada da Zona Euro.

Em Maio, a taxa de desemprego  voltou,  novamente,  a  subir,  contrariando,
inclusive, a tendência  de  redução  patente  entre  os  países  membros  da
Organização  para  a  Cooperação  e  do  Desenvolvimento  Económico  (OCDE).
Segundo  o  relatório  da  OCDE,  Portugal  tinha,  em  Maio,  uma  taxa  de
desemprego de 10,9%, o equivalente a 600 mil desempregados.

Não  obstante  todos  os  indicadores  apontarem  para   a   agudização   do
crescimento  do  desemprego,  o  Governo  do  Partido   Socialista   mantém,
inexplicavelmente, um  optimismo  determinado,  tendo  o  próprio  primeiro-
ministro, José Sócrates, declarado  publicamente  que  existem  indícios  de
quebra do desemprego que «dão ânimo».

A par do aumento  exponencial  do  desemprego,  as  condições  de  vida  dos
portugueses e das portuguesas tem vindo a degradar-se de forma  notória,  em
consequência das medidas introduzidas no Orçamento de Estado para 2010 e  no
Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  2010-2013,  da  diminuição   das
pensões, do corte  nas  prestações  sociais,  do  acentuado  desinvestimento
público e do aumento do custo de vida.



A revogação do Decreto-Lei n.º 72/2010, de 18  de  Junho,  constitui,  neste
contexto, um imperativo, no sentido do garante de uma maior justiça  social,
da defesa do direito  dos  trabalhadores  e  de  uma  verdadeira  medida  de
combate à crise.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma revoga o Decreto-Lei n.º 72/2010, de  18  de  Junho,  que
altera o regime jurídico de protecção no desemprego.

                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 72/2010, de 18 de Junho.

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
