


                        Projecto de Lei n.º 395/X/2ª


          Elevação da Vila da Senhora da Hora à categoria de Cidade

                            Exposição de motivos

A evolução da Senhora da Hora ao longo dos séculos

A Freguesia e Vila da Senhora da Hora radica a sua  história  centenária  na
agricultura de sobrevivência de que vivia a sua população. No  século  XVIII
continuava mesmo  a  ser  uma  pequena  comunidade  rural  com  um  comércio
incipiente e fundamentalmente organizado em torno dos produtos da terra.

Tendo desde sempre adoptado o nome da sua padroeira religiosa,  o  lugar  da
Senhora da Hora foi elevado à categoria de Vila em 1839 por alvará régio  de
27 de Setembro, outorgado pela rainha  D.  Maria  II,  tendo  passado  nessa
altura a ser a sede do concelho de Bouças. Quinze anos mais tarde,  todavia,
o alvará régio  de  20  de  Abril  de  1853  criou  a  Vila  de  Matosinhos,
integrando esta freguesia e a de Leça da Palmeira,  para  onde  então  foram
transferidos os  serviços  e  a  Sede  do  Concelho  de  Bouças,  facto  que
determinou a desclassificação administrativa da Senhora da Hora que, não  só
deixou de ser sede de concelho como perdeu também a sua categoria de Vila.

Situada paredes meias com a cidade do Porto e local de  passagem  e  ligação
privilegiada com todo o norte litoral, a povoação da  Senhora  da  Hora  foi
palco de alguns acontecimentos marcantes da história  portuguesa  do  século
XIX. Foi pela Senhora da Hora que as tropas francesas avançaram em  direcção
ao Porto, no início do século XIX (1809), foi em terras da Senhora  da  Hora
que, anos mais tarde, as tropas liberais de D. Pedro IV atacaram e  venceram
os exércitos absolutistas de seu irmão D. Miguel.

A povoação da Senhora da Hora soube também aproveitar e beneficiar de  forma
muito relevante desta localização para se desenvolver durante todo o  século
XIX e início do século passado. Aí se  começaram  então  a  instalar  várias
unidades  industriais   que   provocaram   o   crescimento   demográfico   e
habitacional da povoação.

A rede nacional de caminhos  de  ferro  escolheu  a  Senhora  da  Hora  para
instalar um dos nós essenciais das ligações ferroviárias entre o Porto  e  o
norte do País, tendo contribuído de forma muito relevante para a fixação  de
empresas e para potenciar o desenvolvimento da  freguesia.  Em  1874  deu-se
início à construção da via férrea Porto-Póvoa de Varzim,  a  qual  tinha  na
estação da Senhora da Hora o local de onde partia  igualmente  o  ramal  que
estabelecia a ligação a Guimarães, através da Trofa, e  que  foi  inaugurado
em 1882. Um pouco mais tarde, quase  na  transição  do  século  (1895),  foi
entretanto construída a Estrada da Circunvalação que desde  então  passou  a
constituir o novo limite do município do Porto para onde foram  transferidas
as freguesias de Ramalde e de Aldoar que, até então, tinham feito  parte  do
Concelho de Bouças.

É aliás em torno desta centralidade de transportes  ferroviários  que  acaba
por se instalar, no ano de 1907, a Empresa Fabril do Norte,  Lda.,  ocupando
uma vasta área do território  da  Senhora  da  Hora.  Esta  unidade  fabril,
posteriormente designada por EFANOR - Empresa Fabril do Norte, SA, pela  sua
dimensão e importância no sector têxtil, desempenhou um  papel  determinante
no desenvolvimento operado na Senhora da Hora,  e  no  próprio  Concelho  de
Matosinhos, no início do século  XX.  O  equipamento  social  que  a  EFANOR
construiu nos vastos terrenos de que era proprietária foi determinante  para
a fixação de população na Senhora da Hora e para  o  desenvolvimento  global
da povoação. Cite-se o bairro operário da EFANOR, a sua quinta  agrícola,  o
parque  de  jogos  do  Clube  de  Desportos  e  Educação  Física  do  Norte,
(inaugurado em 1952 e que ficou conhecido por parque de jogos  Manuel  Pinto
de Azevedo, administrador da empresa, antes  de  se  transformar  em  parque
desportivo da freguesia e sede do "Centro cultural  da  Senhora  da  Hora").
Citem-se também os terrenos cedidos às autoridades locais para a  construção
do cemitério da freguesia ou  para  a  construção  de  edifícios  escolares,
incluindo a cedência de  parte  dos  terrenos  popularmente  conhecidos  por
campo das árvores - situados defronte da saída principal  da  fábrica  e  ao
longo da linha férrea - para a instalação, a partir  dos  anos  sessenta  do
século  passado,  da  primeira  feira  semanal  da  Senhora  da  Hora,  hoje
transferida para o lugar da Barranha  onde  funciona  todos  os  sábados  da
parte da manhã com a concorrência de centenas de  feirantes  e  milhares  de
visitantes. Hoje, a EFANOR, que a meio do século passado assegurava mais  de
2000 postos de trabalho e que completaria precisamente este  ano  um  século
de existência, já não existe, tendo  todas  as  suas  instalações,  e  parte
substancial do seus equipamentos sociais, sido destruídas para dar  lugar  a
vastas áreas comerciais e empreendimentos habitacionais  da  designada  gama
média alta, algumas das quais ainda em construção,  como  é  o  caso  de  um
complexo  habitacional  em  condomínio  fechado  com  mais  de  mil   fogos,
incluindo instalações privadas de educação e para a terceira idade.

Em matéria de desenvolvimento económico da povoação da Senhora  da  Hora,  é
também  importante  fazer  uma  referência  especial   às   actividades   de
exploração do caulino, que tiveram início no final do século  XIX,  material
que era aproveitado para a produção cerâmica, para o branqueamento do  papel
e para a composição de  diversos  produtos  na  indústria  química  (tintas,
borrachas, plásticos). As áreas mais a norte e este da povoação  da  Senhora
da Hora, fundamentalmente no lugar do  Viso  de  Cima,  confrontando  com  a
freguesia de Custóias, eram  particularmente  ricas  neste  tipo  de  rocha.
Também a empresa mais conhecida neste sector industrial, a Companhia  Anglo-
Portuguesa  de  Caulinos,  SA  encerrou  a  respectiva   actividade,   tendo
procedido  à  recuperação  e  reposição  das  suas  jazidas  -  as   maiores
existentes em Portugal - e  procedido  à  urbanização  de  vastas  áreas  de
terrenos de que é proprietária, rondando valores muito próximos dos  70  000
m2.

Sendo uma povoação de origens e tradições fortemente rurais,  uma  das  suas
referências incontornáveis é a Quinta de S. Gens. Situada no lugar do  Viso,
a  hoje  vulgarmente  designada  como  Quinta  Agrária  tem  a  sua  entrada
principal defronte à Estrada da Circunvalação. Quando foi  construída,  esta
via contribuiu para quebrar as ancestrais ligações entre a  quinta  do  Viso
(nome pelo qual também se designa a Quinta de  S.  Gens)  com  outras  zonas
mais rurais do antigo Concelho das Bouças, hoje  pertencentes  ao  Município
do Porto, em particular com  a  Casa  de  Ramalde,  sede  do  morgadio  que,
segundo parece, terá também integrado a própria  Quinta  de  S.  Gens.  Esta
quinta remonta, portanto, aos tempos medievais,  tendo  sido  ao  longo  dos
séculos pertença de várias famílias. A casa  senhorial  da  Quinta,  com  um
corpo rectangular, um torreão central recuado  e  escadas  exteriores,  terá
sido construída no primeiro quartel do século XVIII, um pouco  à  semelhança
da própria Casa de Ramalde. É das poucas quintas dos "arrabaldes" da  cidade
do Porto cujo arranjo é atribuído  a  Nicolau  Nasoni,  arquitecto  italiano
cujas obras na região do Porto  o  imortalizaram.  Famoso  como  arquitecto,
notabilizar-se-ia também como desenhador de  esculturas,  tendo  deixado  na
Quinta de S. Gens algumas das  suas  mais  interessantes  realizações  nesta
área: esculturas em granito, (das quais sobressaem as  "quatro  estações  do
ano"), várias fontes, um cruzeiro, um chafariz e um tanque-lago com  bancos.
Depois de um incêndio  que  sofreu  por  volta  dos  anos  vinte  do  século
passado,  a  Quinta  de  S.  Gens  acabou  por  ser  adquirida  pelo  Estado
Português, em 1928. Passou então a ser  popularmente  conhecida  por  quinta
agrária, designação que adquiriu por  nela  ter  sido  instalada  a  estação
agrária do Douro Litoral, mais tarde  transformada  em  Estação  Agrária  do
Porto. Actualmente a Quinta de S. Gens  continua  afecta  ao  Ministério  da
Agricultura  e  Desenvolvimento  Rural,  funcionando  nas  suas  instalações
diversos serviços dependentes da Direcção Geral  da  Agricultura  do  Norte,
designadamente o Laboratório de Qualidade Alimentar. Por despacho de  14  de
Abril de 2003,  do  Instituto  Português  do  Património  Arquitectónico,  a
Quinta de S. Gens, incluindo a casa senhorial,  o  terreiro  e  os  jardins,
encontram-se em vias de classificação patrimonial.

A criação da paróquia, da freguesia e a elevação a Vila

Como resultado do crescimento industrial e da crescente  importância  social
e populacional da Senhora da Hora, o Bispo do Porto criou, em  25  de  Abril
de 1918, a Paróquia de Nossa Senhora da Hora com sede na capela com o  mesmo
nome, um edifício cuja data de construção é bem mais antiga,  do  início  do
século XVI. Junto  ao  centro  religioso  da  Senhora  da  Hora  tinha  sido
entretanto construída, no final do século XIX, a  Fonte  das  Sete  Bicas  -
cuja inscrição diz ter sido  ali  que  "apareceo  Nossa  Senhora  da  Ora"-,
verdadeiro referencial da povoação, nas  imediações  da  qual  se  passou  a
realizar (e ainda continua a ocorrer) a Romaria de Nossa  Senhora  da  Hora,
uma das mais típicas e concorridas  festas  populares  da  região,  com  dia
maior na 5ª feira da Ascensão. Anos mais tarde, em Maio de 1953, D.  António
Ferreira Gomes, Bispo do Porto, lançou a primeira  pedra  da  construção  da
nova igreja da Senhora da Hora, construída a poucas  dezenas  de  metros  do
centro  religioso  original,  em  terrenos  que  resultaram  igualmente   de
cedências da EFANOR, e que acabou por ser inaugurada já no final  da  década
de sessenta do século passado.

Em 1932, a Câmara Municipal de Matosinhos propôs que se criasse a  freguesia
da Senhora da Hora, integrando os lugares do Alto do Viso, Azenhas de  Cima,
Barbeitos, Barranha, Carriçal, Cruz de Pau, Fonte do Cuco, Lagoa,  Lavadores
de Baixo, Lavadores de Cima, Madorninha, Monte dos Burgos, Padrão da  Légua,
Quatro Caminhos, Real e S. Gens, sendo certo que alguns destes  lugares  não
se situam hoje integralmente na área territorial da Senhora  da  Hora.  Esta
proposta municipal acabou por ser aceite e o Diário  do  Governo  de  14  de
Junho de 1933 publicou o Decreto 22 677 que criou a Freguesia da Senhora  da
Hora.

Em 1986, por iniciativa de alguns deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,
foi apresentado um projecto-lei para a elevação da Freguesia da  Senhora  da
Hora à categoria de Vila o que  veio  a  ser  aprovado  por  unanimidade  na
sessão plenária da Assembleia da República realizada no dia 3  de  Julho  de
1986. A Lei nº 28/86, de 23 de Agosto, corporizou esta aprovação  traduzindo
em texto legal as aspirações  manifestadas  pelos  senhorenses,  pelos  seus
órgãos representativos de freguesia e, igualmente, pelos órgãos municipais.

A afirmação da Senhora da Hora depois de 1974

A importância económica e social da freguesia e Vila da Senhora da  Hora,  o
seu crescimento demográfico e o seu peso  cívico  e  político  acentuaram-se
depois do 25 de Abril de 1974.

Confinada a Este por S. Mamede de Infesta, a Oeste por Matosinhos,  sede  do
Concelho com o mesmo nome, a Norte com Custóias e Guifões e  a  Sul  com  as
freguesias de Aldoar e de Ramalde, pertencentes  ao  Concelho  do  Porto,  a
Senhora da Hora tem  tido  (e  continua  a  ter)  um  acentuado  crescimento
demográfico, tendo hoje uma população que deve rondar  os  30000  habitantes
(26202, em 2001, de acordo com o Censos então realizado). Estendendo-se  por
uma área territorial rondando os 380  hectares  (de  acordo  com  o  Decreto
31933, de 21 de Março de 1942, que fixou os limites  da  nova  freguesia  da
Senhora da Hora, criada em Junho de 1933), a freguesia  tinha,  por  alturas
do Censos 2001, 11089 alojamentos em aglomerado urbano  contínuo  e  contava
com 19837 eleitores recenseados, à data de 31 de Dezembro de 2006.

Na Senhora da Hora fixaram-se nos  últimos  anos  inúmeras  cooperativas  da
habitação. Números conhecidos apontam para a existência na freguesia e  Vila
da Senhora da Hora de empreendimentos de quinze cooperativas  de  habitação,
responsáveis  pela  construção  de  perto  de  4000  fogos.   A   construção
cooperativa foi tão intensa na Senhora da Hora que, depois  de  1974,  houve
mesmo quem tivesse chegado a  considerar  esta  freguesia  como  a  "capital
nacional do cooperativismo habitacional".

O transporte  ferroviário  que  atravessava  o  seu  território,  ligando  a
Trindade à Póvoa, à Trofa e a Guimarães, deu  entretanto  lugar  à  rede  do
metropolitano ligeiro da Área Metropolitana do Porto. A estação  da  Senhora
da Hora assume nesta nova rede de  transportes  públicos  da  AMP  um  papel
ainda  mais  relevante  do  que  já  tinha  desempenhado  na  anterior  rede
ferroviária, constituindo uma das estações centrais da rede do metro,  ponto
de convergência das linhas de Matosinhos, da Póvoa de Varzim,  da  linha  do
Aeroporto Francisco Sá Carneiro e da Maia/Trofa, estando ainda em  estudo  a
criação de uma outra linha que ligue a Senhora da Hora  ao  Hospital  de  S.
João com passagem por S. Mamede de Infesta.

Na Senhora da  Hora  fixaram-se  depois  de  1974  duas  escolas  do  ensino
superior, a Escola Superior de Design e  o  Instituto  Superior  de  Serviço
Social do Porto. Também foi na Senhora da Hora que se construiu  a  primeira
grande superfície comercial do País, em terrenos  da  antiga  EFANOR,  tendo
também sido nos terrenos ocupados pelo seu antigo Bairro  Operário  que  foi
mais recentemente construído um  dos  mais  concorridos  centros  comerciais
portugueses.

Na Senhora da Hora está instalado o Hospital de Pedro Hispano  no  qual  foi
funcionalmente centralizada a Unidade  Local  de  Saúde  de  Matosinhos  que
agrega, para  além  do  próprio  hospital,  todos  os  centros  de  saúde  a
funcionar no Concelho de Matosinhos, incluindo o próprio Centro de Saúde  da
Senhora da Hora. O Hospital de Pedro Hispano serve, para além  da  população
de Matosinhos, como hospital de referência para as populações  dos  Concelho
da Maia, Póvoa de Varzim e Vila do Conde. Para além deste hospital  público,
vai  entrar  em   funcionamento   um   hospital   privado   fundamentalmente
vocacionado para as especialidades  de  oncologia,  o  Hospital  Privado  de
Oncologia do Norte.

Ao longo dos seus quase 400  hectares  de  superfície  fixaram-se  múltiplas
pequenas  e  médias  empresas  dos  mais  diversos  sectores  da  actividade
industrial e comercial. Indústrias de transformação, de moagem  de  cereais,
de construção de equipamentos e máquinas eléctricas, empresas  de  reparação
de automóveis, entre muitas outras, marcam presença na Senhora  da  Hora,  a
par de uma intensa actividade comercial que,  para  além  das  já  referidas
grandes áreas comerciais, apresenta  uma  rede  bem  implantada  de  pequeno
comércio de proximidade que  marca  presença  nos  mais  diversos  sectores,
desde  os  mais  tradicionais  (restauração,   vestuário,   panificação   ou
construção)  aos  mais  recentes  e  modernos  (na  informática,  nas  novas
tecnologias de informação, no desporto e estética pessoal).

Nos últimos anos fixou-se na Vila da Senhora  da  Hora  o  Porto  Canal,  um
canal de televisão por  cabo  vocacionado  para  o  acompanhamento  da  vida
económica, social e política do Norte do País, que iniciou  recentemente  as
suas emissões regulares e cujos estúdios ficam situados na freguesia;

Entretanto, anuncia-se a breve prazo a construção  na  Senhora  da  Hora,  e
ainda em terrenos municipais que pertenceram à antiga EFANOR, de um  segundo
pólo do Museu de Serralves, com oficinas de restauração de obras  e  espaços
oficinais e de exposição, no qual será também integrado o museu memorial  da
indústria têxtil que tanta riqueza produziu na Senhora da Hora em  benefício
do crescimento económico do País.

Os símbolos da freguesia

Não obstante ter sido criada por Decreto de 1933, só depois de 1974 é que  a
Senhora  da  Hora  aprovou,  após  um  participado  debate  democrático,  os
símbolos administrativos da freguesia, designadamente os respectivos  brasão
e bandeira.

Como consta de  uma  pequena  monografia  editada  em  1997  pela  Junta  de
Freguesia da Senhora da Hora  e  para  a  qual  contribuiu  de  forma  muito
especial Leonel Oliveira, foi  um  membro  eleito  pela  então  APU  (Carlos
Silva) quem apresentou a proposta inicial para o  desenho  de  um  brasão  e
para a bandeira da Freguesia da Senhora da Hora,  proposta  que  acabou  por
ser aprovada em 4 de Fevereiro de 1982. Depois da tramitação  normal  que  a
legalização destes processos exige, e depois de introduzidas  as  correcções
que se mostraram  necessárias,  a  Comissão  de  Heráldica  dos  Arqueólogos
Portugueses emitiu um parecer que foi aprovado em 27 de Abril de  1995  pela
Assembleia de Freguesia da Senhora da Hora, após o qual, em 20 de  Março  de
1996, foram finalmente publicadas no Diário da República - III  Série  -  nº
68, as versões finais do Brasão, da Bandeira e do Selo Branco  da  Freguesia
da Senhora da Hora.

Os serviços na Vila da Senhora da Hora

Relativamente a serviços de natureza pública e privada, a  Vila  da  Senhora
da Hora disponibiliza  aos  seus  habitantes  e  à  população  em  geral  um
conjunto muito vasto de serviços.

No sector da educação:

- Agrupamento vertical da Senhora da  Hora,  integrando  a  EB1  dos  Quatro
Caminhos, a EB1/JI de S. Gens, a EB1 do Sobreiro e a  EB2,3  da  Senhora  da
Hora;
- uma escola com ensino pré-escolar e o 1º ciclo do ensino básico (EB1);
- uma escola com ensino pré-escolar e ensino básico do 1º, 2º  e  3º  ciclos
(EBI/JI da Barranha);
- uma escola secundária com o 3º ciclo do ensino básico (ES/3 da Senhora  da
Hora);
- dois colégios particulares com o 1º e o 2º ciclos do ensino básico;
- Escola Superior de Design;
- Instituto de Serviço Social do Porto

No sector da saúde:

- O Hospital de Pedro Hispano;
- um hospital privado na área das doenças oncológicas;
- um centro de saúde;
- clínicas médicas e consultórios médicos privados;
- clínicas privadas de medicina dentária;
- centros privados de medicina física e de reabilitação;
- laboratórios de análises clínicas e pelo menos um de imagiologia;
- farmácias;
- clínicas veterinárias.

Na segurança social:

- a Casa do Caminho, lar de acolhimento a crianças abandonadas ou em risco;
- lar e serviços de intervenção precoce  para  atendimento  de  pessoas  com
deficiência mental (APPACDM);
- CIVAS, centro de dia para a terceira idade;
- creches de iniciativa privada e de IPSS;
- jardins de infância de iniciativa privada e de IPSS;
- ATLs de iniciativa privada e de IPSS;
- amas da segurança social.

Na área desportiva e do lazer:

- o Palácio Municipal dos Desportos e  Centro  de  Congressos  Municipal  de
Matosinhos;
- o Estádio do  Mar,  pertencente  ao  Leixões  Sport  Clube,  os  complexos
desportivos do Padroense Futebol Clube e do Sport Clube da Senhora da Hora;
- o Parque Desportivo Manuel Pinto de Azevedo, para a  prática  de  diversas
modalidades;
- recintos públicos e privados para a prática desportiva;
- courts de ténis;
- dois pavilhões gimnodesportivos municipais, um dos quais em construção;
- um campo de golfe;
- múltiplos clubes e associações desportivas;
- uma piscina municipal e  várias  outras  pertencentes  a  cooperativas  de
habitação.

Na área cultural e associativa:

- um centro cultural;
- diversos auditórios;
- salas de cinema;
- uma sala de exposições;
-  grupos  culturais  e  recreativos  nomeadamente  os  que   pertencem   às
cooperativas de habitação;
- os estúdios do Porto Canal, canal de televisão por cabo;
- o Lion's Clube e o Rotary Clube, ambos da Senhora da Hora;
- o Clube de Campismo e Caravanismo de Matosinhos;
- Associação de Pais da Senhora da Hora;
- Associação de Comerciantes;
- associações ambientalistas;
- comissão fabriqueira;
- escuteiros.

No sector dos transportes:

- STCP, Sociedade de Transportes Colectivos do  Porto,  operadores  privados
de transportes colectivos de passageiros;
- a rede do metropolitano ligeiro de superfície  da  Área  Metropolitana  do
Porto, com serviço das linhas do Senhor de Matosinhos, da Póvoa  de  Varzim,
da Maia/ISMAI e do Aeroporto de Sá Carneiro,  todas  ligando  à  Estação  da
Trindade, na cidade do Porto, e demais rede do metro.

Outros serviços:

- estações dos correios (CTT);
-  serviços  do  Ministério  da   Agricultura   e   Desenvolvimento   Rural.
Laboratório de Qualidade Alimentar;
- agências  bancárias,  oferecendo  os  serviços  da  quase  totalidade  das
instituições bancárias com actividade no País;
- esquadra da PSP;
- parque público do Carriçal;
- cemitério e capela mortuária.

Fica bem evidenciado que a Vila da  Senhora  da  Hora  dispõe  de  todas  as
condições  e  assegura  todos  os  pressupostos  e  requisitos   formais   e
substanciais, designadamente os constantes da Lei nº 11/82, de 2  de  Junho,
para que possa aspirar a ser elevada à categoria de cidade.

No ano de 2001,  a  poucos  dias  das  eleições  autárquicas  realizadas  em
Dezembro desse  ano,  o  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  tendo  como  primeiro
subscritor  o  Deputado  Montalvão  Machado,  na  altura  cabeça  de   lista
candidato às eleições para a Câmara  Municipal,  apresentou  uma  iniciativa
legislativa para a elevação da Vila  da  Senhora  da  Hora  à  categoria  de
Cidade, projecto que caducou em 4 de Abril de  2002  com  o  final  da  VIII
Legislatura provocada pelas eleições legislativas antecipadas realizadas  no
início de 2002. Posteriormente, esta iniciativa  nunca  mais  voltou  a  ser
apresentada pelos seus autores, nem durante a  IX  legislatura  nem  até  ao
momento, no decurso da actual legislatura.

O PCP considera que a Vila da Senhora da Hora e  os  senhorenses  não  devem
esperar mais tempo pelo cumprimento de um  acto  que  é  da  mais  elementar
justiça  e  que  corresponde,  por  inteiro,  às  aspirações  e  desejos  da
esmagadora maioria da população. Assim, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar
do Partido Comunista Português,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
Projecto-Lei:


                                Artigo único

A Vila da Senhora da Hora, do Concelho de Matosinhos, é elevada à  categoria
de Cidade.



                Assembleia da República, 13 de Julho de 2007

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARS; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS;
  JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; JOSÉ
                                   SOEIRO
