

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de lei n.º 353/X


                            Altera o Código Penal


Exposição de Motivos:

Nas últimas legislaturas a Justiça foi por diversas vezes identificada  como
uma das  prioridades  em  termos  de  reforma  legislativa,  nomeadamente  a
Justiça Penal. Nesse âmbito, na IX legislatura iniciaram-se os trabalhos  de
reforma do Código Penal e do Código  de  Processo  Penal,  com  um  conjunto
abrangente  de  audições  aos  profissionais  do  foro,  aos   seus   órgãos
representativos, a diversos professores de Direito, bem como a uma série  de
organismos ligadas às questões da justiça penal.
Além destas audições, o Relatório Final da Comissão de Estudo  e  Debate  da
Reforma do Sistema Prisional também contem reflexões e  conclusões  que  não
podem deixar de ser tidas em consideração.
O Bloco de Esquerda entende  que  face  a  todo  o  acervo  já  adquirido  é
necessário passar à  fase  seguinte,  a  da  apresentação  e  discussão  das
propostas e projectos que reflictam de algum modo essas conclusões.
Assim, o Bloco de Esquerda apresenta o presente projecto de lei  que  altera
o Código Penal.
No âmbito da suspensão da execução de pena de prisão,  propõe-se  alterações
que visam permitir que a mesma possa ser aplicada a penas de  prisão  até  5
anos, alargando desse modo a possibilidade de  aplicação  dessa  medida  que
actualmente só é possível relativamente às  penas  de  prisão  até  3  anos.
Propõe-se o alargamento da possibilidade de aplicação da pena de trabalho  a
favor da comunidade de penas de prisão até 1 ano para penas de prisão até  3
anos, concretizando-se ainda a forma de cálculo  das  horas  de  trabalho  e
retirando a discricionariedade no eventual desconto  do  tempo  de  trabalho
prestado no tempo de pena de prisão a cumprir.
Propõe-se alterações ao regime da liberdade condicional  de  modo  a  que  a
mesma seja concedida maxime após o cumprimento de dois terços da pena e  não
dos actuais cinco sextos.
Quanto à dispensa  de  pena,  propõe-se  o  alargamento  do  seu  âmbito  de
aplicação de penas de prisão até seis meses para  penas  de  prisão  até  12
meses, verificadas todas as condições aí previstas.
Propõe-se alterações  quanto  aos  limites  máximos  da  pena  relativamente
indeterminada, de modo a que a mesma não posso exceder o  limite  máximo  da
pena concreta, uma vez que a mesma, já comporta em si mesma  uma  penosidade
acrescida.
Relativamente ao direito de queixa propõe-se apenas uma precisão,  colocando
a par dos cônjuges as pessoas que vivam em união de facto, pois, e  uma  vez
que o artigo tem implícita uma determinada sucessão,  não  faz  sentido  que
estas pessoas surjam a par dos  irmãos  e  sobrinhos  da  vítima  e  não  do
cônjuge e dos descendentes.
Inclui-se, no âmbito  do  homicídio  qualificado,  entre  os  comportamentos
susceptíveis de revelar especial censurabilidade ou  perversidade,  além  do
ódio racial, religioso ou político, o ódio homofóbico.
Autonomiza-se a violência doméstica, dos demais maus tratos e  da  infracção
das regras de segurança, contribuindo desse  modo  para  a  clarificação  do
tipo criminal e conferindo-lhe também uma maior  dignidade,  pois  deixa  de
estar oculto entre outros tipos de maus tratos.
Penaliza-se o tráfico de seres humanos, distinguindo-o do tráfico  de  seres
humanos para exploração sexual.
Relativamente aos crimes contra a liberdade e autodeterminação  de  menores,
é-lhes  atribuída  a  natureza   de   crimes   públicos,   não   dependendo,
consequentemente, da existência de queixa. Propõe-se  a  não  prescrição  do
procedimento criminal sem que haja  decorrido  um  ano  após  a  vítima  ter
atingido os 18  anos  permitindo,  assim,  às  vítimas  adquirir  uma  maior
maturidade que  lhes  permita  entender  o  que  lhes  aconteceu  e  poderem
denunciar esses factos.
Propõe-se a inclusão da discriminação  baseada  na  orientação  sexual  seja
punida nos  mesmos  termos  que  a  discriminação  baseada  na  raça  ou  na
religião.
No que respeita ao crime de danos contra a natureza e ao crime de  poluição,
entendeu-se acompanhar a proposta apresentada  pela  Quercus,  incluindo-se,
contudo, a criminalização da comercialização e a aquisição de exemplares  de
fauna  ou  flora  em  vias  de  extinção,  ou  de  qualquer  produto   deles
resultante.
Inclui-se entre a "infracção de regras de construção, dano em instalações  e
perturbação de serviços" a manutenção das estruturas rodoviárias.  Ainda  ao
nível da segurança rodoviária propõe-se a penalização de quem  construir  ou
puser à disposição do público para circulação veículos, com  ou  sem  motor,
com defeitos susceptíveis de produzir acidentes e propõe-se a criação de  um
novo tipo penal, o crime rodoviário, que visa punir quem, sendo  responsável
pela administração e gestão de vias rodoviárias, atentar contra a  segurança
rodoviária.
Propõe-se ainda, no âmbito do crime de condução  de  veículo  em  estado  de
embriaguez, a redução da TAES para 0,5g/l,
Foram aditados alguns crimes no âmbito do direito laboral, à  semelhança  do
disposto no Código Penal Espanhol, bem como um novo crime de maus  tratos  a
animais
Por fim propõe-se a revogação  do  artigo  175º  -  Actos  homossexuais  com
adolescentes, o qual introduz uma discriminação na  idade  do  consentimento
relativamente  aos   actos   heterossexuais,   tendo   sido   já   declarado
inconstitucional, em sede de fiscalização concreta.
Entendemos não integrar neste projecto de lei  a  questão  do  aborto  e  da
interrupção voluntária da gravidez, uma vez que tais  matérias  deverão  ser
tratadas de modo autónomo em relação às demais matérias do Código Penal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                         Alterações ao Código Penal

Os artigos 30º, 44º, 50º, 58º, 59º, 61º, 62º, 64º, 74, 83º, 84º, 86º,  113º,
118º, 132º, 152º, 169º, 176º, 178º, 179º,  190º,  191º,  192º,  240º,  250º,
277º, 278º, 279º, 290º, 292º, 338º, 372º e 374º do  Código  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 400/82 de 3 de Setembro, e alterado pela Lei n.º  6/84,
de 11 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 101-A/88 de 26 de Março,  pelo  Decreto-
Lei n.º 132/93, de 23 de Abril, pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de  Março,
pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, pela Lei n.º 7/2000, de  27  de  Maio,
pela Lei n.º 77/2001 de 13de Julho, pela Lei n.º 97/2001, de 25  de  Agosto,
pela Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto,  pela  Lei  n.º  99/2001,  de  25  de
Agosto, pela Lei n.º 100/2001, de 25 de Agosto, pela Lei  n.º  108/2001,  de
28 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º  323/2001,  de  17  de  Dezembro,  pelo
Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março, pela  Lei  n.º  52/2003,  de  22  de
Agosto, pela Lei n.º 100/2003, de  15  de  Novembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º
53/2004, de 18 de Março, e pela Lei n.º 11/2004 de 27 de Março passam a  ter
a seguinte redacção:

                                 "Artigo 30º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - O disposto no número anterior não se aplica quando se  trate  de  crimes
previstos no Título I da Parte Especial deste diploma.

                                 Artigo 44º
                                    (...)

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano  é  substituída
por pena de multa ou por outra pena não privativa  da  liberdade  aplicável,
excepto se a execução da prisão for exigida pela necessidade de  prevenir  o
cometimento de futuros crimes. É correspondentemente  aplicável  o  disposto
no artigo 47º.
2 - (...).

                                 Artigo 50º
                                    (...)

1 - O tribunal suspende a execução da pena de prisão aplicada em medida  não
superior a 5 anos se, atendendo à personalidade do agente, às  condições  da
sua vida, à sua conduta anterior e posterior ao crime  e  às  circunstâncias
deste, concluir que a  simples  censura  do  facto  e  a  ameaça  da  prisão
realizam de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                 Artigo 58º
                                    (...)

1 - Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão em medida não superior  a
3 anos, o  tribunal  substitui-a  por  prestação  de  trabalho  a  favor  da
comunidade sempre que concluir que  por  este  meio  se  realizam  de  forma
adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - (...).
3 - A prestação de trabalho é fixada em horas, na proporção de  1  hora  por
cada dia de pena  de  prisão,  podendo  ser  cumprida  em  dias  úteis,  aos
sábados, domingos e feriados.
4 - (...).
5 - (...).

                                 Artigo 59º
                                    (...)

1 - A prestação de trabalho a favor da comunidade pode  ser  provisoriamente
suspensa por motivo grave de ordem médica,  familiar,  profissional,  social
ou outra, não podendo, no entanto, o tempo de execução da  pena  ultrapassar
24 meses.
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
3 - (...).
4 - Se, nos casos previstos no n.º 2, o condenado tiver de cumprir  pena  de
prisão, mas houver já prestado trabalho a favor da  comunidade,  o  tribunal
desconta, no tempo de prisão a cumprir, o tempo já  prestado  calculado  nos
termos do n.º 3 do artigo 58º.
5 - (...).
6 - (...):
a) (...);
b) (...).
                                 Artigo 61º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...).
3 - (...).
4 - Anterior n.º 6.

                                 Artigo 62º
                                    (...)

1 - (...):
a) (...);
b) Quando se encontrarem cumpridos dois terços da pena, nos casos  do  nº  3
do artigo anterior.
2 - (...).
3 - Anterior n.º 4.

                                 Artigo 74º
                                    (...)

1 - Quando o crime for punível com pena de prisão não superior a  12  meses,
ou só com multa não superior a 120 dias, pode  o  tribunal  declarar  o  réu
culpado mas não aplicar qualquer pena se:
a) (...);
b) (...);
c) (...).
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 83º
                                    (...)

1 - (...).
2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente  a  dois
terços da pena de prisão que concretamente caberia ao crime  cometido  e  um
máximo correspondente a esta pena, sem exceder 25 anos no total.
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 84º
                                    (...)

1 - (...).
2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente  a  dois
terços da pena de prisão que concretamente caberia  ao  crime  e  um  máximo
correspondente a esta pena, sem exceder 25 anos no total.
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 86º
                                    (...)

1 - (...).
2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente  a  dois
terços da pena de prisão que concretamente caberia ao crime  cometido  e  um
máximo correspondente a esta pena, sem exceder 25 anos no total.

                                 Artigo 113º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...):
a) Ao cônjuge sobrevivo não separado judicialmente  de  pessoas  e  bens,  à
pessoa que com o ofendido vivesse em condições  análogas  às  dos  cônjuges,
aos descendentes e aos adoptados e aos ascendentes e aos adoptantes;
b) Aos irmãos e seus descendentes.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).

                                Artigo 118.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Tratando-se dos crimes previstos pelos artigos  163.º  a  165.º,  167.º,
168.º e 171.º, o procedimento criminal  não  se  extinguirá  por  efeito  de
prescrição até ter decorrido um ano sobre a data em que a vítima atingir  os
18 anos.

                                 Artigo 132º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) Ser determinado por ódio racial, religioso, político ou homofóbico;
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) (...).

                                 Artigo 152º
                             Violência Doméstica

1 - Quem infligir maus tratos físicos ou psíquicos ou tratar cruelmente:
a) o cônjuge  ou  quem  com  ele  conviver  em  condições  análogas  às  dos
cônjuges, ainda que sem coabitação;
b) o ex-cônjuge ou quem com ele tenha convivido  em  condições  análogas  às
dos cônjuges ainda que sem coabitação;
c) o progenitor de descendente comum em 1.º grau;
d) o ascendente ou descendente, adoptante ou adoptado, parente ou  afim  até
ao segundo grau, ou a quem se encontrar sob a sua tutela ou curatela;
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - Se dos factos previstos nos números anteriores resultar:
a) ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena  de  prisão
de 2 a 8 anos;
b) a morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
3 - Ao arguido pode ser aplicada a pena acessória de proibição  de  contacto
com a vítima, incluindo a de afastamento da residência desta,  pelo  período
2 a 5 anos.
4 - Ao arguido pode ser aplicada a pena de inibição do  exercício  do  poder
paternal, da tutela ou curatela por um período de 2 a 10 anos

                                Artigo 169.º
                 Tráfico de pessoas para a exploração sexual

1 - Quem levar outra pessoa à pratica de prostituição ou  de  actos  sexuais
de relevo, em país de que  a  segunda  não  seja  originária,  por  meio  de
violência, ameaças, coacção, abusos de autoridade, manobras fraudulentas  ou
outras formas de logro, de apreensão de documentos,  ou  de  qualquer  outro
tipo de imposição, ou utilizando a servidão por dívidas,  conforme  definido
no n.º 2 do artigo 160.º-A, é punido com pena de prisão de 3 a 8 anos.
2 - Se o facto for praticado contra menor entre 14 e 16  anos,  o  agente  é
punido com pena de prisão de 5 a 10 anos.
3 - Quem fizer parte ou integrar grupos ou organizações para  a  prática  do
tráfico de pessoas para a exploração sexual, será punido com pena de  prisão
de 5 a 10 anos.
4 - Quem chefiar tais grupos  ou  organizações,  será  punido  com  pena  de
prisão de 6 a 12 anos.
5 - A tentativa é punível

                                 Artigo 176º
                     Lenocínio e prostituição de menores

1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o  exercício  da  prostituição  de
menor entre 14 e 16 anos, ou a prática por este de actos sexuais de  relevo,
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - Na mesma pena incorre quem, sendo maior, praticar acto sexual de  relevo
com menor entre 14 e 16 anos, mediante pagamento ou qualquer contrapartida
3 - (...).
4 - A tentativa é punível.

                                 Artigo 178º
                                    (...)

O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos  163.º  a  165.º,
167.º, 168.º e 171.º a 176º depende de queixa, salvo  quando  a  vítima  for
menor de 18 anos ou quando do crime  resultar  o  suicídio  ou  a  morte  da
vítima.

                                 Artigo 179º
 Penas acessórias relativas à prática de crimes contra a autodeterminação e
                         liberdade sexual de menores

Quem for condenado por crime contra a autodeterminação  e  liberdade  sexual
de menor, atenta a concreta gravidade do facto, poderá:
a) Ser inibido do exercício do poder paternal, da  tutela  ou  da  curatela,
quando existir conexão entre a prática do crime e  a  função  exercida  pelo
agente, por um período de 2 a 15 anos.
b) Ser proibido do exercício  de  quaisquer  actividades  profissionais  que
impliquem o contacto directo com menores, ou que com eles se  relacionem  de
algum modo, por um período de 2 a 15 anos.

                                 Artigo 190º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Na mesma pena incorre quem, com intenção de perturbar a vida privada,  a
paz e o sossego de outra pessoa, telefonar para a sua habitação, para o  seu
telemóvel ou enviar mensagens de correio electrónico ou mensagens  de  texto
para o seu telemóvel.
3 - (...).

                                 Artigo 191º
                                    (...)

1 - (...).
2  -  Não  é  punível  a  conduta  prevista  pelo  número  anterior  quando,
cumulativamente se destinar a servir de abrigo ao agente, desde que o  mesmo
não possua qualquer outra habitação e desde que o prédio esteja devoluto.

                                 Artigo 192º
                                    (...)

1 - (...):
a)  interceptar,  gravar,  registar,  utilizar,   transmitir   ou   divulgar
conversa,  comunicação  telefónica,  mensagens  de  correio  electrónica  ou
facturação detalhada;
b) (...);
c) (...);
d) (...);
(...)
2 - (...).
                                 Artigo 240º
                                Discriminação

1 - Quem:
a)  fundar  ou  constituir  organização  ou   desenvolver   actividades   de
propaganda organizada que incitem a qualquer tipo de  discriminação,  ou  ao
ódio, ou à violência racial, ou étnica, ou religiosa, ou homofóbica, ou  que
a encoragem; ou
b) (...);
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Quem, em reunião pública, por escrito destinado  a  divulgação,  através
de meios electrónicos ou através de qualquer meio de comunicação social:
a) provocar actos de violência contra pessoa ou grupo de pessoas  por  causa
da sua raça, cor,  origem  étnica,  nacionalidade,  religião  ou  orientação
sexual; ou
b) difamar ou injuriar pessoa ou grupo de pessoas por  causa  da  sua  raça,
cor,  origem  étnica,  nacionalidade,   religião   ou   orientação   sexual,
nomeadamente através da negação de crimes de guerra ou  contra  a  paz  e  a
humanidade;
com a intenção de incitar à discriminação racial,  religiosa  ou  homofóbica
ou de a encorajar, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.


                                 Artigo 250º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Na mesma pena incorre quem estando legal  ou  judicialmente  obrigado  a
prestar alimentos, se colocar em situação de incapacidade  com  intenção  de
não cumprir a obrigação, independentemente do perigo criado.

                                Artigo 277.º
                                    (...)

1 - Quem:
a) no  âmbito  da  sua  actividade  profissional  infringir  regras  legais,
regulamentares  ou  técnicas  que  devam  ser  observadas  no   planeamento,
direcção ou execução de construção,  demolição  ou  instalação,  ou  na  sua
modificação ou na sua manutenção;
b) (...);
c) (...);
d) (...).
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 278º
                                    (...)

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  constantes
de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou  obrigações   impostas   pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:
a)  eliminar  exemplares  de   fauna   ou   flora   protegidas   em   número
significativo;
b) eliminar um ou mais exemplares de espécies ameaçadas ou endémicas;
c) destruir habitat natural, prioritário ou classificado;
d) destruir ou contaminar, com carácter irreversível ou  de  longa  duração,
zonas  de  recargas  de  aquíferos,   aquíferos,   geomonumentos   e   zonas
geologicamente activas de evidente risco geológico;
e) introduzir espécies exóticas no habitat;
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem comercializar, detiver  para  comercialização
ou adquirir exemplar de fauna ou flora de espécie protegida, vivo ou  morto,
bem como qualquer parte ou produto obtido a partir daquele.
3 - Entende-se por espécies ameaçadas as que possuem o estatuto  de  Espécie
Vulnerável,  Espécie  em  Perigo,  Espécie   Criticamente   em   Perigo   ou
Prioritária.
4 - A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 279º
                                    (...)

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  constantes
de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou  obrigações   impostas   pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:
a) poluir águas interiores ou marinhas, a crusta terrestre ou, por  qualquer
forma, degradar as suas qualidades;
b) (...);
c) (...);
de forma grave, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de  multa
até 600 dias.
2 - (...)
3 - Para os efeitos dos números anteriores, o agente actua  de  forma  grave
quando, poluindo de uma  forma  continuada  ou  pontual,  provoque  ou  crie
perigo de provocar:
a) forte redução de biodiversidade a nível local;
b)  forte  redução  dos  efectivos  populacionais,  fazendo  perigar  a  sua
existência localmente;
c) alteração dos factores abióticos do meio, pondo em causa a capacidade  de
regeneração do sistema ecológico local;
d) disseminação de microorganismo ou substância prejudicial para o  corpo  e
saúde das pessoas.

                                Artigo 290.º
                                    (...)

1 - Quem atentar contra a segurança do transporte rodoviário:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Na mesma pena incorre quem, no âmbito da sua actividade,  industrial  ou
comercial, construir ou colocar à  disposição  do  público  para  circulação
veículos,  com  ou  sem  motor,  com  defeitos  susceptíveis   de   produzir
acidentes, e criar deste modo perigo para  a  vida  ou  para  a  integridade
física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado.
3 - anterior n.º 2.
4 - Se a conduta referida nos nºs 1 e 2 for  praticada  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão entre 2 e 5 anos.

                                 Artigo 292º
                                    (...)

1 - Quem, pelo menos por negligência, conduzir veículo, com  ou  sem  motor,
em via pública ou equiparada, com uma taxa de  álcool  no  sangue  igual  ou
superior a 0,5g/l, é punido com pena de prisão até 1  ano  ou  com  pena  de
multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber  por  força  de  outra
disposição legal.
2 - (...).

                                 Artigo 338º
                                    (...)

1 - Quem por meio de violência,  ameaça  de  violência  ou  participando  em
tumulto,  desordem  ou  vozearia,  impedir   ou   perturbar   gravemente   a
realização, funcionamento ou  apuramento  de  resultados  de  assembleia  ou
colégio eleitoral, destinados, nos termos da lei,  à  eleição  de  órgão  de
soberania, de  região  autónoma,  ou  de  autarquia  local  ou  a  referendo
nacional ou local é punido com pena de prisão até 3  anos  ou  com  pena  de
multa.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 372º
                              Corrupção passiva

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial,
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Na mesma pena incorre o  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou  aceitar,  para
si ou para terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial de pessoa que perante ele tenha  tido,  tenha  ou  venha  a  ter
qualquer pretensão dependente do exercício das suas funções públicas.
3 - Na mesma pena incorre o  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou  aceitar,  para
si ou  para  terceiro,  sem  que  lhe  seja  devida,  promessa  de  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, para um qualquer acto ou  omissão  contrário
ou não aos deveres do cargo, ainda  que  anteriores  àquela  solicitação  ou
aceitação.
4 - Anterior n.º 2.
5 - Anterior n.º 3.
6 - Anterior n.º 4.
7 - É correspondentemente aplicável o disposto na alínea b) do artigo  364º,
no caso de actos ou omissões não contrários aos deveres do cargo.

                                 Artigo 374º
                                    (...)

1 - Quem por si, ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro  com  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  que  ao  funcionário  não
seja devida, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Anterior n.º3.

                                  Artigo 2º
                         Aditamentos ao Código Penal

Ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82 de 3  de  Setembro,  e
alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 101-A/88  de
26 de Março, pelo Decreto-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril,  pelo  Decreto-Lei
n.º 48/95, de 15 de Março, pela Lei n.º 65/98, de 2 de  Setembro,  pela  Lei
n.º 7/2000, de 27 de Maio, pela Lei n.º 77/2001 de 13de Julho, pela Lei  n.º
97/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 98/2001, de 25 de  Agosto,  pela  Lei
n.º 99/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 100/2001, de 25 de  Agosto,  pela
Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º  323/2001,  de  17
de Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º 38/2003, de  8  de  Março,  pela  Lei  n.º
52/2003, de 22 de Agosto, pela Lei n.º 100/2003, de  15  de  Novembro,  pelo
Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, e pela Lei n.º  11/2004  de  27  de
Março, são aditados um capítulo IV-A no Título II do Livro II,  um  capítulo
III-A no Título IV do Livro II os seguintes artigos:


                                Artigo 152º-A
               Maus tratos e infracção de regras de segurança

1 - Quem, tendo ao seu cuidado, à sua guarda, sob a responsabilidade da  sua
direcção ou educação, ou  a  trabalhar  ao  seu  serviço,  pessoa  menor  ou
particularmente  indefesa,  em  razão  de  idade,  deficiência,  doença   ou
gravidez, e:
a) lhe infligir maus tratos físicos ou psíquicos ou a tratar cruelmente;
b) a empregar em actividades perigosas, desumanas ou proibidas; ou
c) a sobrecarregar com trabalhos excessivos;
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, se o facto não for  punível  pelo
artigo 144º.
2 - A mesma pena é aplicável a quem, não observando  disposições  legais  ou
regulamentares, sujeitar trabalhador a perigo  para  a  vida  ou  perigo  de
grave ofensa para o corpo ou a saúde.
3 - Se dos factos previstos nos números anteriores resultar:
a) ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena  de  prisão
de 2 a 8 anos;
b) a morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

                               Artigo 159.º-A
                             Tráfico de pessoas

1 - Quem levar outra pessoa a trabalhar ou oferecer serviços,  num  país  de
que a segunda não seja originária, por meio de violência, ameaças,  coacção,
abusos de autoridade, manobras fraudulentas ou outras formas  de  logro,  de
apreensão de  documentos,  ou  de  qualquer  outro  tipo  de  imposição,  ou
utilizando a servidão por dívidas, é punido com pena de  prisão  de  2  a  8
anos.
2 - Servidão por dívidas consiste no compromisso de garantir o pagamento  de
uma obrigação com a prestação  dos  serviços  pessoais  do  devedor,  ou  de
alguém sobre quem exerça autoridade e quando se verifique uma das  seguintes
situações:
a) O valor dos serviços  prestados,  equitativamente  determinados,  não  se
adeque ao montante da dívida;
b) Não se limite a duração do pagamento;
c) Não se defina a natureza dos serviços.
3 - Considera-se que o tráfico de pessoas pode ocorrer no  país  de  origem,
de trânsito ou de destino.
4 - Quem fizer parte ou integrar grupos ou organizações para  a  prática  de
tráfico de pessoas, será punido com pena de prisão de 3 a 8 anos.
5 - Quem chefiar tais grupos  ou  organizações,  será  punido  com  pena  de
prisão de 5 a 10 anos.
6 - A tentativa é punível

                               CAPÍTULO III-A
                        Dos crimes contra os animais

                                Artigo 286ºA
                            Maus tratos a animais

1 - Quem maltratar ou infligir tratamento cruel a animal doméstico causando-
lhe a morte ou provocando-lhe lesão ou qualquer  incapacidade,  será  punido
com pena de prisão até 6 meses, ou com pena de multa até 300 dias.
2 - Na mesma pena  incorre  quem  tendo  à  sua  guarda  animais  selvagens,
nomeadamente para fins de exploração em  espectáculos,  lhes  infligir  maus
tratos ou tratamento cruel, causando-lhes a morte ou  provocando-lhes  lesão
ou qualquer incapacidade.
3 - Na mesma pena incorre quem utilizar animais em  lutas  ou  combates  com
outros animais, quem organizar ou quem promover  esses  mesmos  combates  ou
lutas.
4 - Quem abandonar animal doméstico é  punido  com  pena  de  prisão  até  6
meses, ou com pena de multa de 200 dias.
5 - Quem for condenado por crime previsto  nos  números  anteriores,  poderá
ser inibido do  exercício  de  profissão  ou  de  comércio  relacionado  com
animais, por um período de 2 a 5 anos.
6 - Quem for condenado por crime previsto no  n.º  4  pode  ser  inibido  de
adquirir qualquer animal doméstico, por um período de 2 a 5 anos.

                                CAPÍTULO IV-A
               Dos crimes contra os direitos dos trabalhadores

                                Artigo 233ºA
            Violação dos direitos patrimoniais dos trabalhadores

1 - Quem, mediante engano ou aproveitando-se  de  situação  de  necessidade,
impuser ao trabalhador ao seu serviço, condições laborais  ou  de  Segurança
Social  que  prejudiquem,  suprimam  ou  restrinjam  os  direitos   laborais
reconhecidos por disposição legal, instrumento de  regulamentação  colectiva
ou disposição contratual é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos.
2 - Se o facto for praticado com violência ou através de coacção,  o  agente
será punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.

                                Artigo 233ºB
           Violação das normas de higiene e segurança no trabalho

1 - Quem, infringindo as normas  de  higiene  e  segurança  no  trabalho  ou
estando  a  isso  legalmente  obrigado,  não  colocar   à   disposição   dos
trabalhadores os meios  necessários  à  prevenção  de  riscos,  criando-lhes
desse modo perigo para a vida, saúde ou integridade física, será punido  com
pena de prisão de 1 a 3 anos.

                               Artigo 289.º-A
                              Crime Rodoviário

1 - Quem, no âmbito da sua  actividade  profissional,  privada  ou  pública,
sendo  responsável  pela  administração  ou  gestão  de  vias   rodoviárias,
atentar, por acção ou omissão, contra a segurança da  circulação  rodoviária
através de:
a) deficiente ou má concepção, no  projecto  ou  na  implantação  de  infra-
estruturas rodoviárias;
b)  deficiente  ou   má   manutenção   das   infra-estruturas   rodoviárias,
designadamente ao nível do estado do piso ou da sinalização;
c)  deficientes  condições  de  realização  de  obras  ou  quaisquer  outras
intervenções na via pública, com carácter temporário;
e criar deste modo perigo para a  vida  ou  para  a  integridade  física  de
outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor  elevado,  é  punido  com
pena de prisão de 3 a 8 anos.
2 - Se o perigo referido no número anterior for criado  por  negligência,  o
agente é punido com pena de prisão de 2 a 6 anos.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência o agente  é
punido com pena de prisão de 1 a 5 anos

                                  Artigo 3º
                              Norma Revogatória

São revogados os artigos 175º e 373º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 400/82 de 3 de Setembro, e alterado pela Lei  n.º  6/84,  de  11  de
Maio, pelo Decreto-Lei n.º 101-A/88 de 26 de  Março,  pelo  Decreto-Lei  n.º
132/93, de 23 de Abril, pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de  15  de  Março,  pela
Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, pela Lei n.º 7/2000, de 27  de  Maio,  pela
Lei n.º 77/2001 de 13de Julho, pela Lei n.º 97/2001, de 25 de  Agosto,  pela
Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 99/2001,  de  25  de  Agosto,
pela Lei n.º 100/2001, de 25 de Agosto, pela Lei  n.º  108/2001,  de  28  de
Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de  Dezembro,  pelo  Decreto-
Lei n.º 38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto,  pela
Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de
Março, e pela Lei n.º 11/2004 de 27 de Março.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


              Assembleia da República, 13 de Fevereiro de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
