

                        PROJECTO DE LEI N.º 342/VIII


          ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO


  Com o presente projecto de lei visa-se aperfeiçoar o regime  jurídico  do
contrato de trabalho a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 64-A/89,  de  27
de Fevereiro, essencialmente numa perspectiva de evitar o abuso  no  recurso
a uma tal forma de contratação.
  É assim que, desde logo, ao artigo  41.°  são  acrescentados  três  novos
números, todos  eles  tendo  em  vista  aquela  finalidade.  Particularmente
relevante é o novo n.° 3, disposição que contém uma cláusula geral, que,  em
conjugação, aliás, com o n.° 4  (relativo  ao  ónus  da  prova  a  cargo  do
empregador), deixa, sem margem para dúvidas, bem vincada  a  função  típica,
isto é, a  causa  jurídica  caracterizadora  da  contratação  a  termo  e  o
princípio-regra do contrato por tempo indeterminado (isto é, sem termo).  Em
suma, resulta daí claro que a estipulação do  termo  nunca  poderá  ter  por
finalidade iludir a aplicação das disposições que regulam os  contratos  sem
termo, nomeadamente em matéria de regime jurídico da respectiva cessação.
  Também  as  regras  contidas  no  novo  artigo  41.°-A  são,  no   fundo,
particularizações da regra geral constante desse  (novo)  n.°  3  do  artigo
anterior. Trata-se de situações típicas, em relação às quais há  unanimidade
de tratamento na doutrina e na jurisprudência  estrangeiras,  designadamente
nos direitos francês,  italiano  e  alemão  (cifra,  neste  último  caso,  a
proibição dos chamados Kettenvertrage).
  Também se aproveitou para introduzir alterações ao actual artigo  3.°  da
Lei n.° 38/96, de 31 de Agosto, de entre as quais se  chama  particularmente
a atenção para a circunstância de se consagrar a regra de que a  prorrogação
do contrato a termo por período diferente do  estipulado  inicialmente  está
sujeita não só aos requisitos formais  da  sua  celebração  como  ainda  aos
respectivos requisitos materiais (o que significa que terá que  continuar  a
preencher uma das situações, de carácter excepcional, previstas no n.° 1  do
artigo 41.° da LCCT).
  Neste termos, os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  O presente diploma tem por objecto alterar o regime jurídico do  contrato
de trabalho a  termo  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27  de
Fevereiro.


                                 Artigo 2.º


  O artigo 41.º do Decreto-Lei n.° 64-A/89, de 27 de Fevereiro, passa a ter
a seguinte redacção:


                                «Artigo 41.º
                     Admissibilidade do contrato a termo


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A estipulação do termo será igualmente nula sempre que tiver por  fim
iludir as disposições que regulam os contratos sem termo.
  4 - Cabe ao empregador o ónus da prova dos factos  e  circunstâncias  que
fundamentam a celebração de um contrato a termo, sem  prejuízo  do  disposto
no n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto.
  5 - A celebração, prorrogação e cessação do contrato a  termo  implica  a
comunicação do seu teor pela entidade patronal, no  prazo  máximo  de  cinco
dias  úteis,  à  comissão  de  trabalhadores  e  às   estruturas   sindicais
existentes na empresa.»


                                 Artigo 3.º


  É aditado ao Decreto-Lei n.° 64-A/89, de 27 de Fevereiro, um novo  artigo
com a seguinte redacção:


                               «Artigo 41 °-A
                            Contratos sucessivos


  1 - A celebração sucessiva e intercalada de contratos a termo,  entre  as
mesmas partes, para o exercício das mesmas funções ou para a satisfação  das
mesmas necessidades  do  empregador  determina  a  conversão  automática  da
relação jurídica em contrato sem termo.
  2 - Exceptua-se do número anterior a contratação a termo  com  fundamento
nas alíneas c) e c) do n.° 1 do artigo 41.º.
  3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 5.°, é nulo e de nenhum  efeito  o
contrato de trabalho a termo que seja celebrado posteriormente  à  aquisição
pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.»



                                 Artigo 4.º


  O artigo 3.º da Lei n.° 38/96, de 31 de Agosto, passa a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 3.º
     Motivo justificativo da celebração do contrato de trabalho a termo


  1 - A indicação do motivo justificativo  da  celebração  de  contrato  de
trabalho a termo, em conformidade com o n.° 1 do artigo 41.° e com a  alínea
e) do n.º 1 do artigo 42.°  do  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 64-A/89, de 27  de  Fevereiro,  só  é
atendível  se  mencionar  concretamente  os  factos  e  circunstâncias   que
objectivamente  integram  esse  motivo,  devendo  a  sua  redacção  permitir
estabelecer com clareza a relação entre a justificação invocada  e  o  termo
estipulado.
  2 - A prorrogação do contrato a termo por período diferente do estipulado
inicialmente  está  sujeita  aos  requisitos  materiais  e  formais  da  sua
celebração e contará para  todos  os  efeitos  como  renovação  do  contrato
inicial.»


                                 Artigo 5.º


  A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias  após  a  data  da  sua
publicação.


  Palácio de São Bento, 17 de Janeiro  de  2001.  -  Os  Deputados  do  PS:
Barbosa de Oliveira - Artur Penedos - José Barros Moura - Marques  Júnior  -
Osvaldo Castro - José Reis - Mafalda Troncho -  Helena  Roseta  -  Francisco
Torres - Luísa Portugal - Bruno Almeida - Maria Santos - Maria  José  Campos
- Celeste Correia.

                        PROJECTO DE LEI N.º 317/VIII
   (ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO, COMBATENDO A
                           PRECARIDADE NO EMPREGO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 324/VIII
   [ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 64-A/89, DE 27 DE FEVEREIRO (CONTRATO DE
                             TRABALHO A TERMO)]


                        PROJECTO DE LEI N.º 342/VIII
         (ALTERA O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO)


     Relatório da discussão e votação na especialidade e texto final da
           Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social



                                  Relatório



  1  -  A  Comissão  designou  um  grupo  de  trabalho  para  analisar,  na
especialidade, as  iniciativas  supra-referidas.  Esse  grupo  de  trabalho,
constituído pelos Srs. Deputados Barbosa de Oliveira  (PS),  Arménio  Santos
(PSD), Vicente Merendas (PCP) e Pedro Mota Soares  (CDS-PP),  apresentou  um
texto de substituição.
  2 - O grupo de trabalho efectuou uma reunião no dia 19 de Março de  2001,
na qual estiveram representados os grupos parlamentares do PS,  PCP,  CDS-PP
e BE. Nessa reunião, foi deliberado, por unanimidade, apresentar à  Comissão
um texto de substituição que resultará, no essencial,  de  uma  proposta  do
PS.
  3 - Na  sequência  da  discussão  na  especialidade,  havida  na  reunião
realizada  por  esta  Comissão  no  dia  2  de  Maio  de  2001,  procedeu-se
regimentalmente  à  votação  na   especialidade   do   referido   texto   de
substituição.
  4 - Na reunião encontravam-se presentes os grupos  parlamentares  do  PS,
PSD, PCP e BE.
  5 - Da discussão  e  subsequente  votação  na  especialidade  resultou  o
seguinte:
  6 - O Deputado Barbosa de Oliveira (PS) sugeriu que, no n.º 1  do  artigo
41.º-A do texto de substituição, depois de «(...) sucessiva e  (...)»  fosse
aditada a palavra «ou», ficando,  assim,  a  seguinte  redacção:  «sucessiva
e/ou intercalada (...)». Esta sugestão foi aceite  pelos  restantes  membros
do grupo de trabalho.
  7 - O Deputado Eugénio Marinho (PSD) considerou que, muito embora  o  PSD
não tivesse podido participar na reunião do grupo  de  trabalho,  julgava  o
texto de substituição equilibrado, pelo que votaria favoravelmente.
  8 - O Deputado Vicente Merendas (PCP) afirmou que o seu grupo parlamentar
considerava o texto de substituição ainda  insuficiente,  como  aliás  tinha
afirmado no  grupo  de  trabalho,  nomeadamente  pelo  facto  de  não  ficar
consagrado que a condição de trabalhador à procura do  primeiro  emprego  ou
de desempregado de longa duração não era fundamento  para  a  celebração  do
contrato a termo, como constava do projecto de  lei  do  PCP.  Porém,  tinha
sido o texto possível.
  9  -  O  Deputado  Luís  Fazenda  (BE)  também  considerou  o  texto   de
substituição pouco arrojado, embora representasse algum  avanço  em  matéria
de contratação a termo, razão pela  qual  o  seu  grupo  parlamentar  não  o
inviabilizaria.
  10 - Encontrando-se esgotada a discussão sobre a  matéria,  o  Presidente
submeteu  a  votação,  nos  termos  regimentais,  o  texto  de  substituição
apresentado pelo grupo de trabalho, tendo-se obtido o seguinte resultado:


                    Artigo 1.º (do texto de substituição)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 2.º (do texto de substituição)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 41.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


       Artigo 41.º-A (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 42.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 46.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 53.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


        Artigo 54.º (do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 3.º (do texto de substituição)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


               Artigo 3.º (da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto)



                            Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor
           PCP - Abstenção
           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


                    Artigo 4.º (do texto de substituição)



      Votação:  PS - Favor

           PSD - Favor

           PCP - Abstenção

           BE - Abstenção


  O artigo foi aprovado.


  11 - Segue, em anexo, o texto final, aprovado em resultado da discussão e
votação na especialidade.


  Palácio de São Bento, 2 de Maio de 2001.  -  O  Presidente  da  Comissão,
Artur Penedos.



  Anexo



                                 Texto final



                                 Artigo 1.º



  O presente diploma introduz alterações ao Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27
de  Fevereiro,  que  aprova  o  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, e à  Lei
n.º 38/96, de 31 de Agosto,  que  estabelece  regras  sobre  a  cessação  do
contrato de trabalho por  mútuo  acordo  e  a  rescisão  por  iniciativa  do
trabalhador, bem como sobre o motivo justificativo relativo à celebração  do
contrato a termo.



                                 Artigo 2.º



  É aditado o artigo 41.º-A e alterados os artigos 41.º, 42.º, 46.º, 53.º e
54.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 41.º


  Admissibilidade do contrato a termo



  1 - (...)
  2 - A celebração de contratos a termo fora dos casos previstos no  número
anterior  importa  a  nulidade  da  estipulação  do  termo,   adquirindo   o
trabalhador o direito à qualidade de trabalhador permanente da empresa.
  3 - A estipulação do termo será igualmente  nula,  com  as  consequências
previstas  no  número  anterior,  sempre  que  tiver  por  fim   iludir   as
disposições que regulam os contratos sem termo.
  4 - Cabe ao empregador o ónus da prova dos factos  e  circunstâncias  que
fundamentam a celebração de um contrato a termo, sem  prejuízo  do  disposto
no n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto.



  Artigo 41.º-A


  Contratos sucessivos



  1 - A celebração sucessiva e  intervalada  de  contratos  de  trabalho  a
termo, entre as mesmas partes, para o exercício das mesmas funções  ou  para
a satisfação das mesmas necessidades do empregador,  determina  a  conversão
automática da relação jurídica em contrato sem termo.
  2 - Exceptua-se do número anterior a contratação a termo  com  fundamento
nas alíneas c) e d) do n.º 1 do artigo 41.º.
  3 - Se prejuízo do disposto no artigo 5.º, é nulo e de  nenhum  efeito  o
contrato de trabalho a termo que seja celebrado posteriormente  à  aquisição
pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.



  Artigo 42.º


  Forma



  1 - O contrato de trabalho a termo, certo  ou  incerto,  está  sujeito  a
forma escrita, devendo  ser  assinado  por  ambas  as  partes  e  conter  as
seguintes indicações:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) A necessidade do cumprimento do disposto no n.º 1 do artigo 53.º;
  g) (Anterior alínea f).


  2 - (...)
  3 - (...)



  Artigo 46.º


  Caducidade



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A caducidade do contrato confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
compensação correspondente a três dias de remuneração de base por  cada  mês
completo de duração, calculado segundo a fórmula estabelecida no artigo  2.º
do Decreto-Lei n.º 69.º-A/89, de 9 de Fevereiro, não podendo ser inferior  a
um mês.
  4 - A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de  um  contrato
de trabalho a prazo que tenha durado mais  de  12  meses,  impede  uma  nova
admissão a termo, certo ou incerto, para o mesmo posto de trabalho antes  de
decorrido seis meses.



  Artigo 53.º

  Obrigações resultantes da admissão de trabalhadores a termo


  1 - A celebração, prorrogação e cessação do contrato a  termo  implica  a
comunicação do seu teor pela entidade empregadora, no prazo máximo de  cinco
dias  úteis,  à  comissão  de  trabalhadores  e  às   estruturas   sindicais
existentes na empresa.
  2 - (...)



  Artigo 54.º


  Preferência na admissão



  1 - (...)
  2 -  A  violação  do  disposto  no  número  anterior  obriga  a  entidade
empregadora a pagar ao trabalhador uma indemnização  correspondente  a  seis
meses de remuneração base.
  3 - Cabe ao empregador o ónus da prova de não ter preterido o trabalhador
no direito de preferência na admissão, previsto no n.º 1».



                                 Artigo 3.º



  É alterado o artigo 3.º da Lei n.º 38/96, de 31 de Agosto,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
     Motivo justificativo da celebração do contrato de trabalho a termo


  1 - A indicação do motivo justificativo  da  celebração  de  contrato  de
trabalho a termo, em conformidade com o n.º 1 do artigo 41.º e com a  alínea
e) do n.º 1 do artigo 42.º  do  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27  de  Fevereiro,  só  é
atendível  se  mencionar  concretamente  os  factos  e  circunstâncias   que
objectivamente  integram  esse  motivo,  devendo  a  sua  redacção  permitir
estabelecer com clareza a relação entre a justificação invocada  e  o  termo
estipulado.
  2 - A prorrogação do contrato a termo por período diferente do estipulado
inicialmente  está  sujeita  aos  requisitos  materiais  e  formais  da  sua
celebração e contará para  todos  os  efeitos  como  renovação  do  contrato
inicial».



                                 Artigo 4.º



  A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias  após  a  data  da  sua
publicação.


      Assembleia da República,  2  de  Maio  de  2001.  -  O  Presidente  da
Comissão, Artur Penedos.




