


                       PROJECTO DE LEI N.º 373_____/X

 PRINCÍPIOS GERAIS PARA A PREVENÇÃO DA PRODUÇÃO, A REDUÇÃO DA PERIGOSIDADE E
              A GESTÃO DE RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO E DA DEMOLIÇÃO

                            Exposição de motivos


Os resíduos da construção e da  demolição,  doravante  RC&D,  constituem  um
fluxo específico que tem vindo a ganhar  dimensão  e  importância  no  nosso
País ao longo das  últimas  décadas,  mercê,  sobretudo,  do  incremento  do
sector económico da construção civil e obras públicas.

Essa relevância é, de resto, atestada pela expressa referência que a eles  é
feita no elenco das definições constantes do novo regime geral da gestão  de
resíduos, aprovado pelo Decreto-Lei  nº  178/2006,  de  5  de  Setembro,  na
alínea x) do seu artigo 3º.

Acontece, contudo, que não obstante as quantidades de RC&D que hoje  em  dia
são produzidos  no  nosso  País  se  aproximarem  progressivamente  das  que
constituem resíduos sólidos urbanos  ou  resíduos  industriais  banais,  não
existe qualquer regime jurídico regulador da sua gestão.

São, por isso, conhecidos e visíveis, os  inúmeros  e  crescentes  casos  de
deposição selvática ou inadequada dos RC&D por todo o  território  nacional,
com o inerente prejuízo para a saúde, o ambiente e a paisagem.

Mas, para além disso, este prejuízo assume uma dupla vertente, já que o  seu
reaproveitamento, reciclagem  ou  correcto  encaminhamento  para  eliminação
constituem um potencial e expressivo circuito económico,  com  as  inerentes
mais-valias colectivas que, actualmente e pela aludida falta  de  um  regime
legal, assim se desperdiçam.

Urge, por  isso,  regular  esta  realidade,  criando  as  condições  para  o
nascimento e o florescimento  de  um  novo  mercado  na  economia  nacional,
salvaguardando, ao mesmo tempo, a saúde, o ambiente e a paisagem nacional.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social-democrata, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

   1. A presente lei visa a prevenção da produção, o  reaproveitamento  e  a
      valorização de resíduos resultantes das actividades de construção e de
      demolição.
   2. A presente lei visa, subsidiariamente, a redução da perigosidade, para
      o Homem e o ambiente, dos materiais e  substâncias  a  incorporar  nas
      construções,  reconstruções,  ampliações,  alterações,  bem  como  nas
      operações de conservação das edificações.
   3. Consideram-se resíduos da construção e demolição (RC&D)  os  previstos
      na alínea x) do  artigo  3º  do  Decreto-Lei  nº  178/2006,  de  5  de
      Setembro.

                                  Artigo 2º
                        (Princípios gerais de gestão)

   1.  Nenhuma  obra  de  construção,  reconstrução,  ampliação,  alteração,
      conservação ou demolição de edificações poderá ser licenciada sem  que
      se  encontre  devidamente  previsto  e  acautelado   o   destino   dos
      respectivos resíduos em harmonia com o disposto na presente lei.
   2. Salvaguardados os casos de ocorrências por virtude de causas naturais,
      também os resíduos resultantes de derrocadas  de  edificações  deverão
      ter o seu destino devidamente acautelado em harmonia com o disposto na
      presente lei.
   3.  Todas  as  operações  referidas  nos  números  que  antecedem   devem
      privilegiar os princípios visados pela presente  lei  mediante  a  sua
      incorporação,  tratando-se   de   obras   públicas,   nos   documentos
      concursais, nos contratos ou acordos para  execução  ou,  no  caso  de
      obras  da  iniciativa  privada,  no  respectivo  regime  de  taxas  de
      licenciamento.
   4. Todos os agentes intervenientes num ciclo de  vida  de  RC&D  são  co-
      responsáveis pela sua adequada gestão em harmonia com  o  disposto  na
      presente lei.

                                  Artigo 3º
                          (Classificação das obras)

Para efeitos de aplicação do presente regime o Governo elaborará  uma  lista
hierarquizada de critérios para a classificação das obras e operações a  que
se referem os números 1 e 2 do artigo anterior em atenção à sua dimensão  ou
ao número de trabalhadores.

                                 CAPÍTULO II
                              Regras de gestão

                                  Artigo 4º
                         (Planos de gestão de RC&D)

   1. Nenhuma obra ou operação a que se referem os números 1 e 2  do  artigo
      2º poderá ser licenciada ou  autorizada  sem  que  o  respectivo  dono
      apresente à entidade licenciadora um plano para a gestão  dos  RC&D  a
      produzir, o qual deverá privilegiar as operações de reutilização sobre
      a reciclagem, desta  última  sobre  outras  formas  de  valorização  e
      finalmente garantir o destino adequado para os materiais não passíveis
      de valorização..
   2. Os planos de gestão de resíduos incorporam:

        a) As metodologias a adoptar para o aproveitamento, na execução  da
           obra ou na operação, de materiais e substâncias provenientes  de
           outras obras ou  reciclados,  para  a  redução  quantitativa  da
           incorporação  dos  mesmos,  bem  como  para  a  redução  da  sua
           perigosidade;
        b) Uma estimativa quantitativa e qualitativa dos  materiais  e  das
           substâncias a incorporar e a produzir na obra ou  operação  como
           RC&D, incluindo a identificação dos componentes perigosos;
        c) A identificação dos potenciais gestores  dos  resíduos  a  serem
           envolvidos na obra ou na operação;
        d) Os métodos a adoptar para a recolha selectiva e o encaminhamento
           dos RC&D para um operador devidamente autorizado.

   3. Em harmonia com critérios a fixar  pelo  Governo,  tendo  em  conta  a
      dimensão da obra ou da operação nos termos do disposto no  artigo  3º,
      poderão as de menor dimensão ser  dispensadas  da  obrigatoriedade  da
      apresentação de um plano  de  gestão  de  RC&D,  mediante  a  previsão
      alternativa de um local no respectivo estaleiro destinado à  deposição
      temporária dos RC&D, desde que devidamente separados por materiais.
   4. A previsão constante do número anterior não dispensa  a  indicação  do
      encaminhamento a dar aos RC&D para um operador devidamente autorizado.



                                  Artigo 5º
                                  (Caução)

   1. A emissão de licenças ou de autorizações para a  realização  de  obras
      particulares fica sujeita à prestação de caução, pelo dono da  obra  à
      respectiva entidade licenciadora ou autorizante, para garantia de  uma
      adequada gestão dos RC&D produzidos.s.
   2. A caução poderá  ser  prestada  por  qualquer  dos  meios  em  Direito
      permitidos.
   3. O montante da caução a prestar deverá  ser  graduado  em  atenção  aos
      critérios a que se refere o artigo 3º, bem como ao tipo de operação de
      gestão preconizado, assumindo-se um valor superior para  as  operações
      de simples deposição  em  aterro,  contra  um  menor  valor  para  uma
      qualquer operação de valorização..
   4. A caução será libertada mediante a apresentação, pelo dono da  obra  à
      respectiva entidade licenciadora ou autorizante,  dos  correspondentes
      certificados de recepção dos RC&D por um operador autorizado.
   5. Tratando-se de obras públicas a caução para garantia de  uma  adequada
      gestão dos RC&D produzidos será prestada pelo adjudicatário ao dono da
      obra.
   6. Nos casos a que  se  refere  o  número  anterior  a  caução  não  será
      libertada nem poderá ter lugar a recepção provisória  da  obra  sem  a
      apresentação, pelo adjudicatário ao dono da obra, dos  correspondentes
      certificados de recepção dos RC&D por um operador autorizado.

                                  Artigo 6º
               (Princípios específicos para as obras públicas)

   1. Os cadernos de encargos dos concursos de empreitadas de obras públicas
      devem  valorizar,  nos  critérios  de  avaliação  das   propostas,   o
      planeamento e a gestão dos resíduos inertes a incorporar nas obras.
   2. Para efeitos do disposto no número anterior o Governo criará uma  taxa
      de utilização mínima, por obra, de materiais recuperados e  reciclados
      nunca inferior a 10%, bem como um sistema de pontuação incentivador da
      utilização de RC&D nas matérias-primas a  utilizar  pelos  candidatos,
      tendo em conta, nomeadamente, as diferenças nos custos no mercado  dos
      materiais  não  reciclados  face   aos   recuperados   e   reciclados,
      privilegiando expressivamente estes últimos.
   3. Sempre que uma obra pública envolva a construção  de  estradas  ou  de
      asfaltos  o  respectivo  caderno  de  encargos  deverá  valorizar  nos
      critérios de avaliação das propostas,  preferencialmente  a  quaisquer
      outros, o recurso à utilização de materiais reciclados como sub-bases.
   4. Para efeitos de aplicação do disposto no  número  anterior  o  Governo
      fará aprovar as correspondentes especificações técnicas que viabilizem
      uma adequada utilização dos materiais ali previstos.

                                CAPÍTULO III
                             Disposições finais

                                  Artigo 7º
                                   (Taxas)

O Governo criará um sistema de  taxas,  no  âmbito  da  presente  lei,  que,
nomeadamente:


        a) Privilegie  o  recurso  à  reutilização  de  substâncias  ou  de
           materiais ou à utilização de materiais reciclados como sub-bases
           na construção de estradas e de asfaltos;
        b) Premeie progressivamente as entidades que  maiores  reduções  da
           produção de RC&D se comprometam a alcançar;
        c) Penalize  o  recurso  à  utilização  de  materiais  inertes  não
           reciclados;
        d) Consagre um estímulo  à  utilização  acrescida  de  materiais  e
           substâncias com incorporação de RC&D.

                                  Artigo 8º
                         (Manual de Gestão dos RC&D)

   1. O Governo aprovará, dentro do prazo referido no artigo 10º, um  Manual
      de Gestão dos RC&D destinado a apoiar  e  a  orientar  os  agentes  do
      mercado  no  incremento  progressivo  do  recurso  à  utilização   dos
      materiais e substâncias recuperados e reciclados.
   2.  O  Manual  referido  no  número  anterior  incluirá   as   principais
      recomendações e orientações para uma correcta gestão dos  RC&D  e  irá
      sendo actualizado pelos órgãos competentes da Administração Pública em
      harmonia com os avanços e os progressos técnicos e científicos que  se
      vão  registando  nessa  matéria,  tanto   ao   nível   nacional   como
      internacional.
   3. O Governo  fará  disponibilizar  o  documento  referido  no  nº  1  em
      permanência na rede da Internet.

                                  Artigo 9º
                                 (Formação)

O Governo aprovará um plano de formação em gestão  de  RC&D,  destinado  aos
agentes económicos, seus quadros e  demais  entidades  que  nele  demonstrem
interesse.

                                 Artigo 10º
                              (Regulamentação)

O Governo regulamentará a presente lei  no  prazo  de  180  dias,  tendo  em
conta, em especial, os regimes jurídicos e as normas aplicáveis à  indústria
da construção civil e integrados nos ordenamentos  jurídicos  comunitário  e
nacional.


               Palácio de São Bento, 23 de Fevereiro de 2007.

                                Os Deputados,
