

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 319/XII/2.ª







              SUSPENSÃO DA APLICAÇÃO DO REGIME DA RENDA APOIADA

                     (Decreto-Lei 166/93, de 7 de maio)



                            Exposição de motivos



As medidas de austeridade aumentaram o desemprego para o nível mais  elevado
da democracia portuguesa ao mesmo  tempo  que  se  reduziu  drasticamente  o
rendimento  disponível  dos  trabalhadores  e  trabalhadoras  e  dos  e  das
pensionistas. Os cortes nos apoios sociais atingem as famílias mais  pobres,
aumentando  as  dificuldades  no  seu  dia-a-dia  -  da   alimentação,   aos
medicamentos, até ao pagamento da renda de casa.

 As dificuldades que se relacionam com a  habitação  têm  vindo  a  aumentar
exponencialmente:  muitos  cidadãos  e  cidadãs  não   conseguem   pagar   o
arrendamento ou o crédito à habitação que contraíram e  muitas  centenas  já
perderam mesmo a casa.

O governo, através do  Instituto  da  Habitação  e  da  Reabilitação  Urbana
(IHRU), anunciou que vai proceder à aplicação da Renda Apoiada  (Decreto-Lei
166/93, de 7 de maio) a todas as habitações que estão sob a sua gestão.

A aplicação da fórmula da Renda Apoiada, tal como está  hoje  consagrada  na
Lei, implicará uma subida em flecha das rendas de casa, podendo atingir,  em
alguns casos, os 1.000%.

É unânime o reconhecimento da injustiça da atual Lei. Foi recomendada a  sua
alteração pelo Provedor de Justiça, em 2008,  e  em  2011  a  Assembleia  da
República aprovou 4  Resoluções,  por  unanimidade,  onde  se  recomenda  ao
governo a alteração da Lei e  a  suspensão  da  sua  aplicação  nos  bairros
sociais.

Revelando  uma  completa  insensibilidade  social,  o  governo  insiste   na
aplicação da atual Lei.

O presente Projeto de Lei visa garantir a suspensão  da  aplicação  da  Lei,
até que  seja  revisto  e  atualizado  o  atual  regime  de  Renda  Apoiada,
introduzindo critérios de elementar justiça social. Em simultâneo,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda, apresenta um Projeto de  Lei  que  revê  e
atualiza o Regime da Renda Apoiada.

A Constituição da  República  Portuguesa  é  bastante  clara  no  direito  à
habitação, estipulando no seu artigo 65.º que "todos têm direito, para si  e
para a sua família, a uma habitação de dimensão adequada,  em  condições  de
higiene e conforto e que preserve  a  intimidade  pessoal  e  a  privacidade
familiar". Ainda segundo a Constituição, compete ao  Estado  assegurar  este
direito nomeadamente através de "uma  política  tendente  a  estabelecer  um
sistema de renda  compatível  com  o  rendimento  familiar  e  de  acesso  à
habitação própria"  para  além  de  promover  a  "construção  de  habitações
económicas e sociais".  O  presente  diploma  visa  contribuir  para  que  a
Constituição da República Portuguesa seja cumprida e para que  o  direito  à
habitação seja garantido.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei suspende a aplicação do Regime da Renda Apoiada, previsto  no
Decreto-Lei 166/93, de 7 de maio.



                                 Artigo 2.º

                    Suspensão do regime de renda apoiada

É suspensa a aplicação do regime de renda apoiada, previsto  no  Decreto-Lei
166/93, de 7 de maio, a habitações do Estado, seus  organismos  autónomos  e
institutos públicos, bem como os das adquiridas ou promovidas pelas  Regiões
Autónomas,  pelos  municípios   e   pelas   instituições   particulares   de
solidariedade social com comparticipações a fundo  perdido  concedidas  pelo
Estado.





              Assembleia da República, 28 de novembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





    -----------------------
                                      3

                                      1


