
PROJECTO DE LEI N.º 318/IX

 INTRODUÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO DOS PROGRAMAS DE TELEVISÃO E REFORMA DO SISTEMA
  SANCIONATÓRIO (ALTERAÇÃO À LEI N.º 31-A/98, DE 14 DE JULHO, QUE APROVA A
                              LEI DA TELEVISÃO)

                            Exposição de motivos


      1 - O CSD-PP promove esta iniciativa legislativa por considerar que  a
actual programação dos operadores  de  televisão,  nomeadamente  através  da
exibição  de  imagens  particularmente   violentas,   tem   constituído   um
verdadeiro obstáculo ao direito conferido pela Constituição  às  crianças  e
aos adolescentes de desenvolverem livremente a sua personalidade.  Do  mesmo
modo, pode  dizer-se  que  os  conteúdos  televisivos  têm  representado  um
entrave à execução do projecto educativo escolhido pelos pais para  os  seus
filhos.
      O quadro normativo que regula a actividade televisiva  consta  da  Lei
n.º 31-A/98,  de  14  de  Julho,  que  estabelece  limites  à  liberdade  de
programação  dos  operadores  de  televisão.  Todavia,   a   realidade   tem
demonstrado que esses limites são frequentemente violados pelos operadores.
      Estudos promovidos pela Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social
revelam que cada espectador de televisão assiste, em média,  a  2250  acções
violentas e 225 mortes por mês. Os mesmos estudos demonstram  ainda  que  no
espectro televisivo português predomina a  violência  física  em  relação  à
psicológica,  podendo  mesmo  falar-se  numa  lógica  de   «violência   pela
violência». Pode  hoje  dizer-se  que  se  assiste  a  uma  massificação  da
violência e a uma banalização da pornografia nas emissões de televisão.
      Acresce a tudo isto que actualmente as crianças e os adolescentes  não
beneficiam do acompanhamento familiar  que  porventura  seria  necessário  e
desejável. Uma criança, com a idade compreendida entre os 2 e  os  12  anos,
assiste a 1197 minutos de televisão por semana, sendo certo que  essa  mesma
criança dispõe apenas de 40 minutos por semana para ter uma conversa com  os
pais. Seja como for, estes números não permitem  concluir  que  os  pais  se
demitiram da educação dos seus filhos.
      Importa, na verdade, ter presente o facto incontornável  de  que  hoje
ambos os progenitores se vêem forçados, por razões de  ordem  financeira,  a
exercer cada um a sua actividade profissional. Para além  disso,  o  sistema
de transportes públicos contém ainda muitas insuficiências. Por outro  lado,
com o desaparecimento das tradicionais  referências  familiares,  como  é  o
caso dos avós, o núcleo familiar é cada vez mais restrito.
      O quadro descrito  evidencia  uma  realidade  objectiva:  A  televisão
substitui-se frequentemente aos pais na educação dos filhos, não  garantindo
uma protecção eficaz aos direitos dos menores. Os  pais  hoje  não  detêm  a
soberania na educação dos seus filhos, porquanto não lhes  é  reconhecida  a
liberdade de opção sobre o projecto educativo. Assim sendo, não  é  legítimo
responsabilizar os pais pela execução desta tarefa.
      O Estado deverá ter assim como preocupação que os meios de comunicação
social respeitem os valores fundamentais  da  família,  combatendo,  para  o
efeito, a propagação da violência, protegendo os públicos mais sensíveis.
      2 - É neste contexto que o CDS-PP apresenta o presente projecto de lei
que, sumariamente, contém as seguintes alterações fundamentais:


      a) Fixação de dois horários distintos: O horário para  a  generalidade
dos espectadores, compreendido entre as 6h e as 23h, e um  segundo  horário,
que se considera que não deve  ser  acessível  a  públicos  mais  sensíveis,
delimitado entre as 23h e as 6h, no qual poderão ser emitidos  os  programas
que tenham sido classificados para maiores de 16 anos ou 18 anos;
      b) A criação dos horários em causa implica a introdução de  um  regime
de  classificação,  etária  e  qualitativa,  dos   programas   exibidos   na
televisão, a exemplo do que sucede actualmente com  os  filmes  exibidos  em
salas de cinema e com outros espectáculos;
      c) Em articulação com a  classificação  dos  programas,  aposta-se  na
reforma do sistema sancionatório,  tornando-o  mais  dissuasor,  levando  em
consideração que desde o aparecimento  dos  operadores  privados,  em  1992,
foram instaurados 35 processos de  contra-ordenação,  dos  quais  apenas  11
resultaram no aplicação de uma coima. Acresce  que  o  valor  médio  das  11
coimas aplicadas foi apenas de 5000 E, não tendo  sido  nunca  aplicada  uma
sanção acessória aos operadores.
      d) Procede-se, assim, ao aumento significativo do  valor  das  coimas,
passando o limite máximo aplicável às infracções mais graves, como é o  caso
da emissão de programas que não estejam classificados, a ser de 500  000  E,
evitando-se, assim, que os operadores considerem  as  coimas  como  um  mero
custo de produção.
      e) Alarga-se o âmbito das sanções acessórias, punindo-se a emissão dos
programas para adultos em horário  anterior  às  23h,  com  a  suspensão  ou
revogação da licença, ao mesmo tempo que se cria uma nova  sanção  acessória
- a suspensão de conteúdos do canal onde se verificou a prática do ilícito.
      f) Tendo em consideração que das 11 coimas aplicadas  nos  últimos  10
anos, os operadores apenas pagaram quatro, por terem  recorrido  das  outras
sete, decide-se conferir maior efectividade  às  decisões  que  resultem  da
instauração do próprio processo de contra-ordenação. O operador passa a  ter
de prestar caução para o recurso ter efeito suspensivo,  o  que  na  prática
vai fazer com que à aplicação de uma coima se siga um efectivo pagamento,  a
título de caução, do montante correspondente ao valor da coima aplicada.
      g) Consagra-se ainda a  aplicação  de  medidas  cautelares  que  podem
determinar a suspensão imediata de um programa  de  televisão  e  que  visam
responder de um modo eficaz às exigências cautelares do processo,  impedindo
designadamente a prática de novos ilícitos.


      3 - O presente projecto de lei  enquadra-se,  assim,  numa  lógica  de
protecção dos públicos mais  sensíveis,  nomeadamente  das  crianças  e  dos
adolescentes, e representa, juntamente com outras iniciativas que  venham  a
ser promovidas nesta área, um elemento fundamental na nova política  para  o
audiovisual.
      Nestes termos, os Deputados  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 21.º, 64.º, 65.º e 66.º da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho,
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 21.º
                         Classificação das emissões


      1 - As emissões, com excepção dos serviços noticiosos e dos  programas
de natureza exclusivamente informativa, devem ser objecto  de  classificação
etária e qualitativa nos termos da lei.
      2 - As emissões que tenham sido classificadas com os escalões «Maiores
de 16 anos» ou «Maiores de 18 anos», devem  ser  precedidas  de  advertência
expressa, por meios visuais e sonoros, com a indicação da classificação  que
lhes  tiver  sido  atribuída,  acompanhada  da  difusão  permanente  de   um
identificativo apropriado e apenas ter lugar no horário  compreendido  entre
as 23h e as 6h.
      3 - As emissões pornográficas, bem como aquelas  que  explorem  formas
patológicas de violência física e/ou psíquica, não  podem  ser  transmitidas
antes da 1h.
      4 - As imagens  particularmente  violentas  ou  chocantes,  podem,  no
entanto,  ser  transmitidas  em  quaisquer   serviços   noticiosos   quando,
revestindo importância jornalística, sejam apresentadas com  respeito  pelas
normas éticas da profissão, antecedidas de uma advertência expressa sobre  a
sua natureza e acompanhadas  da  difusão  permanente  de  um  identificativo
apropriado.
      5 - As restantes emissões devem ser precedidas  da  classificação  que
lhes tiver sido atribuída.
      6 - (anterior n.º 5)


                                 Artigo 64.º
                              Contra-ordenações


      1 - Constitui contra-ordenação, punível com coima:


      a) De 12 500 E a 50 000 E, a inobservância do disposto  no  n.º  5  do
artigo 3.º, no artigo 4.º, no n.º 5 do artigo 21.º, nos artigos 22.º,  28.º,
34.º, 41.º e 73.º, bem como o incumprimento do disposto  na  primeira  parte
do n.º 1 do artigo 50, a omissão da menção a  que  se  refere  o  n.º  6  do
artigo 56.º,  e  a  recusa  infundada  da  transmissão  da  resposta  ou  da
rectificação, no caso previsto no n.º 1 do artigo 57.º;
      b) De 50 000 E a 250 000 E, a inobservância do disposto no n.os  4  do
artigo 21.º, 5 do artigo 25.º e 3 do artigo 26.º, nos  artigos  27.º,  29.º,
32.º, 33.º e 35.º, nos n.os 1 a 3 do artigo 36.º, nos artigos 37.º  e  38.º,
nos n.os 4 do artigo 49.º, 1 do artigo 51.º, 1 do artigo 56.º,  2  a  45  do
artigo 57.º, 2 do artigo 58.º e 1 do artigo 71.º, bem como as  violações  do
disposto na segunda parte do n.º 1 do artigo 50.º e dos prazos  fixados  nos
n.os 1 do artigo 54.º, 6 do artigo 56.º e 1 do artigo 57.º;
      c) De 250 000 E a 500 000 E, a inobservância do disposto nos n.os 1, 3
e 4 do artigo 3.º nos artigos 11.º e 15.º, nos n.os 1 do artigo 16.º,  1,  2
e 3 do artigo 21.º, no artigo 24.º, nos n.os 2 e 6  do  artigo  25.º,  1  do
artigo 26.º, no artigo 31.º, no n.º 2 do artigo  50.º,  no  artigo  52.º,  a
violação por qualquer operador do disposto no n.º 3  do  artigo  23.º  e  do
direito previsto no n.º 1 do artigo 54.º, bem como a  exploração  de  canais
televisivos por entidade diversa do titular da licença ou da autorização.


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 65.º
                             Sanções acessórias


      1 - A exploração de canais televisivos por entidade diversa do titular
da licença ou da autorização e  o  desrespeito  reiterado  das  condições  e
termos do projecto aprovado, bem como a inobservância  reiterada  do  número
mínimo de  horas  pode  dar  lugar,  consoante  a  gravidade  e  o  carácter
reiterado do ilícito, à suspensão por período não superior a dois  meses  ou
à revogação dos títulos correspondentes.
      2 - A inobservância do disposto nos n.os 1, 2  e  3  do  artigo  21.º,
punida nos termos do alínea c) do n.º 1  do  artigo  anterior,  bem  como  a
violação reiterada do disposto no n.º 4 do artigo 21.º,  punida  nos  termos
da alínea b) do n.º 1 do artigo anterior, podem dar  lugar  à  suspensão  de
quaisquer elementos da programação ou das  transmissões  do  canal  onde  se
verificou a prática do ilícito por período não superior a dois meses ou,  em
caso de violação grave e reiterada, à revogação  da  respectiva  licença  ou
autorização, excepto quando se trate de emissões  publicitárias,  a  que  se
aplicarão as sanções acessórias e as medidas cautelares previstas no  Código
da Publicidade.
      3 - No caso de ser aplicada a sanção acessória da revogação da licença
ou autorização, o operador pode ficar impedido de requerer nova  licença  ou
autorização nos dois anos subsequentes.
      4  -  O  disposto  no  número  anterior  não  se  aplica  as  emissões
publicitárias que se regem  pelo  disposto  no  Código  da  Publicidade,  em
especial no que respeita às sanções acessórias e medidas cautelares.
      5 - A inobservância do disposto nos n.os 1, 2 e 3 do artigo 21.º  e  2
do artigo 50.º, previstas na alínea c) do n.º 1 do artigo  anterior,  quando
cometida no exercício do direito de antena, é ainda, consoante a  gravidade,
punida com a suspensão do exercício do mesmo direito por períodos de 3 a  12
meses ou, em caso de reincidência, de 6 a 24 meses, sem prejuízo  de  outras
sanções previstas na lei.
      6 - O disposto no n.º 2 é igualmente aplicável à mera distribuição por
cabo, em canais de acesso não condicionado, de emissões alheias, nos  termos
estabelecidos pela Directiva  do  Conselho  Europeu  n.º  89/552,  de  3  de
Outubro, na redacção que lhe foi dada pela Directiva 97/36/CE do  Parlamento
e do Conselho, de 30 de Junho.


                                 Artigo 66.º
         Fiscalização e competência em matéria de contra-ordenações


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O recurso interposto da decisão condenatória proferida  no  âmbito
do  processo  de  contra-ordenação,  nos  termos  do  disposto  no  presente
diploma, tem efeito suspensivo  se  o  recorrente  depositar,  a  título  de
caução, o montante correspondente ao valor da coima aplicada.»


                                 Artigo 2.º


      É aditado à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, o artigo  66.º-A,  com  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 66.º-A
                             Medidas cautelares


      1 - A Alta Autoridade para a Comunicação Social pode adoptar,  por  um
período não superior a 30 dias e desde que haja  perigo  de  continuação  da
actividade ilícita, as  medidas  que  se  mostrem  adequadas  às  exigências
cautelares do processo  e  proporcionais  à  gravidade  da  infracção  e  às
sanções que previsivelmente venham a ser aplicadas.
      2 - A Alta Autoridade para a Comunicação Social pode,  designadamente,
adoptar como medidas cautelares as sanções acessórias  previstas  no  artigo
65.º.
      3 - Da decisão que determinar a aplicação  das  medidas  referidas  no
número anterior há recurso, a julgar no prazo máximo de 15 dias a partir  do
momento em que os autos forem recebidos.»


                                 Artigo 3.º


      1 - As emissões em exibição à data do entrada  em  vigor  do  presente
diploma  susceptíveis  de  influir  de  modo   negativo   na   formação   da
personalidade das crianças e adolescentes  ou  de  afectar  outros  públicos
mais vulneráveis, pela exibição  de  imagens  particularmente  violentas  ou
chocantes, devem ser acompanhadas da difusão  permanente  de  identificativo
apropriado e apenas ter lugar no horário compreendido entre as 23h e as  6h,
sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 21.º.
      2 - É aplicável o disposto nos n.os 2 e 5 do artigo 21.º a  partir  do
momento em que se mostrar concluído o respectivo processo de classificação.
      3 - A violação do disposto no n.º 1 é punida com a coima  prevista  na
alínea c) do n.º 1 do artigo 64.º e com as sanções estabelecidas  no  n.º  2
do artigo 65.º.


                                 Artigo 4.º


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 6 de Junho de 2003. - O Deputado  do  CDS-PP:
Telmo Correia.

