
PROJECTO DE LEI N.º 326/IX

 LIMITAÇÕES TEMPORAIS ÀS NOMEAÇÕES PARA O EXERCÍCIO DAS FUNÇÕES DE PRIMEIRO-
                MINISTRO E DE PRESIDENTE DO GOVERNO REGIONAL

                            Exposição de motivos


      Como resposta a várias décadas de ditadura a Constituição da República
Portuguesa consagrou o princípio da renovação - artigo 118.º-  para  evitar
que alguém pudesse exercer vitaliciamente qualquer cargo político de âmbito
nacional, regional ou local. Embora o objectivo primordial  deste  preceito
seja o de impedir a perpetuação de qualquer cargo sem renovação  eleitoral,
por oposição aos sistemas monárquicos ou ditatoriais, não estaria  presente
no espírito do legislador que alguém se poderia manter durante  décadas  no
mesmo cargo político através de sucessivas renovações do mandato. Esta foi,
aliás, também a opinião expressa pelo Prof. Jorge Miranda, aquando  da  sua
audição na Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político.
      No entanto, quer o cargo de Primeiro-Ministro quer o de Presidente  do
Governo Regional não resultam de mandato eleitoral directo, mas de  simples
nomeações que, obviamente, têm em conta os resultados eleitorais, pelo  que
nem sequer se colocarão eventuais questões de limitações à reeleição.
      Esta questão reveste-se de especial acutilância  no  que  respeita  às
regiões autónomas. A realidade demonstra que a  proximidade  do  eleito  em
relação ao eleitor, tendo vantagens inegáveis, comporta alguns  riscos  que
não devem ser negligenciados, com a fácil criação de redes  de  dependência
que vão, lentamente, adulterando a verdade democrática.
      Importa garantir o não  desvirtuamento  do  espírito  que  presidiu  à
consagração do princípio  da  renovação,  garantindo  a  independência  dos
titulares de cargos políticos de natureza executiva.
      É, pois, urgente estabelecer medidas  que  promovam  a  confiança  dos
cidadãos no poder político.
      Assim, os Deputados do Bloco de Esquerda,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma determina limitações temporais às nomeações para  o
exercício das funções de  Primeiro-Ministro  e  de  Presidente  do  Governo
Regional.


                                 Artigo 2.º
      (Limitação temporal ao exercício de funções de Primeiro-Ministro)


      Nenhum cidadão poderá exercer as funções de Primeiro-Ministro  por  um
período superior a oito anos consecutivos, sem prejuízo de poder  voltar  a
exercê-las após o decurso de um período de quatro anos


                                 Artigo 3.º
    (Limitação temporal ao exercício de funções de Presidente do Governo
                                  Regional)


      Nenhum cidadão poderá exercer as  funções  de  Presidente  do  Governo
Regional por um período superior a oito anos consecutivos, sem prejuízo  de
poder voltar a exercê-las após o decurso de um período de quatro anos.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entrará em vigor no prazo de 30  dias  após  a  sua
publicação.


      Assembleia da República, 27 de Junho de 2003 Os Deputados do BE:  Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes.
