
PROJECTO DE LEI N.º 362/IX

 ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DA APOSENTAÇÃO, REVOGAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 116/185,
 DE 19 DE ABRIL, E ALTERAÇÃO AOS DECRETOS-LEI N.os 128/90, DE 17 DE ABRIL, E
                           327/85, DE 8 DE AGOSTO
 
                            Exposição de motivos
       
      Por força do Acórdão n.º 360/2003, proferido em 8  de  Julho  de  2003
pelo Tribunal Constitucional, foram declaradas inconstitucionais, com  força
obrigatória geral, as normas constantes dos n.os 1 a 8 do artigo 9.º da  Lei
n.º 32-B/2002, de 30 de  Dezembro  (Orçamento  do  Estado  para  2003),  por
violação do direito das associações sindicais à participação  na  elaboração
da legislação do trabalho.
      Não  obstante,  são  de  reconhecida  importância  para  o   País   as
significativas modificações que com aquelas normas se  pretendia  introduzir
no método de cálculo das pensões de aposentação e no regime  da  aposentação
antecipada dos trabalhadores da Administração Pública.
      Nesta conformidade,  ponderado  o  vício  de  natureza  exclusivamente
formal que o Tribunal Constitucional encontrou nas normas  supra  referidas,
impõe-se a sua aprovação regular pela Assembleia da República.
      Assim, os Deputados abaixo indicados, dos Grupos Parlamentares do  PSD
e  do  CDS-PP,  apresentam,  nos  termos   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                         Caixa Geral de Aposentações
       
      1 - O artigos 51.º e 53.º do Estatuto da  Aposentação,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro,  nas  redacções,  respectivamente,
da Lei n.º 30-C/92, de 28 de Dezembro, e do Decreto-Lei n.º 191-A/79, de  25
de Junho, passam a ter a seguinte redacção:
       
                                «Artigo 51.º
                              Regimes especiais
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Sem prejuízo de outros limites aplicáveis, a pensão de aposentação
do  subscritor  sujeito  ao  regime  do  contrato  individual  de   trabalho
determina-se  pela  média  mensal  das  remunerações  sujeitas  a   desconto
auferidas nos últimos três anos, com exclusão dos subsídios de férias  e  de
Natal ou prestações equivalentes.
      4 - (anterior n.º 3)
       
                                 Artigo 53.º
                              Cálculo da pensão
       
      1 - A pensão de  aposentação  é  igual  à  trigésima  sexta  parte  da
remuneração mensal relevante, deduzida da percentagem da quota para  efeitos
de aposentação e de pensão de sobrevivência, multiplicada pela expressão  em
anos do número de meses de  serviço  contados  para  a  aposentação,  com  o
limite máximo de 36 anos.
      2 -  A  pensão  não  pode,  em  caso  algum,  exceder  o  montante  da
remuneração líquida a que se refere o n.º 1.
      3 - ( . ..)
      4 - (...)»
       
      2 - É aditado um artigo 37.º-A ao Estatuto  da  Aposentação,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, com a seguinte redacção:
       
                               «Artigo 37.º-A
                           Aposentação antecipada
       
      1 - Os subscritores da Caixa Geral de Aposentações  que  contem,  pelo
menos, 36 anos de serviço podem,  independentemente  de  submissão  a  junta
médica e sem prejuízo da aplicação do regime da pensão  unificada,  requerer
a aposentação antecipada.
      2 - O valor da pensão de aposentação  antecipada  prevista  no  número
anterior é calculado nos termos gerais  e  reduzido  pela  aplicação  de  um
factor de redução determinado pela fórmula 1-x, em que  x  é  igual  à  taxa
global de redução do valor da pensão.
      3 - A taxa global de redução é o produto da taxa anual  de  4,5%  pelo
número de anos de antecipação em relação à idade legalmente exigida  para  a
aposentação.
      4 - O número de anos de antecipação a considerar para  a  determinaoão
da taxa global de redução da pensão é reduzido de um  por  cada  período  de
três que exceda os 36. »
       
      3 - É revogado o Decreto-Lei n.º 116/85, de 19 de Abril.
      4 - É aditado um n.º 5 ao artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 128/90, de  17
de Abril, com a seguinte redacção:
       
      «5 - A remuneração relevante para efeitos de desconto de  quota  e  de
cálculo da pensão de aposentação não pode ser  inferior  à  estabelecida  na
convenção colectiva de trabalho aplicável nem  superior  à  que  respeite  à
categoria e escalão da carreira docente instituída  para  o  ensino  oficial
correspondente ao mesmo tempo de serviço docente.»
       
      5 - O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 327/85, de 8 de  Agosto,  passa  a
ter a seguinte redacção:
       
                                 «Artigo 4.º
       
      1 - (...)
      2 - A remuneração relevante para efeitos de desconto  de  quota  e  de
cálculo da pensão de aposentação não pode ser  inferior  à  estabelecida  na
convenção colectiva de trabalho aplicável nem  superior  à  que  respeite  à
categoria e escalão da carreira docente instituída  para  o  ensino  oficial
correspondente ao mesmo tempo de serviço docente.
      3 - (anterior n.º 2)»
       
                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
       
      Palácio de São Bento, 7 de Outubro de 2003. Os Deputados: Luís Marques
Guedes (PSD) - João Rebelo (CDS-PP).



