
Projecto de Lei n.º 382 /X


            Reforça os direitos da Liga dos Bombeiros Portugueses



                                  Preâmbulo



      Os bombeiros voluntários  portugueses  desenvolvem  a  sua  acção,  em
Portugal, há mais de 600 anos.


      Nasceram da necessidade de protecção contra incêndios em Lisboa, e  ao
longo dos séculos estenderam a sua acção por  todo  o  território  nacional,
passando da vertente de combate a incêndios para a  protecção  civil,  apoio
às  populações  contra  as  calamidades  naturais,  inundações,   incêndios,
acidentes rodoviários, doenças súbitas  e,  mais  tarde,  no  transporte  de
doentes em ambulância,  traduzindo  uma  diversificação  e  crescimento  das
acções de socorro confiadas a  bombeiros,  sem  as  quais  a  protecção  das
populações não seria possível.


      A  Liga  de  Bombeiros  Portugueses,  Confederação  dos  Bombeiros  de
Portugal, congrega, hoje, mais de 480 Associações e Corpos de  Bombeiros  no
Continente e nas Regiões Autónomas dos Açores e  Madeira  e  dispõe  de  uma
estrutura descentralizada de federações de bombeiros em todos  os  distritos
e regiões autónomas.


      No conjunto, são mais de quarenta mil (40.000) os homens e as mulheres
que,  voluntariamente,  com  farda  e  sem  ela,  servem  com  dedicação  as
populações e prestam apoio às comunidades onde se inserem.
      A dimensão do voluntariado cresce  de  ano  para  ano,  em  acções  de
socorro  confiadas  a  bombeiros,  sendo   os   seus   serviços   amplamente
reconhecidos pela população portuguesa.


      A estrutura, Liga de  Bombeiros  Portugueses,  representa  hoje,  como
atrás se afirma, um universo de homens e mulheres em acções de  voluntariado
indispensável na sociedade portuguesa e é credora de  todo  o  apoio  que  a
sociedade lhe possa prestar.


      Além disso, não apenas o prestígio mas também o  papel  insubstituível
da Liga tem sido  demonstrado,  na  prática,  através  do  contributo  e  da
estreita colaboração prestada na elaboração  de  legislação  em  matéria  de
bombeiros e protecção civil.


      Deste modo, considera o  PCP  ser  inteiramente  justificado  atribuir
legalmente à Liga dos Bombeiros Portugueses um  estatuto  compatível  com  a
sua  importância  social,  promovendo  o  reforço  dos  seus   direitos   de
participação e intervenção.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      O  presente  diploma  reforça  os  direitos  da  Liga  dos   Bombeiros
Portugueses com o objectivo de valorizar os inestimáveis serviços  prestados
à sociedade pelas corporações de bombeiros.



                                 Artigo 2.º


                   Direitos de participação e intervenção



      1 - Sem prejuízo de outras competências previstas na lei, a  Liga  dos
Bombeiros Portugueses goza do estatuto  de  parceiro  social,  com  direito,
nomeadamente, a consulta prévia, pelos órgãos de soberania, sobre  todas  as
iniciativas legislativas respeitantes a matéria do seu interesse.
      2 - A Liga dos Bombeiros Portugueses tem o direito de  ser  ouvida  na
elaboração dos planos e programas em que seja interessada.

                                 Artigo 3.º

                              Direito de antena

      A Liga dos Bombeiros Portugueses tem direito  a  tempo  de  antena  na
rádio e na televisão nos mesmos termos das associações profissionais.


                                 Artigo 4.º

                                   Apoios

      A Liga dos Bombeiros Portugueses tem direito ao apoio do Estado para a
prossecução dos seus fins.
                                 Artigo 5.º

                                 Colaboração

      Podem ser estabelecidos acordos de colaboração entre  o  Governo  e  a
Liga dos Bombeiros Portugueses, quer relativos a acções  de  âmbito  interno
quer  de  representação  em  organismos  internacionais,   no   âmbito   das
actividades específicas desenvolvidas pelas associações de bombeiros.



                                 Artigo 6.º


                               Regulamentação

      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias a contar da
data da sua publicação.


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

      Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais, a presente lei
só produz efeitos financeiros com a entrada em vigor da Lei do Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.


                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2007


                                Os Deputados,
