


                          PROJECTO DE LEI N.º 387/X

 APROVA A NOVA LEI-QUADRO DAS LEIS DE PROGRAMAÇÃO DE INVESTIMENTO DAS FORÇAS
                                DE SEGURANÇA

                            Exposição de motivos

1 - Em 26 de Setembro de  2000,  o  CDS-PP  deu  entrada  a  uma  iniciativa
legislativa, o Projecto de Lei nº 302/VIII, que "Estabelece as bases  gerais
da coordenação, equipamento, reestruturação e reorganização  das  forças  de
segurança", diploma este que viria a ser discutido na generalidade em  4  de
Outubro de 2000 e rejeitado.

Em matéria de equipamento das forças de segurança, o artigo 13º  do  aludido
projecto de lei previa que a aplicação de programas de investimento  público
de médio prazo das forças de  segurança  relativos  a  forças,  equipamento,
armamento e infra-estruturas fosse incorporada  e  desenvolvida  em  lei  de
programação dos investimentos das forças de  segurança.  Para  tanto,  e  de
acordo com o artigo 14º daquela iniciativa, remeter-se-ia para lei  especial
a regulação do  quadro  jurídico  da  elaboração  e  execução  das  leis  de
programação de investimentos das forças de segurança.

É  a  esse  desígnio  que  a  presente  iniciativa  legislativa   visa   dar
cumprimento.

2 -  No  projecto  de  lei  que  agora  se  apresenta  procurou-se  criar  e
conformar, por via legislativa,  a  obrigação  do  Governo  de  investir  em
efectivos, equipamentos, armamento e  infra-estruturas,  aqui  se  incluindo
ainda programas de desactivação de equipamento, armamento, munições e infra-
estruturas,  dado  que  tais  programas  de  desactivação   constituem   uma
necessidade  imposta  pela  evolução  tecnológica  e  pelas  alterações  que
constantemente ocorrem na conjuntura internacional.
À semelhança do que já sucede com  a  lei-quadro  das  leis  de  programação
militar, o presente projecto de lei consagra a  existência  de  uma  Lei  de
Programação de Investimentos (LPI) permanente:  apesar  de  se  instituir  a
sucessiva transição  de  saldos,  este  modelo  não  deixa  de  permitir  um
planeamento eficaz, dado que, em cada momento, existirá  sempre  um  período
de programação nunca inferior a quatro anos.
No entanto, e no intuito de adaptar a LPI às necessidades que  eventualmente
possam  ser  ditadas  pela  aprovação  da  lei  que  define  os  objectivos,
prioridades  e  orientações  da  lei  de  política  criminal,   prevê-se   a
obrigatoriedade de revisão daquela lei de dois em  dois  anos.  As  revisões
visam proceder  ao  cancelamento  e  alteração  de  programas  inscritos,  à
afectação dos respectivos saldos a outros programas, bem  como  a  inscrição
de novos programas.
No que diz  respeito  à  execução,  introduziu-se  a  possibilidade  de  ser
excedido o encargo anual relativo a cada programa, mediante  autorização  do
Ministro da Administração Interna, até montante não superior a 30% do  valor
inscrito no ano em causa, desde que não inviabilize a  execução  dos  outros
programas, nem se exceda, em cada ano, a soma dos  valores  globais  fixados
na LPI. Trata-se de uma norma que visa consagrar um limite máximo, ao  mesmo
tempo que  transmite  uma  preocupação  de  rigor  na  execução  da  LPI:  é
exactamente a mesma norma que se consagrou no nº  4  do  artigo  4º  da  Lei
Orgânica nº 1/2003, de  13  de  Maio,  que  alterou  a  Lei  de  Programação
Militar.
Consagrou-se uma obrigação de algum detalhe das medidas a  aprovar  na  LPI,
quando  forem   assumidos   compromissos   dos   quais   resultem   encargos
plurianuais, sendo necessário que,  por  cada  medida,  sejam  indicados  os
custos para  cada  um  dos  anos  de  vigência  da  lei  de  programação  de
investimentos, determinados a preços do ano da respectiva aprovação.
Consagrou-se igualmente a obrigação de a execução  da  LPI  ser  objecto  de
relato  detalhado  à  Assembleia  da  República,  a  incluir  no  âmbito  do
Relatório Anual de Segurança Interna.
Finalmente, fixou-se o ano de 2009 como data da  primeira  revisão  da  LPI,
com produção de efeitos a partir de Setembro desse mesmo ano, como forma  de
garantir  a  harmonização  da  programação  de  investimento  nas  forças  e
serviços de segurança com a primeira «revisão» dos  objectivos,  prioridades
e orientações da lei de política criminal para o biénio de 2009-2011.

3 - A necessidade de reforço do investimento nas Forças de Segurança  é  uma
prioridade que o CDS-PP tem defendido com alguma insistência: seja  exigindo
o reforço de verbas para as  forças  e  serviços  de  segurança  aquando  da
discussão do Orçamento de Estado, seja alertando para tal imperativo  quando
se discutiram  as  prioridades  da  investigação  criminal,  seja  ainda  na
discussão do Relatório Anual de Segurança Interna.

O CDS-PP considera um  objectivo  essencial  a  garantia  de  uma  sociedade
livre, mas  segura.  Temos  por  certo,  por  isso,  que  os  orçamentos  de
funcionamento e equipamento na área da segurança têm de aumentar.

Por outro lado, a gestão das forças policiais tem de ser capaz  de  renovar,
com saldo positivo, os  efectivos,  e  de  desburocratizar  as  funções  dos
agentes das forças de segurança.

Sabemos que tem havido alguma tentação, após o 11 de Setembro, de  levar  os
sistemas de segurança a limites que se aproximam de uma sociedade  de  cariz
securitário - e, nessa medida, intimidada. Não devemos, contudo, esquecer  o
crescimento e diversificação de fenómenos que, em si mesmos  ou  articulados
com ameaças  já  existentes  (como  o  tráfico  de  droga  e  o  terrorismo)
constituem novos motivos de insegurança.

A conjugação destas duas necessidades (reforço  da  segurança  e  ponderação
dos valores em causa) deverá ser a que preside a uma política  de  segurança
que reforce a autoridade do Estado, e que, nos termos do  presente  projecto
de lei, visa assegurar um investimento planeado para as  forças  e  serviços
de segurança, sustentável e permanentemente actualizado.

Nestes termos, os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                 Artigo 1.º
                                (Finalidade)

A presente lei regula o quadro jurídico da elaboração e execução das leis
de programação de investimentos das forças de segurança.

                                  Artigo 2º
                   (Leis de programação de investimentos)

1 - A aplicação de programas de investimento  público  de  médio  prazo  das
forças de segurança relativos a  forças,  equipamento,  armamento  e  infra-
estruturas  é  incorporada  e  desenvolvida  em  lei  de   programação   dos
investimentos das forças de segurança.
2 - A lei prevista no número anterior prevê, designadamente:
a) A  possibilidade  de  inclusão,  na  programação  dos  investimentos,  de
programas de desactivação de equipamentos, armamento, munições;
b) A obrigatoriedade de reanálise  dos  programas  de  investimento  que  se
tenham  afastado  significativamente  do  planeado  e  de  reavaliação   dos
programas de investimento que não tenham sido  concluídos  dentro  do  prazo
previsto;
c) A possibilidade de trânsito para o ano seguinte  dos  saldos  verificados
nos programas no fim de cada ano económico, até à sua completa execução.
3 - A lei de programação de investimentos levará em conta a  necessidade  de
adequação dos investimentos  programados  à  concretização  dos  objectivos,
prioridades e orientações de política criminal aprovados em  cumprimento  da
Lei nº 17/2006, de 23 de Maio, bem  como  a  eventualidade  de  revisão  dos
programas sempre que tal se justifique pela revisão da  lei  que  aprova  os
objectivos, prioridades e orientações de política criminal.

                                 Artigo 3.º
                       (Âmbito e período de aplicação)

1 - Na lei de  programação  de  investimentos  são  inscritos  os  programas
necessários à consecução dos objectivos em  matéria  de  segurança  interna,
tendo em conta a programação financeira dos custos  adstritos  à  respectiva
realização.
2 - A lei de programação de  investimentos  abrange  um  período  de  quatro
anos, sem prejuízo do disposto no nº 2 do artigo 2º e no artigo 10º.
3 - Nas revisões da lei de  programação  de  investimentos  pode  o  Governo
cancelar e alterar os programas inscritos, afectar os respectivos  saldos  a
outros programas, bem como inscrever novos programas.
4 - Os programas cujo financiamento eventualmente exceda  o  período  fixado
no n.º 2 têm uma anotação em que será indicada a previsão  dos  anos  e  dos
correspondentes custos até à sua conclusão.

                                 Artigo 4.º
                                (Preparação)

1 - Os responsáveis máximos das diversas  forças  e  serviços  de  segurança
elaboram os anteprojectos de programação de investimentos do seu âmbito,  de
acordo com os objectivos em matéria  de  segurança  interna  definidos  pelo
Governo.
2 - Os anteprojectos referidos no número anterior são presentes ao  Conselho
Superior de Segurança Interna, que sobre eles emite parecer relativamente  à
sua harmonização e à sua compatibilidade com as linhas  gerais  da  política
de segurança interna em matéria  de  prevenção  criminal  e  em  matéria  de
organização,   funcionamento,    disciplina,    formação,    especialização,
actualização  e  aperfeiçoamento  do  pessoal  das  forças  e  serviços   de
segurança.
3 - Recebido aquele parecer, o Governo aprova em Conselho de Ministros,  com
as  correcções  necessárias,  a  proposta   de   lei   de   programação   de
investimentos ou as suas revisões, submetendo-as à Assembleia  da  República
para apreciação e aprovação.

                                 Artigo 5.º
                                 (Execução)

1 - O Governo promoverá a execução da lei de programação  de  investimentos,
cuja  orientação  e  avaliação  são  da  responsabilidade  do  Ministro   da
Administração  Interna,  sem  prejuízo  da  competência  da  Assembleia   da
República.
2  -  Em  execução  daquela  lei  poderão  ser  assumidos  os   compromissos
necessários  para  os  períodos  abrangidos,   mediante   os   procedimentos
estabelecidos  e  respeitadas  as  competências  próprias  ou  delegadas  da
entidade a quem a lei cometer aquela responsabilidade.
3 - Quando o interesse nacional assim o justifique, os  investimentos  podem
ser realizados mediante a  celebração  de  contratos  de  parceria  público-
privada, locação ou semelhantes, de modo a adequar  o  tempo  da  satisfação
dos correspondentes  encargos  financeiros  ao  período  de  utilização  dos
equipamentos e infraestruturas.

                                 Artigo 6.º
                          (Disposições orçamentais)

1 - As dotações orçamentais necessárias à execução da lei de programação  de
investimentos  são  inscritas  em   programa   próprio   do   orçamento   de
investimento  do  Ministério  da  Administração  Interna,  concretizadas  em
medidas.
2  -  Quando  forem  assumidos  compromissos  dos  quais  resultem  encargos
plurianuais, no âmbito  de  cada  uma  das  medidas,  por  cada  medida  são
indicados os custos para cada um dos anos de vigência da lei de  programação
de investimentos, determinados a preços do ano da respectiva aprovação.
3 - O encargo  anual  relativo  a  cada  um  dos  programas  pode,  mediante
autorização do Ministro da Administração Interna, ser excedido até  montante
não superior a 30% do respectivo valor inscrito para o ano em  causa,  desde
que não  inviabilize  a  execução  de  outros  programas,  não  podendo,  em
qualquer caso, o total dos encargos orçamentais ser, em cada  ano,  superior
à  soma  dos  respectivos  valores  fixados  na  lei   de   programação   de
investimentos.
4 - Os  saldos  verificados  nas  medidas  no  fim  de  cada  ano  económico
transitam para o orçamento do ano seguinte, para reforço  das  dotações  das
mesmas medidas até à sua completa execução.

                                 Artigo 7.º
                              (Relatório anual)

O Governo incluirá, no relatório previsto no nº 3 do artigo  7º  da  Lei  nº
20/87, de 12 de Junho, um capítulo sobre a execução de cada  medida  no  ano
anterior,  os  compromissos  assumidos  e  responsabilidades  futuras  deles
resultantes, bem como toda a informação necessária ao  controlo  da  lei  de
programação de investimentos.

                                 Artigo 8.º
                             (Normas supletivas)

Aos programas inscritos na lei de programação militar aplicam-se  as  regras
orçamentais dos  programas  plurianuais  em  tudo  o  que  não  contrarie  a
presente lei.

                                 Artigo 9.º
                          (Revisão da programação)

1 - O Governo deve apresentar de dois em dois anos, nos  anos  ímpares,  uma
proposta de lei de revisão da lei de programação de investimentos.
2 - A lei de revisão da programação de investimentos é aprovada até 30  dias
antes do prazo para apresentação da proposta de lei que aprova  o  Orçamento
do Estado para o ano seguinte.

                                 Artigo 10.º
                             (Norma transitória)

A primeira revisão da lei de programação de investimentos deverá ocorrer  no
decurso do ano 2009, devendo produzir os seus efeitos a partir  de  Setembro
do mesmo ano, em simultâneo com a entrada em vigor  da  lei  que  aprova  os
objectivos, prioridades e orientações de política criminal para o biénio  de
2009 - 2011.
Palácio de S. Bento, 31 de Maio de 2007.

                                Os Deputados,

