


                          PROJECTO DE LEI N.º 304/X

               Altera o Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio,
  na parte respeitante à colocação no estrangeiro de menores residentes em
                        Portugal com vista à adopção


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

      O instituto jurídico da adopção foi  introduzido  em  Portugal  com  a
aprovação do Código Civil de 1966.
      Desde que foi reconhecido como fonte de relações jurídicas familiares,
o instituto da adopção  já  sofreu  quatro  grandes  modificações,  operadas
pelos Decretos-Leis n.os 496/77, de 25 de Novembro, 185/93, de 22  de  Maio,
120/98, de 8 de Maio, e pela Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto,  que  visaram
a  adequação  do  instituto  à  realidade,  no  sentido  de   assegurar   um
desenvolvimento  pleno  e  harmonioso  às  crianças  desprovidas   de   meio
familiar.
      Verifica-se, contudo, que aquando da última revisão do regime jurídico
da adopção, decorrente da entrada em vigor da referida Lei n.º  31/2003,  de
22  de  Agosto,  foi  suprimida  uma  norma  específica  que  assegurava   a
possibilidade  de  os  portugueses   residentes   no   estrangeiro   poderem
candidatar-se à adopção de  menores  residentes  em  Portugal  em  condições
análogas às dos portugueses residentes em território nacional.
      Desde 1993, e até 2003, que o princípio da subsidariedade aplicável  à
colocação no estrangeiro, para efeitos de adopção, de menores residentes  em
Portugal, continha, entre outras, uma  excepção:  "quando  o  menor  for  da
nacionalidade do candidato a adoptante", permitindo por esta  via  contornar
a regra que restringe a colocação de menores com  vista  à  sua  adopção  no
estrangeiro apenas e só quando se mostre inviável a adopção em Portugal.
      Não  obstante  as  alterações  globalmente  positivas  decorrentes  da
reforma de 2003, a verdade é que se verificou um retrocesso  em  matéria  de
direitos dos portugueses residentes no  estrangeiro,  que  deixaram  de  ver
relevada a sua nacionalidade face a cidadãos estrangeiros,  quando  está  em
causa a adopção de crianças provenientes de Portugal.
      A supressão do número 3 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 120/98, de 8
de Maio, traduziu-se assim numa perda de direitos  por  parte  dos  cidadãos
portugueses a residirem  no  estrangeiro,  uma  vez  que,  para  efeitos  de
adopção de menores residentes em Portugal, deixaram de ser  equiparados  aos
cidadãos que residem em Portugal.
       Mais  do  que  uma  vontade  expressa  do  legislador,  a   alteração
verificada parece  ter  resultado  de  um  lapso  material,  constatando-se,
portanto,  que  os  cidadãos  nacionais  residentes  no   estrangeiro,   que
beneficiavam de um regime de excepção no que tange à  colocação  de  menores
no  estrangeiro  para  efeitos  de  adopção,  ficaram  prejudicados  com   a
eliminação desta norma, pelo que importa recolocá-la em vigor.
      Deste modo, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo Único
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio


      O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio, alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de Maio, e pela  Lei  n.º  31/2003,  de  22  de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 15.º
                                    [...]

1 -   (...)
2 -   (...)
3  -    Não  é  aplicável  o  disposto  no  número  1  se  o  menor  for  da
nacionalidade do candidato a adoptante ou filho do cônjuge  deste  ou  se  o
interesse do menor aconselhar a adopção no estrangeiro."


      São Bento, aos 20 de Julho de 2006
                                       OS DEPUTADOS,
