
Projecto de Lei n.º 324/X

                Define o regime sócio-profissional aplicável
         aos trabalhadores das artes do espectáculo e do audiovisual

                            Exposição de motivos

    O sector das Artes do Espectáculo e  do  audiovisual  em  Portugal  tem
vindo, desde os anos 90, a sofrer uma  crescente  expansão  e  visibilidade,
com o consequente acréscimo de pessoas que se  dedicam  profissionalmente  a
este sector de actividade e  o  surgimento  de  novas  profissões.  Contudo,
apesar do crescente reconhecimento do valor  cultural,  social  e  económico
das actividades culturais e artísticas, acentuou-se o  carácter  precário  e
descontínuo do exercício profissional,  resultado  da  desregulamentação  do
sector,  da  inexistência  de  uma  política  de  protecção  específica,  da
desarticulação entre formação e profissionalização  e  do  sub-financiamento
por parte do Estado.


    Actualmente assistimos a uma  total  desregulamentação  do  sector  das
artes  do  espectáculo  que  se  traduz  nomeadamente  no   esbatimento   ou
desaparecimento do papel do empregador e consequente perda da consciência  e
responsabilidades sociais; na utilização abusiva e até  ilegal  do  contrato
de prestação de serviços, com perda de  regalias  sociais  e  elevada  carga
fiscal  para  o  trabalhador;  na  precariedade  dos  vínculos  laborais   e
consequente  instabilidade  no  emprego,  em   parte   devido   à   natureza
intermitente e migratória  da  profissão,  mas  que  não  pode  servir  como
justificação para a precariedade; na inexistência de tabelas que regulem  as
remunerações das  várias  profissões  do  sector,  originando  situações  de
injustiça  ou  abuso  dos  dinheiros  públicos;  na  inexistência   de   uma
certificação profissional que confira dignidade ao exercício profissional  e
contribua para a clarificação deste universo.


    Importa ainda salientar que os contratos de trabalho  ou  os  contratos
individuais são sobretudo utilizados na contratação de pessoal  com  funções
de mediação ou administração. A maior parte dos  profissionais  com  funções
artísticas e técnico-artísticas têm um vinculo  de  prestação  de  serviços,
sofrendo com a consequente desprotecção laboral e social que  este  tipo  de
contratação acarreta.


    Relativamente  à  Segurança  Social,  uma  parte  significativa  destes
trabalhadores independentes ou desconta o escalão mínimo, não tendo  direito
a regalias sociais, ou não realiza qualquer tipo  de  descontos,  caindo  em
situações de ilegalidade  geradas  pela  própria  injustiça  do  sistema.  A
mudança no tipo de vínculo laboral, instituindo o contrato de trabalho  como
regra de contratação nas artes do espectáculo  e  combatendo  o  recurso  ao
falso  trabalho  independente  seria  uma  forma  de  travar  este  tipo  de
situações e de incluir todos os  profissionais  que  se  encontram  fora  do
sistema. Seria ainda uma forma do Estado ter um maior encaixe financeiro  no
orçamento da Segurança Social.


    As  profissões  das   artes   do   espectáculo   caracterizam-se   pela
intermitência das suas actividades.  Diferentemente  do  que  ocorre  com  a
maioria das demais profissões, os trabalhadores das  artes  do  espectáculo,
independentemente da sua situação contratual, não  têm  quaisquer  garantias
quanto à continuidade do seu trabalho ao longo dos doze meses de  cada  ano.
Seja por razões de instabilidade  e  precariedade  ligadas  à  realidade  do
sector, seja por razões inerentes à natureza das  próprias  actividades  que
exigem períodos mais ou  menos  alargados  de  descontinuidade,  o  carácter
intermitente das actividades das artes do espectáculo é  um  dado  de  facto
que não pode deixar de ser devidamente contemplado na  regulação  do  sector
com vista a assegurar a protecção social e  profissional  dos  trabalhadores
envolvidos.


    O Partido Comunista Português assumiu  publicamente  o  compromisso  de
apresentar na presente legislatura um projecto de  lei  de  estatuto  sócio-
profissional  dos  trabalhadores  das  artes  do  espectáculo.  A   presente
iniciativa legislativa visa honrar esse compromisso  e  assume  o  objectivo
fundamental de definir o regime jurídico  aplicável  aos  trabalhadores  das
artes do espectáculo no que respeita a acesso, certificação  e  qualificação
profissional, relações laborais e protecção social.


    A questão essencial é a consagração do contrato de trabalho como regime
regra de contratação no sector das artes do espectáculo, sempre que  existam
relações de trabalho subordinado ou relações de exercício profissional  que,
pela sua integração numa  estrutura  organizacional,  se  caracterizem  pela
dependência  económica  do  prestador  do  trabalho  em  face  da   entidade
empregadora.
    Estabelece-se igualmente que qualquer produção de natureza profissional
deva  incluir  uma  percentagem  mínima  de  profissionais  contratados  não
inferior a 70%, salvaguardadas as situações em que  a  natureza  própria  da
produção não permita a aplicação dessa regra às profissões artísticas.


    O controlo do cumprimento das regras de contratação exige a criação  de
um registo de profissionais das artes do espectáculo junto do Ministério  do
Trabalho, para onde as entidades promotoras de espectáculos e  de  conteúdos
individuais devem enviar cópia dos contratos de trabalho  dos  trabalhadores
que integrem. Essa obrigatoriedade implicará  a  necessidade  de  redução  a
escrito dos contratos de trabalho celebrados, sem prejuízo da  presunção  da
existência de contrato de trabalho, independentemente da forma, para  defesa
do trabalhador, sempre que este esteja inserido na estrutura organizativa  e
se  encontre  numa  situação  de  dependência  económica  face  à   entidade
patronal.


    Tendo em conta a intermitência que caracteriza a prestação de  trabalho
nas artes do espectáculo e do audiovisual, estabelece-se um regime  especial
de protecção no desemprego ou de protecção relativamente a situações em  que
a intermitência decorra da natureza da actividade em causa.


    O Grupo Parlamentar do PCP tomou a iniciativa de submeter os princípios
gerais do presente  projecto  de  lei  a  debate  público  e  contou  com  a
colaboração de muitos profissionais do  sector,  que  emitiram  opiniões  de
enorme utilidade para a sua elaboração. É por isso  devida  uma  palavra  de
reconhecimento a todos os que, directa ou indirectamente,  nos  ajudaram  na
procura das soluções constantes desta iniciativa legislativa.


    Temos perfeita consciência de que muitas matérias importantes  para  os
trabalhadores das artes do espectáculo  e  do  audiovisual  não  constam  do
presente  projecto  de  lei.  Vários  aspectos,  designadamente  em  matéria
fiscal, ou específica de alguns subsectores, serão objecto  de  consideração
ulterior, designadamente em sede de debate orçamental.


    O objectivo central deste projecto de lei é equacionar os  aspectos  do
estatuto sócio-profissional dos trabalhadores das artes do espectáculo e  do
audiovisual que de forma mais marcante os  distinguem  em  face  dos  demais
trabalhadores e que os penalizam, na ausência de legislação  específica  que
tenha em conta a intermitência e a precariedade das suas actividades. Trata-
se de um primeiro contributo, naturalmente imperfeito, e por  isso  passível
de ser enriquecido por via do debate que visa proporcionar.


    Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  legais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei define o regime  jurídico  aplicável  aos  trabalhadores  das
artes do espectáculo e audiovisual no que respeita a:

    a) acesso, certificação e qualificação profissional;
    b) relações laborais;
    c) protecção social.


                                 Artigo 2.º
                                  Definição
Para os efeitos da presente lei entende-se por:

    a)  Espectáculo  -  toda  a  apresentação  pública   de   manifestações
       artísticas destinadas à fruição pelo público de actividades  ligadas
       à criação, execução e interpretação, que envolva uma ou várias áreas
       artísticas e a actuação de intérpretes "ao vivo" em espaços  físicos
       tecnicamente preparados para a especificidade de cada produção;


    b)  Audiovisual  -  todo  o  produto  de  comunicação  expresso  com  a
       utilização conjunta de componentes visuais e sonoros que envolva uma
       ou  várias  áreas  artísticas  ligadas   à   criação,   execução   e
       interpretação e que seja destinado à fruição pelo público através do
       Cinema, Vídeo, Televisão, Rádio ou Multimédia.


    c) Profissões de natureza estritamente artística - profissões ligadas à
       criação, execução e interpretação de obras;
    d) Profissões de natureza técnico-artística -  profissões  ligadas  aos
       materiais, equipamentos e processos produtivos;


    e) Profissões de mediação - profissões relacionadas com a  organização,
       a gestão e a venda de bens e serviços, com a valorização, divulgação
       e classificação das obras e dos artistas, bem como com  a  pedagogia
       das artes e a animação cultural e urbana.

                                 Artigo 3.º
                               Âmbito material
1 - O regime definido na presente lei é aplicável às profissões  artísticas,
técnico-artísticas e de mediação das artes do espectáculo e  do  audiovisual
que constituam modalidades de trabalho subordinado organizadas, no  tempo  e
no  espaço,  de  acordo  com  a  programação  artística,  a  produção  e   a
apresentação pública dos espectáculos.

2 - O disposto no número anterior não  exclui  do  âmbito  de  aplicação  da
presente lei as profissões  que,  embora  se  caracterizem  por  regimes  de
trabalho  independente,  se  encontrem  inseridas,  no  caso  concreto,   em
relações de exercício profissional que, pela sua integração  numa  estrutura
organizacional, se caracterizem pela dependência económica do  prestador  do
trabalho em face da entidade empregadora.

                                 Artigo 4.º
                               Âmbito pessoal
1 - A presente lei é aplicável aos profissionais e estagiários das artes  do
espectáculo e do audiovisual.

2 -  Para  os  efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  profissionais  os
indivíduos que dediquem o seu  tempo,  exclusiva  ou  predominantemente,  ao
exercício  de  uma  actividade  ligada  às  artes  do   espectáculo   e   do
audiovisual, ou da qual dependa a sua subsistência.

3 - A presente lei é aplicável aos trabalhadores das artes do espectáculo  e
do audiovisual  que  se  encontrem  em  regime  de  contrato  individual  de
trabalho, sem prejuízo de regime mais favorável decorrente de  lei  especial
ou de instrumento de regulação colectiva que lhes seja aplicável.

                                 Artigo 5.º
                            Acesso às profissões
Consideram-se profissionais das artes do espectáculo e do  audiovisual  para
efeitos da aplicação do regime específico previsto na presente lei:

    a) Os detentores de diploma de curso superior ou de curso  profissional
       habilitantes para o exercício de profissão no âmbito  das  artes  do
       espectáculo que sejam oficialmente reconhecidos ou certificados  nos
       termos aplicáveis aos respectivos graus de ensino ou de formação.


    b) Os cidadãos que tenham exercido profissão no  âmbito  das  artes  do
       espectáculo e do audiovisual de forma exclusiva ou predominante,  ou
       da qual tenha dependido a sua subsistência, por mais de um ano;


    c) Os cidadãos que tenham exercido profissão no  âmbito  das  artes  do
       espectáculo e do audiovisual por um período mínimo de  240  dias  no
       último ano;
                                 Artigo 6.º
                                 Estagiários
Para os efeitos da presente lei, consideram-se estagiários os  cidadãos  que
exerçam profissão no âmbito das artes do  espectáculo  sem  que  cumpram  os
requisitos previstos no artigo anterior.

                                 Artigo 7.º
                            Regras de contratação
1 -  O  número  de  profissionais  contratados  para  qualquer  produção  de
natureza profissional não pode  ser  inferior  a  70%  do  número  total  de
trabalhadores de cada uma das profissões envolvidas.

2 - O regime estabelecido no  número  anterior  pode  não  ser  aplicado  às
profissões artísticas quando a natureza da produção assim o exigir.

3 - As entidades promotoras de  espectáculos  e  conteúdos  audiovisuais  de
natureza  profissional  devem   enviar   ao   Ministério   do   Trabalho   e
Solidariedade uma relação dos trabalhadores  envolvidos  em  cada  produção,
juntando cópia dos respectivos contratos de trabalho, e, se for caso  disso,
a fundamentação do uso da faculdade prevista no n.º 2.

                                 Artigo 8.º
                                   Registo
1 - A prova da qualidade de  trabalhador  das  artes  do  espectáculo  e  do
audiovisual efectua-se mediante a inscrição em registo próprio existente  no
Ministério do Trabalho e Solidariedade.

2 - A inscrição no registo é obrigatória para  todos  os  profissionais  das
artes do espectáculo e do  audiovisual  e  confere  um  título  profissional
emitido pelo Ministério do Trabalho e Solidariedade.

3 - O registo efectua-se mediante a apresentação de diploma, de contrato  de
trabalho ou outro meio de prova do exercício  de  profissão  no  âmbito  das
artes do espectáculo e do audiovisual.
                                 Artigo 9.º
                            Contrato de trabalho

Presume-se que as partes celebraram um contrato de  trabalho  sempre  que  o
trabalhador esteja inserido na estrutura organizativa  e  se  encontre  numa
situação de dependência económica face à entidade promotora do espectáculo.

                                 Artigo 10.º
                 Duração e organização do tempo de trabalho
Os contratos de trabalho celebrados no âmbito das artes do espectáculo e  do
audiovisual podem prever regimes específicos de  duração  e  organização  do
tempo de trabalho, tendo em conta  a  natureza  específica  da  produção  em
causa, desde que no período de duração do contrato seja respeitado o  limite
máximo de duração média do trabalho semanal de 40 horas.

                                 Artigo 11.º
                                 Retribuição
1 - Considera-se retribuição tudo aquilo a que  o  trabalhador  tem  direito
como contrapartida do seu trabalho.

2 - Na contrapartida do trabalho inclui-se a retribuição  base  e  todas  as
prestações feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.

3 - Presume-se que  constitui  retribuição  toda  e  qualquer  prestação  da
entidade patronal ao trabalhador.

                                 Artigo 12.º
                           Situação de desemprego

1 - Os prazos de garantia para atribuição  do  subsidio  de  desemprego  aos
profissionais das artes do espectáculo e do audiovisual são de:

    a) 540 dias de trabalho por  conta  de  outrém,  com  o  correspondente
       registo de remunerações,  num  período  de  24  meses  imediatamente
       anterior à data de desemprego, ou;


    b) 120 dias de trabalho por  conta  de  outrém,  com  o  correspondente
       registo de remunerações,  num  período  de  12  meses  imediatamente
       anterior à data de desemprego.


2 - O período de concessão do subsidio de desemprego é de:

    a) 12 meses para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;


    b) 18 meses para os beneficiários com idade igual ou superior a 30 anos
       e inferior a 40 anos;


    c) 24 meses para os beneficiários com idade igual ou superior a 40 anos
       e inferior a 45 anos;


    d) 30 meses para os beneficiários com idade  igual  ou  superior  a  45
       anos.


3 - Os períodos de concessão previstos no número anterior  são  reduzidos  a
metade sempre que o beneficiário se encontre na situação prevista na  alínea
b) do n.º 1.

4 - Os períodos de concessão das prestações de desemprego aos  beneficiários
que à data do requerimento tenham idade igual ou  superior  a  45  anos  são
acrescidos de 2 meses por cada grupo de 5 anos com registo de  remunerações,
nos últimos 20 anos civis que precedem o do desemprego.

5 - O  período  de  concessão  do  subsídio  social  de  desemprego,  quando
atribuído subsequentemente  ao  subsídio  de  desemprego,  tem  uma  duração
correspondente a metade dos períodos fixados no n.º 2  do  artigo  anterior,
tendo em conta a idade do beneficiário à data em que cessou a  concessão  do
subsídio de desemprego.

                                 Artigo 13.º
                             Direito subsidiário
Aos casos omissos no presente diploma aplicam-se supletivamente,  de  acordo
com a natureza das matérias:

a) A legislação geral que regula as relações laborais;

b) Os diplomas que regulamentam a concessão  do  subsídio  de  desemprego  e
demais prestações do sistema de Segurança Social.

                                 Artigo 14º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.


               Assembleia da República, 19 de Outubro de 2006
                                Os Deputados,

             ANTÓNIO FILIPE; LUÍSA MESQUITA; BERNARDINO SOARES,
            JERÓNIMO DE SOUSA; MARIA ODETE SANTOS; HONÓRIO NOVO;
                 JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO
