
                        PROJECTO DE LEI N.º 312/VIII


  ESTABELECE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DAS EDIFICAÇÕES REALIZADAS COM O RECURSO
                                   À PEDRA


                            Exposição de motivos


  A evolução de uma perspectiva erudita para uma mais  geral  da  noção  de
património, através  da  integração  progressiva  de  elementos  da  cultura
popular,  possibilitou  também   que   se   evoluísse   de   um   património
essencialmente urbano para o património rural e da sua articulação  entre  o
património construído e o natural  e  humanizado.  Como  alguém  definiu,  o
património é o rosto humano da paisagem. Se a última coisa  a  perder-se  em
todos os sistemas é a estrutura, também na paisagem  de  muitas  das  nossas
regiões as construções em  pedra,  nomeadamente  os  muros  de  divisão  das
propriedades, são elementos essenciais. A pedra  é  um  dos  materiais  mais
perduráveis do nosso património.  Ela  está  presente  nas  habitações,  nas
construções agrícolas, nos  socalcos,  nos  muros,  em  tudo  que  pela  sua
durabilidade atesta a história das regiões.
  A maior parte dos elementos em pedra actualmente  existentes  vem  de  há
vários séculos até tempos bem próximos, pois  há  duas  gerações  ainda  era
vulgar a sua utilização. A industrialização da construção e, em  particular,
o  desenvolvimento  das  tecnologias  esqueceu  a  pedra   no   esforço   de
modernização feito noutros materiais e esta passou a ser  sinónimo  de  luxo
ou de extravagância. Tal situação é até incompreensível, pois a pedra  é  um
material económico  a  longo  prazo  e  até  reciclável,  pois  pode  sempre
aproveitar-se uma velha parede para fazer uma nova, o que não  acontece  com
outros materiais modernos, como, por exemplo, o tijolo.
  Existem, assim, construções  em  pedra  que  pelo  seu  número  finito  e
limitado  devem  ser  preservadas,   sobretudo   porque   se   integram   na
personalidade de certas regiões.  Trata-se  de  testemunhos  que  atravessam
gerações e gerações. Preservá-los e impedir a sua dissipação  é  tarefa  que
deve mobilizar-nos e exigir a ponderação e avaliação de todos.
  Os muros de demarcação são depositários de séculos de história da divisão
da propriedade em característicos minifúndios que fazem parte integrante  da
paisagem do interior norte e centro.
  O vazio legal  existente  neste  domínio  tem  permitido  a  retirada  de
milhares de toneladas de pedra  de  muros,  muralhas  e  habitações,  muitas
vezes  com  finalidades  lucrativa,  descaracterizando   e   delapidando   o
património histórico, ambiental e rural e apagando a nossa história.
  Urge, pois, precaver a possibilidade de, nomeadamente para outros países,
se esvaírem esses sinais dum passado que  nos  ajuda  a  melhor  preparar  o
futuro. Pretende-se, assim, através do presente projecto de  lei,  dotar  as
autarquias locais dos mecanismos legais adequados para impedir a  destruição
deste património cultural, histórico, ambiental e rural.
  Nos  termos  das  disposições  constitucionais,  legais   e   regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do   Partido   Socialista,   abaixo   assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  1 - A presente lei destina-se a preservar as edificações realizadas com o
recurso  à  pedra,  em  que  se  tenham  utilizado  técnicas  ancestrais  de
construção.
  2 - As demolições ou qualquer  tipo  de  alterações  nas  construções  ou
edificações previstas no  número  anterior  só  podem  ser  realizadas  após
licenciamento camarário, nos termos  do  regime  jurídico  do  licenciamento
municipal.
  3 - As câmaras municipais podem indeferir a  pretensão  dos  particulares
com fundamento em interesses  históricos,  culturais  e  ambientais,  sendo,
ainda, motivo de indeferimento a consideração de  que  essas  construções  e
edificações são elementos essenciais a preservar na respectiva paisagem.
  4 - Consideram-se,  nomeadamente,  de  interesse  histórico,  cultural  e
ambiental as construções e edificações previstas no n.º 1.
  5 - Para efeitos da presente lei entende-se por edificação  a  actividade
ou  o  resultado  da  construção,  reconstrução,  ampliação,  alteração   ou
conservação de  um  imóvel  destinado  a  utilização  humana,  bem  como  de
qualquer  outra  construção  que  se  incorpore  no  solo  com  carácter  de
permanência.
  6 - A aplicação da presente lei não prejudica o regime contido na Lei n.º
13/85, de 6 de Julho, no que se refere aos imóveis classificados ou em  vias
de classificação.


                                 Artigo 2.º
                                  (Sanções)


  1 - A realização de  demolições  sem  o  respectivo  alvará  implicará  a
apreensão dos  materiais  retirados,  que  reverterão  em  favor  da  câmara
municipal.
  2 - À câmara municipal assiste o dever de ordenar que o dono da  obra,  a
suas expensas, reponha os materiais retirados, sob pena de, se  este  o  não
fizer,  a  câmara  tomar  posse  administrativa  da  obra  ou  do   terreno,
procedendo à reconstituição da situação existente anteriormente.
  3 - Na situação prevista na parte  final  do  número  anterior  a  câmara
municipal será reembolsada, pelo infractor,  pelos  encargos  contraídos  na
execução dos trabalhos.
  4 - O previsto nos números anteriores não prejudica a aplicação de coima,
a fixar pelo presidente da câmara municipal, entre 300 000$ e 30 000 000$.
  5 - Os autores materiais ou proprietários dos equipamentos utilizados nas
obras em contravenção com o disposto no n.º 2 do presente  artigo  presumem-
se cúmplices e sujeitos ao pagamento de coimas entre os 250 000$ e os 2  500
000$.


                                 Artigo 3.º
                        (Regime contra-ordenacional)


  Aos processos previstos no artigo anterior é aplicável o regime geral das
contra-ordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82, de 27  de  Outubro,
na sua redacção actual.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei produz efeitos trinta dias após a data da sua publicação.


  Palácio de São Bento, 27 de Setembro de 2000. Os Deputados do PS:  Victor
Moura - Francisco Assis - Casimiro Ramos - Carlos Santos -  Isabel  Zacarico
- Margarida Gariso - António Saleiro - Renato Sampaio - José Rosa  Egipto  -
Natalina Moura - Maria Santos - José  Carlos  Tavares  -  Fernanda  Costa  -
Jovita Ladeira - António Martinho - Mota Andrade - José  Miguel  Medeiros  -
Joaquim Sarmento - mais duas assinaturas ilegíveis.
                        PROJECTO DE LEI N.º 312/VIII
      (ESTABELECE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DAS EDIFICAÇÕES REALIZADAS COM O
                              RECURSO À PEDRA)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                           I - Análise dos factos


  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta um  projecto  de  lei
que tem como objectivo, definido no artigo 1.º,  «proteger  e  preservar  as
edificações realizadas com o recurso à pedra».
  Os subscritores do projecto de lei estão muito preocupados com e passo  a
citar «a retirada de milhares de toneladas de pedra  de  muros,  muralhas  e
habitações, muitas vezes com  finalidades  lucrativas,  descaracterizando  e
delapidando o  património  histórico,  ambiental  e  mal  apagando  a  nossa
história».
  A  iniciativa  legislativa,  constituída  por  quatro  artigos,  tipifica
algumas das competências das câmaras municipais no domínio  das  licenças  e
autorizações de construção,  demolição  ou  reconstrução  sem  prejudicar  o
regime legal contido na Lei n.º 13/85, de 6 de Julho, no que se  refere  aos
imóveis classificados ou em vias de classificação.
  Define ainda os valores mínimos e  máximos  das  coimas  a  aplicar  pelo
presidente  da  câmara  municipal  em  caso  de  violação  dos  preceitos  a
consagrar legalmente.


                          II - Enquadramento legal


  Nos termos do artigo 78.º da CRP todos têm o dever de preservar, defender
e valorizar o património cultural.
  É este o objectivo principal, segundo os subscritores, deste projecto  de
lei.
  Esta iniciativa legislativa carece, segundo o artigo 150.º do  Regimento,
de parecer da Associação Nacional  de  Municípios  Portugueses.  Tendo  sido
consultada a ANMP esta emitiu parecer favorável, que se anexa.


                          III - Conclusão e parecer


  O projecto de lei n.º 312/VIII, que estabelece medidas de  protecção  das
edificações realizadas com recurso à pedra,  é  apresentado  nos  termos  do
artigo 167.º da CRP  e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
  Reúne os requisitos formais estabelecidos pelo artigo  137.º  do  aludido
Regimento.
  Assim, a Comissão de Administração e  Ordenamento  do  Território,  Poder
Local e Ambiente é de parecer que o projecto de lei n.º  312/VIII  reúne  os
requisitos constitucionais, regimentais e  formais  para  ser  discutido  em
Plenário.


  Palácio de São Bento, 12 de Dezembro de 2000. - O Deputado Relator,  João
Moura e Sá - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.


                                    Anexo


                    Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses


  De acordo com o solicitado por V. Ex.ª, somos a informar que  o  conselho
directivo da Associação Nacional de Municípios Portugueses, em reunião  hoje
realizada, deliberou emitir parecer favorável relativamente ao  projecto  de
lei  n.º  312/VIII,  do  PS,  que  «Estabelece  medidas  de  protecção   das
edificações realizadas com recurso à pedra».


  Lisboa, 12 de Dezembro de 2000. - O Secretário-Geral, Artur Trindade.


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                       I - Análise sucinta dos factos


  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentou um projecto  de  lei
que tem por objecto  a  adopção  de  medidas  legislativas  que  conduzam  à
protecção e preservação das edificações construídas em pedra.
  Os  proponentes  justificam  a  iniciativa  legislativa  na   defesa   do
património construído. «Se a última coisa a perder-se em todos  os  sistemas
é  a  estrutura,  também  na  paisagem  de  muitas  das  nossas  regiões  as
construções em pedra, nomeadamente os muros  de  divisão  das  propriedades,
são elementos essenciais. A maior parte dos elementos em  pedra  actualmente
existentes vem de há vários séculos até tempos bem próximos,  pois  há  duas
gerações  ainda  era  vulgar  a  sua  utilização.  A   industrialização   da
construção e, em particular, o desenvolvimento das  tecnologias  esqueceu  a
pedra, no esforço da modernização feito noutros materiais, e esta  passou  a
ser sinónimo de luxo ou de extravagância. Tal  situação  é  incompreensível,
pois a pedra é um material económico a longo prazo e  até  reciclável,  pode
sempre aproveitar-se uma velha  parede  para  fazer  uma  nova,  o  que  não
acontece com outros materiais modernos, como, por exemplo, o tijolo».
  Esta iniciativa legislativa pretende, segundo os proponentes, precaver  a
saída, e consequente perda desses sinais patrimoniais históricos,  do  nosso
País, propondo dotar  as  autarquias  locais  dos  instrumentos  legais  que
permitam impedir a destruição do património cultural,  histórico,  ambiental
e rural.
  A iniciativa legislativa constituída por quatro artigos tipifica  algumas
competências  das  câmaras  municipais,  particularmente  no   domínio   das
licenças ou autorizações de construção, de demolição  ou  reconstrução,  sem
prejudicar o regime legal referente aos imóveis classificados ou em vias  de
classificação. Estabelece valores mínimos e máximos de coimas a  fixar  e  a
aplicar pelo  presidente  da  câmara  municipal  em  caso  de  violação  dos
preceitos a consagrar legalmente.


                          II - Enquadramento legal


  Nos termos do artigo 78.º da Constituição da República  Portuguesa  todos
têm direito à fruição e criação cultural, bem como  o  dever  de  preservar,
defender e valorizar o património cultural.
  Incumbe ao Estado a promoção da salvaguarda e a valorização do património
cultural, tornando-o elemento vivificador da identidade cultural comum.
  A Lei n.º  13/85,  de  6  de  Julho,  estabelece  o  regime  jurídico  do
património cultural português.
  Existem na Assembleia da República iniciativas legislativas para um  novo
regime jurídico do património cultural.
  Refira-se, por outro lado, a necessidade de salvaguardar a especificidade
regional no que  respeita  à  legislação  autonómica  quanto  à  matéria  em
apreço.


                          III - Conclusão e parecer


  O projecto de lei n.º 312/VIII, que estabelece medidas de  protecção  das
edificações realizadas com o recurso à pedra, é apresentado  nos  termos  do
artigo 167.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  Uma vez que o presente projecto de lei baixou igualmente à 4.º  Comissão,
admite-se que em sede dessa Comissão  tenha  sido  cumprido  o  disposto  no
artigo 150.º do Regimento da Assembleia da República que obriga  à  consulta
da Associação Nacional de Municípios Portugueses e à Associação Nacional  de
Freguesias, uma vez que o projecto de  diploma  trata  matéria  prevista  no
referido artigo.
  Reúne os requisitos formais estabelecidos pelo artigo  137.º  do  aludido
Regimento.
  Assim, a Comissão de Educação, Ciência e  Cultura  é  de  parecer  que  o
projecto  de  lei  n.º  312/VIII  reúne   os   requisitos   constitucionais,
regimentais e formais para  ser  discutido  em  Plenário  da  Assembleia  da
República.
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições sobre  a  matéria  para
aquele momento.


  Palácio de São Bento, 11 de Dezembro  de  2000.  -  O  Deputado  Relator,
Manuel Oliveira - O Presidente da Comissão, António Braga.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






