
PROJECTO DE LEI N.º 379/IX

               ELEVAÇÃO DA VILA DA CASTA DA CAPARICA A CIDADE

                            Exposição de motivos


      1 - Breve caracterização histórica e geográfica
      A vila designada por Costa da Caparica, sita no município  de  Almada,
localiza-se a cerca de nove quilómetros da sede do concelho  na  margem  sul
do Tejo, muito perto da sua foz.
      Classificada como estância turística desde 1925 (Decreto  n.º  11.335,
de 9 de Dezembro de 1925), bem antes de  ser  elevada  a  freguesia,  o  seu
povoamento tem origem em duas colónias de pescadores oriundos  de  Ílhavo  e
Algarve (predominantemente de Olhão), os quais, devido à  riqueza  piscícola
dos mares da  Costa,  para  aqui  se  deslocavam  para  a  faina  da  pesca,
cultivando os terrenos  (as  chamadas  «Terras  da  Costa»)  como  forma  de
subsistência nos impedimentos provocados pelo mar.
      A área geográfica da sua freguesia  é  extensa,  tem  como  limite,  a
norte, S. João da Caparica  (junto  ao  Campo  de  Futebol  da  Trafaria)  e
estende-se até ao denominado Lugar da Mina (onde existiria, ao tempo  de  D.
Sancho II, uma mina de ouro em exploração), muito além da  Fonte  da  Telha,
fazendo aí fronteira com o concelho de Sesimbra.
      Tem ainda como limite,  a  nascente,  a  Arriba  Fóssil  da  Costa  da
Caparica,  onde  sobressai  como  de  interesse  histórico  e  artístico,  o
Convento dos Capuchos, em tempos propriedade da nobre família  dos  Távoras.
Diz a história que D. João VI se terá deslocado à Costa da  Caparica,  tendo
com os pescadores degustado uma saborosa caldeirada, razão pela  qual  teria
mandado colocar na casa onde se alojou o Brasão e Coroa do Reino.
      A poente, o mar delimita o espaço físico da freguesia, através de  uma
frente marítima de 25 Km de praias de areia  límpida  e  águas  despoluídas,
outrora denominada por Praia do Sol.
      Integram a freguesia  os  lugares  de  São  João  da  Caparica,  Santo
António, Quinta de Santo António, Costa da Caparica, Terras da Costa,  Fonte
da Telha e Lugar da Mina.
      A princípio, a Costa fazia parte da freguesia  do  Monte  da  Caparica
mas, com a criação da freguesia da Trafaria em 1929, passou  a  pertencer  a
esta última. A 12 de  Fevereiro  de  1949,  teve  o  estatuto  de  freguesia
(Decreto-Lei n.º 37.301, publicado no Diário do Governo 1.ª  Série  n.º  27,
12 de Fevereiro 1949) e finalmente, a 9 de Junho  de  1985,  foi  elevada  à
categoria de vila (Lei n.º 70/85,  publicada  no  Diário  da  República  1.ª
Série n.º 222, de 26 de Setembro 1985).


      2 - Actividade económica e demografia
      Relativamente às actividades  económicas  de  Costa  da  Caparica,  de
referir que o sector primário desempenha  ainda  uma  função  importante  na
vida  económica  local.  Sendo  uma  povoação  de  origem  piscatória,  essa
tradição mantém-se nos nossos dias através das artes de pesca  tradicionais,
bem como o cultivo de produtos hortícolas nas chamadas «Terras da Costa».
      Mas é sobretudo o sector terciário que se mostra dinâmico e  vasto.  A
actividade comercial apoia-se no pequeno e médio comércio,  destacando-se  a
restauração, actividades de diversão e lazer,  fotógrafos,  pronto-a-vestir,
comércio   de   mobiliário,    sapatarias,    automóveis    e    acessórios,
electrodomésticos, drogarias, minimercados,  supermercados,  combustíveis  e
lubrificantes.
      A Costa da Caparica proporciona ainda, aos seus residentes, uma  vasta
variedade de bens alimentares e  não  alimentares  de  venda  a  retalho.  A
juntar a esta oferta a população dispõe ainda de um mercado aberto todos  os
dias da semana:
      Dos  serviços  destacam  se  instituições  de  crédito,  gabinetes  de
projectos,  advogados,  consultórios  médicos  e  de  meios  auxiliares   de
diagnóstico,  agência  de  viagens,  cabeleireiros,  posto  de  correios   e
seguros:
      Se bem que a economia da freguesia foi sempre sustentada na pesca e no
amanho das terras, porém e dadas as suas características  naturais  ímpares,
tem sido na indústria do turismo que se encontra a sua mais-valia  económica
tradicional, com o aluguer das casas de  pescadores  aos  então  denominados
banhistas, e actualmente;  ainda  que  se  processe  este  tipo  de  relação
comercial, a explosão demográfica entretanto verificada criou algumas infra-
estruturas a nível de instalações com características turísticas.
      Com uma população  flutuante,  devido  a  questões  sazonais  (12  200
residentes permanentes), estima-se em 40 000 os  seus  residentes  na  época
estival e perto de 10 milhões o número de pessoas que frequentam  as  praias
num vai e vem diário que se estende anualmente entre os  meses  de  Junho  e
Setembro.


      3 - Equipamentos e actividade social e cultural
      A Costa da Caparica possui uma série de  infra-estruturas;  de  acordo
como exigido pela Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, como sejam:


      a) Um Centro de Saúde, quatro clínicas privadas,  quatro  laboratórios
de colheita de análises e dista seis quilómetros do  Hospital  Distrital  de
Garcia de Orta;
      b) Três farmácias;
      c) Uma corporação de bombeiros (a 3.ª Secção dos B.V. Cacilhas);
      d) Um hotel de 4 estrelas, três hotéis de 3 estrelas, uma  residencial
de 2 estrelas, vários aparthotéis, instalações do INATEL, além  de  inúmeros
restaurantes, bares e pastelarias;
      e) Uma pousada da juventude;
      f) Um parque escolar constituído por sete estabelecimentos  de  ensino
pré-escolar, duas escolas do 1.º Ciclo do Ensino Básico e  1  Escola  Básica
do 2.º e 3.º ciclos;
      g) Diversas carreiras de transportes públicos urbanos rodoviários;
      h) Um parque urbano e jardins;
      i) Uma esquadra da PSP, um posto da  GNR  e  dois  postos  da  Polícia
Marítima;
      j) Uma Repartição de Finanças;
      l) Uma estação dos CTT;
      m) Dois centros de terceira idade;
      n) Uma biblioteca;
      o) Uma lota;
      p) Várias confissões religiosas;
      q) Um cinema;
      r) Uma sala de espectáculos e centro desportivo cultural;
      s) Um campo de futebol  relvado,  dois  recintos  polidesportivos;  um
pavilhão  gimnodesportivo;  courts  de  ténis,  grupo  de  teatro  e  rancho
folclórico;
      t) Vários  grupos  desportivos  e  recreativos  e  um  agrupamento  de
escuteiros.


      Assim, e de  acordo  com  os  critérios  supra  enunciados,  os  quais
preenchem  os  requisitos  necessários  para  a  vila  denominada  Costa  da
Caparica passar à categoria de cidade, os Deputados do Grupo Parlamentar  do
Partido  Social  Democrata,  eleitos  pelo  círculo  de  Setúbal  e  abaixo-
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila, designada Costa da Caparica, no concelho de Almada, é  elevada
à categoria de cidade.


      Assembleia da República, 20 de Novembro de 2003.  -  Os  Deputados  do
PSD: Pedro Roque - Bruno Vitorino  -  Clara  Carneiro  -  Luís  Rodrigues  -
Miguel Frasquilho.

