
PROJECTO DE LEI N.º 374/IX


                    ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DA APOSENTAÇÃO


                            Exposição de motivos


      O Acórdão n.º 360/2003, proferido em 8 de Julho de 2003 pelo  Tribunal
Constitucional, declarou inconstitucionais, com força obrigatório geral,  as
normas constantes dos n.os 1 a 8 do artigo 9.º da Lei n.º 32-B/2002,  de  30
de Dezembro (Orçamento do Estado para 2003), por  violação  do  direito  das
associações  sindicais  à  participação  na  elaboração  da  legislação   do
trabalho, como a seguir se transcreve parcialmente:


      «Acórdão n.º 360/2003
      Processo n.º 13/2003
      (...)
      2 -  O  Presidente  da  República,  começando  por  observar  que  são
significativas as modificações introduzidas  pelas  normas  cuja  apreciação
pretende,  quer  no  método  de  cálculo  das  pensões  de  aposentação  (e,
consequentemente, no respectivo montante), quer  no  regime  da  aposentação
antecipada  dos  trabalhadores  da  Administração  Pública,   sustenta,   em
síntese, o seguinte:


      a)  Segundo  o  artigo  56.º,  n.º  3,  da  Constituição,  compete  às
associações sindicais exercer o direito de contratação colectiva, o  qual  é
garantido nos termos da lei.
      No que se refere aos trabalhadores da Administração Pública em  regime
de direito público, é a Lei  n.º  23/98,  de  26  de  Maio,  que  procede  à
densificação  daquele  direito  de  contratação  colectiva,   estabelecendo,
designadamente no seu artigo 6.º, alínea b), que são objecto  de  negociação
colectiva as matérias relativas  à  fixação  ou  alteração  das  pensões  de
aposentação ou de reforma.
      Por sua vez, no que  se  refere  aos  trabalhadores  da  Administração
Pública em regime de direito privado,  o  direito  de  negociação  colectiva
rege-se pela legislação  geral  referente  à  regulamentação  colectiva  das
relações de trabalho;
      b) Ora, uma vez que as normas constantes do artigo 9.º, n.os 1, 2, 4 e
5,  da  Lei  n.º  32-B/2002,  de  30  de  Dezembro,   fixam   ou   modificam
substancialmente o método de cálculo e,  consequentemente,  o  montante  das
pensões de aposentação, elas deveriam ter sido objecto de prévia  negociação
colectiva entre o Governo e as  associações  sindicais  representativas  dos
trabalhadores da Administração Pública;
      c) Não tendo ocorrido essa negociação colectiva antes da aprovação  da
Lei n.º 32-B/2002, de 30  de  Dezembro,  as  normas  referidas  enfermam  de
inconstitucionalidade por violação do direito de contratação  colectiva  das
associações sindicais, consagrado no artigo 56.º, n.º 3, da Constituição;
      d) Para além disso, segundo o  artigo  56.º,  n.º  2,  alínea  a),  da
Constituição, constitui direito  das  associações  sindicais  participar  na
elaboração da legislação do trabalho, devendo entender-se que  o  regime  de
aposentação dos trabalhadores da Administração Pública  integra  o  conceito
de legislação do trabalho;
      e) A mesma Lei n.º 23/98, de  26  de  Maio,  que  também  densifica  e
concretiza   o   direito   de   participação   das   associações   sindicais
representativas  dos  trabalhadores  da  função  pública  na  elaboração  da
legislação do trabalho, refere expressamente, no seu  artigo  10.º,  n.º  1,
alínea d), que a matéria referente a alterações ao Estatuto  da  Aposentação
deve ser objecto de participação das associações sindicais;  mais  dispõe  o
artigo 10.º, n.º 9, do mesmo  diploma  que,  quando  a  iniciativa  seja  do
Governo, a consulta às  associações  sindicais  pressupõe  a  existência  de
documento escrito a apresentar por este;
      f) Uma vez que as normas constantes do artigo 9.º, n.os 2, 3, 6,  7  e
8, da  Lei  n.º  32-B/2002,  de  30  de  Dezembro,  modificam  parcial,  mas
substancialmente, o regime e o Estatuto da Aposentação,  elas  deveriam  ter
sido objecto de prévia audição  das  associações  sindicais  representativas
dos trabalhadores da Administração  Pública  nos  termos  previstos  na  lei
densificadora do correspondente direito constitucional. Em qualquer caso,  e
para que o direito constitucional de participação das associações  sindicais
na elaboração da legislação do trabalho não  resulte  esvaziado,  a  audição
nunca deveria ter ocorrido quando o diploma em causa  fora  já  aprovado  na
generalidade  pela  Assembleia   da   República   e   quando   não   estavam
objectivamente  garantidas  as  condições  de  uma  participação  pública  e
efectiva;
      (...)
      Nestes termos, o Tribunal decide declarar a inconstitucionalidade, com
força obrigatória geral, das normas constantes dos n.os 1 a 8 do artigo  9.º
da Lei n.º 32-B/2002, de  30  de  Dezembro,  por  violação  do  direito  das
associações  sindicais  à  participação  na  elaboração  da  legislação   do
trabalho, previsto na alínea a) do n.º 2 do artigo 56.º da Constituição.»


      Retomam agora o PSD e o CDS-PP a mesma iniciativa  legislativa,  antes
declarada inconstitucional, na tentativa da sua superação,  mas  persistindo
em pôr em causa  as  legitimas  expectativas  quanto  às  condições  para  a
aposentação consagradas na lei  em  claro  prejuízo  para  os  trabalhadores
abrangidos pelo Estatuto de Aposentações.
      O Governo e a maioria que o suporta desrespeitam também o artigo 56.º,
n.º 3, da Constituição, compete às associações sindicais exercer  o  direito
de contratação colectiva, o qual é garantido nos termos da  Lei  n.º  23/98,
de 26 de Maio, que procede à densificação  daquele  direito  de  contratação
colectiva, estabelecendo, designadamente no seu artigo 6.º, alínea  b),  que
são objecto de negociação colectiva  as  matérias  relativas  à  fixação  ou
alteração das pensões de aposentação ou de reforma.
      No  sentido  de  corresponder  às  justas  expectativas  criadas   nos
trabalhadores o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe uma  alteração
ao artigo 37.º do  Decreto-Lei  n.º  498/72,  relativo  às  -  Condições  de
Aposentação -, no sentido consagrar o direito  dos  trabalhadores  à  pensão
completa, independentemente de apresentação a junta médica e desde  que  não
haja prejuízo para o serviço, qualquer que seja a sua idade,  quando  reúnam
36 anos de serviço.
      Assim, os Deputados, abaixo indicados, do Grupo Parlamentar  do  Bloco
de  Esquerda  apresentam,   nos   termos   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      A presente lei altera o artigo 37.º do Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de
Dezembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 503/99, de 20 de  Novembro,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 191-A/79, de  25  de  Junho,  que  aprovou  o  «Estatuto  de
Aposentação».


                                 Artigo 2.º
                                 Alterações


      É modificado o artigo 37.º do Estatuto da Aposentação,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 37.º
                          Condições de aposentação
       
      1 - A aposentação pode  verificar-se,  independentemente  de  qualquer
outro requisito, quando o subscritor, funcionário e agente da  administração
central, regional e local, de institutos públicos que  revistam  a  natureza
de  serviços  personalizados  ou  de  fundos  públicos   e   organismos   de
coordenação económica, seja qual for a  carreira  ou  categoria  em  que  se
integrem, com direito à pensão completa, independentemente  de  apresentação
a junta médica e desde que não haja prejuízo para o  serviço,  qualquer  que
seja a sua idade, reúna 36 anos de serviço.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)»
       
                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2004.
       


      Assembleia da República, 30 de Outubro de 2003. - Os Deputados do  BE:
Luís Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.

