







                              Grupo Parlamentar




                          Projecto de Lei n.º 338/X


        Altera a Lei da Televisão (Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto)



Exposição de Motivos

A Rádio Televisão Portuguesa (RTP) decidiu alterar o horário dos  tempos  de
antena emitidos fora do período legal de campanha eleitoral.

Assim, em carta enviada  a  28  de  Dezembro  pela  RTP  para  as  entidades
produtoras destes conteúdos, foi avisado  que  todos  os  tempos  de  antena
emitidos a partir de 1 de  Janeiro  de  2007  deixam  de  estar  colados  ao
Telejornal e passam a ser transmitidos às 19 horas.

Esta  decisão,  unilateral,  prejudica  seriamente  a   visibilidade   deste
importante mecanismo de divulgação da actividade dos partidos, sindicatos  e
associações profissionais, diminuindo radicalmente a  audiência  dos  tempos
de antena.

A forma como a RTP tomou uma decisão  com  tão  grande  impacto  na  relação
comunicacional das entidades  que  produzem  os  tempos  de  antena  com  os
cidadãos  e  eleitores  -  comunicando  de  véspera  e  sem   consultar   os
interessados -, não parece ser a forma mais correcta desta  empresa  cumprir
com a especificidade do  seu  estatuto  e  a  missão  pública  que  o  mesmo
acarreta.

Atendendo a que os tempos  de  antena  são  um  instrumento  fundamental  no
funcionamento da democracia, e do relacionamento  das  entidades  detentoras
do direito de antena com os cidadãos, entendemos que o  serviço  público  de
televisão deve garantir a visibilidade e o respeito que  a  sua  importância
institucional e comunicacional merece.

É com o propósito de manter o espírito originalmente previsto na  elaboração
da Lei da Televisão, nomeadamente que os tempos de  antena  fossem  emitidos
durante o horário nobre da emissão do canal  público  de  televisão,  que  o
Bloco de Esquerda  apresenta  o  projecto  de  lei  que  "Altera  a  Lei  da
Televisão (Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto)".

Assim,  nos  termos  Constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma altera o horário de emissão  dos  tempos  de  antena,  de
forma a assegurar a sua maior difusão perante os cidadãos.

                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto

O Artigo 55.º da Lei n.º 32/2003, de 22 de Agosto, passa a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 55.º
                                    (...)

1 - Os tempos de antena são emitidos no serviço de programas  televisivo  de
cobertura nacional de maior audiência entre as 19h45 e as 22 horas.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...)."

                  Assembleia da República, 12 de Janeiro de
                                    2007


                                Os Deputados,

