

                        PROJECTO DE LEI N.º 372/VIII



           ELEVAÇÃO DA VILA DE AGUALVA-CACÉM À CATEGORIA DE CIDADE





                            Exposição de motivos


      A vila de Agualva-Cacém, situada no concelho de Sintra, ocupa uma área
de 1050 ha, a que corresponde 3,3% da área total do concelho; conta com  uma
população estimada em cerca de 90  mil  habitantes,  o  que  perfaz  22%  da
população total residente no concelho de Sintra,  dos  quais  55  722  estão
inscritos no recenseamento eleitoral de 2000.
      É um dos 15 maiores centros populacionais  do  País,  situação  a  que
chegou devido ao acelerado desenvolvimento urbano nas últimas décadas.
      A freguesia foi criada em 15 de Maio de 1953 e elevada à categoria  de
vila em 20 de Setembro de 1985 e é hoje um  dos  mais  progressivos  centros
urbanos da Área Metropolitana de Lisboa, com uma crescente indústria  e  uma
notável dinâmica comercial, sendo dotada  de  variadíssimos  equipamentos  e
serviços de relevante importância no contexto regional.
      Agualva-Cacém,   localidade   mais   conhecida   como    entroncamento
ferroviário da linha de Sintra e do Oeste,  estância  de  veraneio  até  aos
anos 50, tem,  no  entanto,  uma  história  muito  antiga,  com  raízes  que
remontam à época da dominação romana (estações arqueológicas de  São  Marcos
e de Colaride) e à pré-história, de que é  testemunho  a  Anta  de  Agualva,
classificada como monumento nacional.
      A certidão de antiguidade de Agualva-Cacém  é,  desde  logo,  atestado
pelos topónimos: Agualva, do latim Aqua Alba,  e  Cacém,  do  árabe  Quasim,
referenciada desde o período medieval.
      Em Agualva-Cacém nasceu (na  Quinta  dos  Lóis,  junto  à  Ribeira  da
Jarda), D. Domingos Jardo, Bispo de Lisboa e Chanceler-Mor de D. Dinis, e  à
Quinta da Fidalga anda ligado o nome do escritor e filósofo  Martins  Aires,
que ali viveu e veio a falecer em 1763.
      Assinalável é também a Quinta da Bela Vista, que pertenceu ao  ilustre
republicano Joaquim Ribeiro de Carvalho (1880-1942).
      Entre outros marcos do valioso  património  histórico  e  cultural  de
Agualva-Cacém salienta-se os Templos Quinhentistas de  São  Marcos  e  Nossa
Senhora da Conceição, bem como alguns  núcleos  de  arquitectura  popular  e
saloia.
      É de referir que a mais  antiga  das  feiras  tradicionais  da  região
saloia realiza-se desde 1713, no local de Agualva.
      Estes  são  alguns  exemplos  de  uma  memória   colectiva,   rica   e
diversificada, que ajudaram a forjar uma identidade  cultural  própria,  que
importa recuperar e valorizar. Alicerces seguros para  as  gerações  actuais
poderem construir um futuro melhor.
      No que respeita a equipamentos colectivos, Agualva-Cacém possui:


      Três centros de saúde;
      Onze centros clínicos de enfermagem;
      Nove farmácias;
      Repartição de finanças;
      Estação de correios;
      Biblioteca pública;
      Dezasseis agências bancárias;
      Uma sala de espectáculos;
      Corporação de bombeiros;
      Esquadra da PSP;
      Posto da GNR;
      Piscinas;
      Sala de desporto (pavilhão);
      Cinco campos de jogos;
      Pista de atletismo;
      Treze grupos desportivos;
      Trinta e três colectividades;
      Sete grupos de teatro amador;
      Seis associações juvenis;
      Cinco grupos corais;
      Escolas de dança e música;
      Filarmónica;
      Escola pré-primária (pública);
      Escola pré-primária (privada);
      Dezoito escolas do ensino básico (públicas);
      Escolas do ensino básico (privadas);
      Duas escolas secundárias (públicas);
      Escola de formação profissional;
      Universidade Católica (em construção);
      Infantários/Jardins de infância;
      Associações de apoio a deficientes;
      Doze centro de apoio a idosos;
      Praça de táxis;
      Transportes rodoviários e ferroviários;
      Jardins públicos;
      Igrejas de vários cultos;
      Casa mortuária;
      Conservatória do Registo Predial;
      Estação de serviço de combustíveis;
      Campo hípico e escola de equitação;
      Parque urbano;
      Mais de 100 estabelecimentos industriais.


      Agualva-Cacém possui, assim, todos os requisitos que a lei exige  para
a sua  elevação  à  categoria  de  cidade,  pelo  que  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei.



                                Artigo único



      A vila de Agualva-Cacém, do concelho de Sintra, é elevada à  categoria
de cidade.




      Palácio de São Bento, 7 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Honório Novo - Joaquim Matias.





