

                        PROJECTO DE LEI N.º 303/VIII


        INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE/MATERNIDADE (ALTERAÇÃO DE PRAZOS)


                            Exposição de motivos


  O direito à identidade pessoal é um  direito  que  a  nossa  Constituição
consagra como direito fundamental e cujo sentido se traduz  na  garantia  da
identificação de cada pessoa como indivíduo singular  e  irredutível  e  que
abrange,  para  além  do  direito  ao  nome,  um  direito  à  «historicidade
pessoal».
  Por sua vez, o direito à  historicidade  pessoal  designa  o  direito  ao
conhecimento  da  identidade  dos  progenitores,  podendo  fundamentar,  por
exemplo, um direito à investigação da paternidade ou maternidade.
  O conhecimento da  ascendência  verdadeira  é  um  aspecto  relevante  da
personalidade individual, que,  para  além  de  representar  uma  verdadeira
condição de gozo pleno do direito à  identidade  pessoal  e  do  direito  ao
nome, assume ele próprio a natureza de  direito  fundamental  com  dignidade
constitucional,  conforme  refere  o  Tribunal  Constitucional:  «Existe  um
direito fundamental ao conhecimento e  reconhecimento  da  paternidade  -  a
qual constitui uma «referência»  essencial  da  pessoa  -,  direito  que  se
extrai seja do direito à integridade pessoal, e em particular à  integridade
«moral», seja do direito à «identidade pessoal»,  reconhecidos  nos  artigos
25.º, n.º 1, e 26.º, n.º 1, da Constituição» (Acórdão n.º 99/88,  de  28  de
Abril).
  Por imperativo constitucional a lei só pode restringir  os  direitos  nos
casos expressamente previstos na Constituição. Contudo, o  curtíssimo  prazo
estabelecido no artigo  1817.º,  n.º  4,  do  Código  Civil,  configura  uma
verdadeira restrição ao exercício do direito à historicidade pessoal.
  Por outro lado, o facto do  investigante,  quando  através  da  acção  de
investigação da paternidade/maternidade apenas pretenda  daí  obter  efeitos
meramente pessoais, não poder a todo o tempo propor a  respectiva  acção  de
investigação configura também, a nosso  ver,  uma  verdadeira  restrição  ao
exercício do direito à historicidade pessoal.
  As  restrições  ao  exercício  do  direito  à  identidade  pessoal  e   à
historicidade pessoal, e, consequentemente, ao  pleno  gozo  do  direito  ao
nome, atingem, pois, universos diferentes, surgindo  também  a  dois  níveis
distintos.
  No caso do investigante ser tratado como filho pelo pretenso pai/mãe e no
caso do investigante não pretender com a  acção  de  investigação  quaisquer
outros efeitos que não sejam os efeitos pessoais.
  Relativamente à primeira situação, se o investigante é tratado como filho
pelo pretenso pai durante um determinado tempo  e  de  repente  cessar  esse
tratamento é legítimo e compreensível  que  o  mesmo  investigante  mantenha
durante um período de tempo, que até poderá ser longo, a legítima  esperança
de ver reatado o anterior relacionamento.
  Como se sabe, em muitos casos, a cessação do tratamento é  provocada  por
«ligeiras zangas» ou  motivos  que,  no  domínio  das  relações  familiares,
tendem normalmente a resolver-se com o tempo.
  Neste contexto, é obvio que a instauração da acção de investigação impede
que o investigador volte a ter com o investigante o tipo de relação que  com
ele mantivera, já que a  situação  de  litigância  não  favorece,  de  forma
alguma, esse reatamento.
  Não nos parece, pois, aceitável exigir  ao  investigante  que,  no  curto
prazo de um ano a contar da cessação do tratamento como filho pelo  pretenso
pai, venha aquele a  intentar  uma  acção  judicial  contra  este  para  ver
reconhecida a sua paternidade. Força-se desta forma o investigante  a  obter
através de um litígio o que muito provavelmente procuraria obter através  de
um acto voluntário, até porque já anteriormente beneficiou do tratamento  de
filho por parte do pretenso pai.
  Conforme refere a este propósito o Conselheiro Luís Nunes de Almeida,  no
seu  voto  de  vencido  no  referido  Acórdão  99/88,  «...  sendo  vivo   o
investigado, o prazo de um ano, a contar da data da cessação  do  tratamento
como  filho,  para  propor  a  acção   de   investigação,   vem   restringir
efectivamente o direito à identidade pessoal, na medida em  que  afecta,  de
forma sensível, a possibilidade de ver reconhecida a paternidade  biológica.
Mais:  essa  restrição  configura-se  como  excessiva,  por  ultrapassar  os
limites impostos pelos  princípios  de  adequação  e  da  proporcionalidade,
tendo em vista o  preceituado  nos  n.os  2  e  3  do  artigo  18.º  da  Lei
Fundamental.».
  Esta matéria foi também objecto  de  análise  pelo  Supremo  Tribunal  de
Justiça, que, através do acórdão de 15 de Novembro de 1989, entendeu que  «a
norma do artigo 1817.º, n.º 4, é inconstitucional, por violar o disposto  no
artigo 26.º, n.º 1, da CRP, que consagra o  direito  à  identidade  pessoal,
conjugado com o  artigo  25.º,  n.º  1,  da  Lei  Fundamental,  referente  à
garantia da integridade  moral,  na  medida  em  que  não  exceptua  da  sua
previsão a cessação do tratamento  por  parte  do  investigado  quando  este
ainda está vivo, durante mais de uma ano a partir daquele evento».
  A questão dos  prazos  de  propositura  das  acções  de  investigação  da
paternidade/maternidade conheceu durante a história profundas alterações.
  Na verdade, as Ordenações estabeleciam um prazo de 30 anos para as acções
de investigação de paternidade. Porém, o Código de 1966 viria a  encurtar  o
prazo de proposição da  acção,  aparentemente  «como  forma  de  combater  a
investigação como puro instrumento de caça à herança paterna».
  Enquanto  países  como  a  Itália,  Espanha  ou  Áustria   optaram   pela
imprescritibilidade relativamente às acções de investigação de  paternidade,
por considerarem que a procura do vínculo omisso do ascendente  biológico  é
um  valor  que  prevalece  sobre  quaisquer  outros  relativos  ao  pretenso
progenitor, em Portugal, e na sequência da redacção dada ao n.º 4 do  artigo
36.º da Constituição da República Portuguesa, que aboliu a  distinção  legal
entre filhos legítimos e ilegítimos,  o  Código  Civil  foi  reformulado  em
1977. Porém, essa revisão  não  alterou  os  prazos  estabelecidos  para  as
acções de investigação da paternidade.
  Ora, afirmando a Constituição que os filhos nascidos do  casamento  e  os
fora dele se encontram em idêntica situação, é manifesto que o regime  legal
consagrado  no  artigo  1817.º,  n.º  4,  do  Código  Civil,  constitui  uma
restrição ao exercício daquele  direito  fundamental,  e  uma  discriminação
relativamente às pessoas em tais condições.
  Quanto às situações em que o investigante apenas pretenda obter,  através
da acção,  efeitos  pessoais,  refira-se  que  o  motivo  que  aparentemente
originou a limitação do prazo para a instauração das acções de  investigação
de paternidade foi seguramente o «combate à acção da determinação  legal  do
pai, como puro instrumento de caça à herança paterna,  quando  o  pai  fosse
rico». Porém, como refere o Sr. Provedor  de  Justiça  na  Recomendação  n.º
36/B/99 - e, a nosso ver, bem -, «a verdade é que o decurso do prazo cala  a
revelação da progenitura e a relevância jurídica do  parentesco,  ainda  que
nenhuma herança exista ou se pretenda».
  Por outro lado, e não havendo dúvidas sobre a legitimidade da  tutela  do
interesse patrimonial do investigante subjacente à acção de investigação  da
paternidade, já que não se vislumbra por que é que os  seus  direitos  nesta
matéria devam ser distintos de quaisquer outros herdeiros, também é  verdade
que nem todos os filhos de pais incógnitos visam a obtenção de uma herança.
  A este propósito lê-se ainda na referida recomendação,  citando  o  Prof.
Moitinho de Almeida: «Continuam a existir filhos de  pai  incógnito,  porque
não se ousou permitir que os filhos que, mercê  das  circunstâncias  várias,
entre as quais  avulta  a  ignorância,  já  deixaram  passar  o  prazo  para
investigarem a sua paternidade, pudessem ainda fazê-lo, embora  sem  efeitos
sucessórios. O que sobretudo lhes  interessa  não  é  qualquer  herança,  na
maior parte dos  casos  inexistente,  mas,  sim,  a  atribuição  de  um  pai
conhecido para se poderem apresentar perante as repartições  públicas,  onde
têm de declinar a sua filiação, sem exibirem o ferrete da sua  inferioridade
de filhos de pai incógnito».
  O presente projecto  visa,  assim,  não  só  permitir  que,  no  caso  do
investigante ter sido tratado como filho pela pretensa mãe,  a  acção  possa
ser proposta em vida desta ou dentro de um ano posterior à sua  morte,  como
também permitir que  a  qualquer  altura  possa  ser  proposta  a  acção  de
investigação de paternidade/maternidade quando se pretendam apenas  produzir
efeitos de natureza meramente  pessoal,  excluindo-se,  portanto,  para  não
afectar eventuais relações jurídicas patrimoniais  de  terceiros,  quaisquer
direitos ou vantagens de natureza patrimonial.
  Tendo presente a Recomendação n.º 36/B/99, do Sr. Provedor de Justiça,  e
considerando  que  o  direito  à  historicidade   pessoal   representa   uma
verdadeira condição de gozo pleno do  direito  à  identidade  pessoal  e  do
direito ao nome, Os Verdes, através do presente projecto de lei,  pretendem,
pois, remover obstáculos, condicionalismos  ou  restrições  à  liberdade  de
investigar a paternidade.
  Assim, as Deputadas abaixo assinados, do  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes,
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  O artigo 1817.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1817.º


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - Desde que os efeitos pretendidos sejam de natureza meramente pessoal,
      a acção de investigação da maternidade pode ser proposta a todo o
                                   tempo».




                                 Artigo 2.º


  O presente diploma entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 26 de Setembro de 2000. As Deputadas de Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



                        PROJECTO DE LEI N.º 303/VIII
       (INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE/MATERNIDADE (ALTERAÇÃO DE PRAZOS)(


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                   I - Âmbito do presente projecto de lei


  1 - O presente projecto de lei visa alterar a redacção do  artigo  1817.º
do Código Civil, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 21/98, de  12  de
Maio, disposição essa que estabelece os prazos de propositura de  acções  de
investigação de maternidade e também de paternidade,  por  via  da  remissão
operada pelo artigo 1873.º do Código Civil.
  2 - A exposição de motivos acompanha as preocupações essenciais expressas
pelo Provedor de Justiça na sua Recomendação n.º 36/B/99, de 22 de  Dezembro
de 1999, no sentido de acautelar a possibilidade de a acção de  investigação
de maternidade/paternidade poder ser  proposta  a  todo  o  tempo  quando  o
investigante não pretender com a acção de investigação  outros  efeitos  que
não sejam os efeitos meramente pessoais.
  3 - Funda-se a dita recomendação  no  direito  à  historicidade  pessoal,
enquanto verdadeira condição de gozo pleno do direito à  identidade  pessoal
e do direito ao nome, apelando ao  conteúdo  dos  artigos  25.º  e  26.º  da
Constituição para concluir pela existência  de  um  direito  fundamental  ao
conhecimento e reconhecimento da paternidade.
  4 - Porque elucidativas quanto às preocupações que animaram o seu  autor,
seguidamente se transcrevem alguns excertos da Recomendação n.º 36/B/99:
  «Segundo o Prof. Guilherme de Oliveira (Critério jurídico da paternidade,
Coimbra 1983), o sentido  do  direito  à  identidade  pessoal  traduz-se  na
garantia  da  identificação  de  cada  pessoa  como  indivíduo,  singular  e
irredutível, abrangendo seguramente, além do direito ao nome, um  direito  à
«historicidade pessoal». O direito  à  «historicidade  pessoal»  consigna  o
direito ao conhecimento da identidade dos progenitores».
  «Nestes termos se pronunciou também o Acórdão do Tribunal  Constitucional
n.º 99/88, de 28 de  Abril  de  1988,  considerando  inquestionável  que  os
artigos 25.º e 26.º da Constituição impõem a mesma  conclusão.  «De  facto»,
como reza este acórdão (Diário da República II Série  de  22  de  Agosto  de
1998, página 7644, 1.ª coluna) , «a paternidade» representa  uma  referência
essencial da pessoa (de cada pessoa), enquanto  suporte  extrínseco  da  sua
mesma  «individualidade»  (quer  ao  nível  biológico,  e  aí  absolutamente
infungível, quer ao nível social), e elemento ou  condição  determinante  da
própria capacidade de auto-identificação de cada um como  «indivíduo»...  e,
sendo assim, não se vê como possa deixar de pensar-se o direito  a  conhecer
e ver reconhecido o pai - o direito de conhecer e  «pertencer  ao  pai  cujo
é»... como uma das dimensões  dos  direitos  constitucionais  referidos,  em
especial do direito à identidade pessoal, ou uma  das  faculdades  que  nele
vai implicada».
  «O conhecimento da ascendência  verdadeira  é  um  aspecto  relevante  da
personalidade individual e uma condição  de  gozo  pleno  daqueles  direitos
fundamentais. Nisto residirá afinal a  motivação  profunda  da  legitimidade
que   as   leis    conferem    ao    filho    para    investigar    a    sua
maternidade/paternidade, e daí que a evolução do  direito  da  filiação  tem
sido pela prevalência do critério biologista da paternidade»
  5 - São estas as preocupações que, em suma, pensamos animarem  igualmente
os autores do projecto de lei.



                       II - Antecedentes legislativos


  6 -  Na  VII  Legislatura  a  matéria  em  apreço  foi  objecto  de  duas
iniciativas legislativas: a proposta de lei do Governo n.º 133/VIII  (Altera
o artigo 1817.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  47  344,  de
25 de Novembro de 1996, na redacção do Decreto-Lei  n.º  496/77,  de  25  de
Novembro), e o projecto de lei de Os Verdes n.º  474/VII  (Altera  o  artigo
1871.º do Código Civil).
  7 - O projecto  de  lei  n.º  474/VII  não  chegou  a  ser  discutido  na
generalidade, tendo as suas soluções sido acolhidas, em texto final,  com  a
proposta de lei n.º 133/VII.
  8 - O resultado destas duas iniciativas legislativas foi a Lei n.º 21/98,
de 12 de Maio, que alterou aquelas duas disposições  do  Código  Civil,  nos
termos da qual foi alterado o n.º 4 do artigo  1817.º  do  Código  Civil,  e
foram acrescentados dois novos números, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 1817.º
                     (Prazo para a proposição da acção)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Se o investigante for tratado como filho pela pretensa mãe,  sem  que
tenha cessado voluntariamente esse tratamento, a  acção  pode  ser  proposta
até um ano posterior à data da morte daquela; tendo cessado  voluntariamente
o tratamento como filho, a acção pode ser proposta dentro  do  prazo  de  um
ano a contar da data em que o tratamento tiver cessado.
  5 - Se o investigante, sem que tenha cessado voluntariamente o tratamento
como filho, falecer antes da pretensa mãe, a acção pode ser proposta até  um
ano posterior à data da  morte  daquele;  tendo  cessado  voluntariamente  o
tratamento como filho antes da  morte  deste,  é  aplicável  o  disposto  na
segunda parte do número anterior.
  6 - Nos casos a que se referem os n.os 4 e 5 incumbe ao réu  a  prova  da
cessação voluntária do tratamento no ano anterior à propositura da acção.»


    III - Sobre as alterações legislativas decorrentes do projecto de lei


  9 - O articulado do projecto de lei compõe-se de  apenas  um  artigo,  do
seguinte teor:


                                 «Artigo 1.º


  O artigo 1817.ºdo Código Civil passa a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1817.º


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Se o investigante for tratado com filho pela pretensa  mãe,  a  acção
pode ser proposta em vida da pretensa mãe, ou dentro de um ano  posterior  à
sua morte.
  5 - Desde que os efeitos pretendidos sejam de natureza meramente pessoal,
a acção de investigação de maternidade pode ser proposta a todo o tempo.»


  10 - Com a alteração legislativa proposta para o n.º 4, a  acção  fundada
em posse de estado passa a ser possível  durante  toda  a  vida  da  mãe  ou
dentro do ano posterior à sua morte. Salvo melhor opinião,  a  boa  intenção
dos subscritores do projecto  acaba  traída  pelo  articulado  proposto.  Ou
seja, ao se reconhecer que a acção baseada em posse  de  estado  não  caduca
durante a vida da mãe ou do pai faculta-se aos  «caçadores  de  fortunas»  a
possibilidade  de  aguardarem  a  eventualidade  de  o  pretenso  progenitor
enriquecer para peticionarem o reconhecimento, e isto mesmo que a  posse  de
estado tenha findado há um, 10 ou 20 anos.
  11 - A alteração proposta para o n.º 5,  se  bem  que  consonante  com  a
intenção dos autores do projecto, suscita algumas dúvidas. Com efeito, e  no
sentido de lhe salvaguardar algum sentido útil, teremos de considerar que  a
excepção que o mesmo consagra apenas se aplica à previsão da parte final  do
n.º 4 - isto é, quando os efeitos pretendidos são meramente  pessoais,  está
afastado o prazo de caducidade de um ano a contar da morte da mãe.
  12 - Não se poderá deixar de entender, portanto, que a acção  fundada  em
posse de estado pode ser intentada durante toda a vida da mãe ou até um  ano
após a sua morte, independentemente da data da cessação da posse  de  estado
e independentemente dos  efeitos  meramente  pessoais  ou  dos  efeitos  com
relevância  patrimonial  que  se  pretendam  atingir  com  essa   acção   de
investigação.
  13 - É ainda de referir, a finalizar, que o projecto de lei  elimina,  de
uma penada, a previsão legal referente ao falecimento do investigante  antes
da pretensa mãe (actual n.º 5),  bem  como  a  inversão  do  ónus  da  prova
consagrada no actual n.º 6, e cuja razão de  ser  radicava  precisamente  na
eliminação das querelas jurisprudenciais que a este propósito se  registavam
antes da publicação da Lei n.º 21/98, de 12 de Maio.
  14 - O esclarecimento das dúvidas ora suscitadas nada  perderá,  contudo,
com a discussão na generalidade do presente projecto de lei, nem com  a  sua
baixa  à  especialidade  para  a  introdução  dos   melhoramentos   de   que
eventualmente careça.


                                IV - Parecer


  Pelo exposto, os  Deputados  da  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias são de parecer que o projecto  de  lei  n.º
303/VIII  está  em  condições  de  subir  a  Plenário  para   discussão   na
especialidade, reservando-se os grupos parlamentares as suas  posições  para
o debate.


  Palácio de São Bento, 19 de Dezembro de 2000. O Deputado Relator,  Narana
Coissoró - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP, CDS-PP e BE).


  Relatório e parecer da Comissão da Paridade, Igualdade de Oportunidades e
                                   Família


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República de 28  de
Setembro  de  2000,  baixou   às   Comissões   Parlamentares   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos Liberdades e Garantias e  Paridade,  Igualdade  de
Oportunidades  e  Família,  para  emissão  dos  respectivos   relatórios   e
pareceres,  o  projecto  de  lei  n.º  303/VIII,  apresentado   pelo   Grupo
Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes, nos termos do artigo  167.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  130.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da República.


                          II - Objecto e motivação


  Através da iniciativa ora em análise, composta por dois artigos,  visa  o
Grupo Parlamentar de Os Verdes alterar o n.º 4 do artigo  1817.º  do  Código
Civil, que estipula o prazo para a proposição da acção  de  investigação  de
maternidade,  e  aditar  um  n.º  5.  Prevê,  assim,  o  n.º  4  que  «se  o
investigante for tratado como filho pela  pretensa  mãe  a  acção  pode  ser
proposta em vida da pretensa mãe ou dentro do ano posterior à sua morte»  e,
o n.º 5 que «desde que os efeitos pretendidos sejam  de  natureza  meramente
pessoal a acção de investigação da maternidade pode ser proposta  a  todo  o
tempo».
  Na exposição de motivos  referem  as  autoras  desta  iniciativa  que  as
alterações pretendidas  são  consideradas  pela  Constituição  da  República
Portuguesa  como  um  direito  fundamental,   traduzido   na   garantia   da
identificação de cada pessoa, como indivíduo, singular e irredutível, e  que
abrange, além do direito  ao  nome,  um  direito  à  historicidade  pessoal,
nomeadamente o direito à investigação da paternidade ou maternidade.  Visam,
pois, não só permitir que no caso do  investigante  ter  sido  tratado  como
filho pela pretensa mãe a acção possa ser proposta em vida desta  ou  dentro
de um ano posterior à sua morte, como também permitir que a qualquer  altura
a acção de investigação de maternidade possa  ser  intentada  desde  que  os
efeitos  pretendidos  sejam  de  natureza  meramente  pessoal,  excluindo-se
quaisquer direitos ou vantagens de natureza patrimonial.
  Considerando a Constituição da República Portuguesa que os direitos  nela
previstos só podem  ser  restringidos  nos  casos  expressamente  previstos,
consideram as subscritoras desta iniciativa que  o  curto  espaço  de  tempo
estabelecido no n.º 4 do artigo 1817.º do Código Civil,  para  a  proposição
da acção  de  investigação  de  maternidade,  uma  verdadeira  restrição  ao
exercício de um dos direitos fundamentais consagrados na Lei  Fundamental  -
o direito à identidade pessoal e à historicidade pessoal.
  Por outro lado,  consideram  ainda  as  subscritoras  deste  projecto  de
diploma  que  o  facto  de  o  investigante,  quando  através  da  acção  de
investigação da maternidade, apenas daí  pretenda  obter  efeitos  meramente
pessoais,  não  poder,  a  todo  o  tempo,  propor  a  respectiva  acção  de
investigação constitui também um  entrave  ao  exercício  do  mesmo  direito
fundamental.
  Pretende, assim, o Grupo Parlamentar do  Partido  Ecologista  Os  Verdes,
através   desta   proposta   de   iniciativa,   remover    os    obstáculos,
condicionalismos ou restrições à liberdade de investigar a paternidade,  uma
vez que, com a nova redacção dada ao artigo 36.º, n.º 4, da CRP,  se  aboliu
a distinção legal entre filhos nascidos dentro e fora do casamento, mas  não
se alteraram os prazos estabelecidos  para  as  acções  de  investigação  de
paternidade/maternidade previstos no artigo 1817.º, n.º 4, o  que  constitui
uma restrição ao exercício daquele  direito  fundamental  e,  portanto,  uma
discriminação relativamente às pessoas em tais situações.


                 III - Enquadramento constitucional e legal


  De acordo com o quadro constitucional português,  compete  ao  Estado  de
direito  democrático,  no  cumprimento  das   suas   tarefas   fundamentais,
nomeadamente na Parte I, Título II,  no  que  aos  «Direitos,  liberdades  e
garantias» diz respeito,  assegurar  o  «direito  à  integridade  pessoal  -
artigo 25.º, n.º 1 - e o direito à identidade pessoal - artigo 26.º, n.º 1.
  Estes  preceitos,  porque  dizem  respeito  aos  direitos,  liberdades  e
garantias, são directamente aplicáveis  e  só  podem  ser  restringidos  nos
casos expressamente  consagrados  na  Constituição,  devendo  as  restrições
limitar-se ao necessário para salvaguarda de outros direitos  ou  interesses
que a Lei fundamental proteja - artigo 18.º, n.os 1 e 2.
  No plano legal verifica-se que o artigo 1817.º, n.º 4,  do  Código  Civil
sofreu alterações em 1977, face à nova redacção do artigo 36.º,  n.º  4,  da
Constituição,  que  aboliu  a  distinção  legal  entre  filhos  legítimos  e
ilegítimos, considerando-se  que  os  filhos  nascidos  dentro  e  foram  do
casamento se encontram em idêntica situação. Porém,  esta  reformulação  não
alterou  os  prazos  estabelecidos  para  as  acções  de   investigação   da
paternidade/maternidade, situação que Os Verdes pretende alterar através  do
projecto de lei n.º 303/VIII.
  Face ao exposto, a Comissão da Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família é do seguinte



                                   Parecer


  Independentemente  de  um  juízo  sobre  o  mérito   das   motivações   e
consequências da presente iniciativa, o projecto de lei  n.º  303/VIII  está
em condições de subir a Plenário para apreciação e votação na generalidade.


  Assembleia da República, 19 de Dezembro  de  2000.  O  Deputado  Relator,
Maria do Rosário Carneiro - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.




