
PROJECTO DE LEI N.º 305/IX

                 ALTERA A LEI DE BASES DO SISTEMA EDUCATIVO

                            Exposição de motivos


      A actual Lei de Bases do Sistema Educativo tem 17 anos. Em 17  anos  o
sistema educativo cresceu exponencialmente, democratizando o seu acesso e  a
sua frequência, fenómeno especialmente  visível  no  ensino  superior,  hoje
frequentado por quase 400 000 estudantes.
      Em 17 anos o país entrou na União Europeia, interagindo  e  competindo
com um conjunto de países cuja população apresenta dos mais elevados  níveis
de formação e qualificação, tornando mais visíveis  as  assimetrias  sociais
que ainda são perceptíveis no sistema educativo nacional.  Pesem  embora  os
esforços feitos pela democracia portuguesa, o nosso país  apresenta  a  mais
elevada taxa de abandono escolar dos países da União Europeia e a  população
adulta é a menos qualificada dos países da OCDE.
      Com a massificação das escolas foi o  mundo  que  entrou  pela  escola
dentro, de repente. O  agravamento  dos  fenómenos  de  exclusão  social;  a
desregulação dos laços afectivos e culturais  das  comunidades  tradicionais
que entretanto entraram em ruptura; o agravamento das condições de  trabalho
de mães e pais sujeitos  a  agendas  de  vida  quotidiana  insuportáveis;  o
crescimento da segregação  e  da  xenofobia,  irromperam  pelas  paredes  da
escola dentro, em massa, e tornaram  o  mandato  da  escola  uma  verdadeira
«missão impossível».
      O aumento da imigração e a  crescente  visibilidade  de  fenómenos  de
exclusão social e educativa de filhos de imigrantes e de crianças  e  jovens
de etnia cigana tem colocado em evidência as  limitações  do  actual  modelo
educativo. Os dados do Censos 2001 indicam que residiam, no ano de 2001,  31
519 estrangeiros menores de  15  anos  e  16  770  estrangeiros  com  idades
compreendidas entre os 15 e os 19 anos. Estes dados excluem os relativos  ao
processo de legalização de 2001, nomeadamente os resultantes  da  atribuição
de  vistos  especiais  a  familiares  de  estrangeiros  com  autorização  de
permanência. Um estudo do Departamento de Educação Básica  -  Caracterização
Nacional dos Alunos com Língua Portuguesa como língua não materna -  analisa
os níveis de domínio  da  língua  portuguesa  num  universo  de  20  287  de
diferentes  origens  étnicas  e  indicia  uma  realidade  preocupante.   Das
crianças inquiridas, cerca de 30% manifestaram um domínio  não  satisfatório
da língua portuguesa. Outros estudos têm indicado níveis muito  elevados  de
insucesso escolar entre filhos de imigrantes e crianças de etnia cigana.
      Embora a Lei de Bases do Sistema Educativo actualmente em vigor  tenha
constituído um importante avanço conceptual  e  de  paradigma  educativo,  a
verdade é que o país que retrata já não é o mesmo em que  vivemos.  É  nesse
sentido que o Bloco de Esquerda tenta, com este projecto de lei,  contribuir
para um debate que se quer o mais amplo e alargado possível sobre o  sistema
educativo português e a mudança de paradigma sobre o qual tem assentado.
      A reflexão sobre as mudanças a introduzir  no  sistema  educativo  são
reflexo das mudanças na sociedade, mas  são  também  reflexo  do  avanço  do
conhecimento científico. É por isso que, neste projecto de  lei,  se  propõe
um novo desenho dos ciclos  de  ensino,  doravante  divididos  entre  ensino
básico, médio e secundário. Uma proposta que confere uma  redobrada  atenção
aos primeiros anos de escolaridade, numa estrutura de seis anos  de  duração
que se prevê que venha a aproximar os actuais 1.º e  2.º  ciclos  do  ensino
básico.
      Esta proposta não só não é original no seio da  União  Europeia,  como
tem mesmo vindo a ser defendida por um conjunto cada vez mais  significativo
de especialistas nacionais, como  o  demonstra  o  relatório  sobre  Saberes
básicos de todos os cidadãos no século  XXI  apresentado  há  dois  anos  no
Conselho Nacional de Educação. Respeitando mais correctamente os  níveis  de
desenvolvimento cognitivo e afectivo das crianças, a  adopção  deste  modelo
implica, necessariamente, que se tenha que alterar  o  regime  de  docência,
propondo o Bloco a criação de um sistema  de  leccionação  que  mantenha  um
docente titular, especialista em monodocência, auxiliado por uma  equipa  de
docentes especializados em áreas específicas  -  de  preferência  áreas  que
estimulem as competências metacognitivas dos estudantes.  Este  sistema  tem
como base  os  agrupamentos  escolares,  assim  permitindo  racionalizar  os
recursos humanos e educativos actualmente existentes.
      O ensino médio contempla um currículo  unificado  que  se  flexibiliza
segundo projectos curriculares, integrando componentes de  educação  técnica
e artística, sendo as turmas da responsabilidade  de  uma  equipa  educativa
constituída por docentes por área disciplinar. Um modelo que permite que  os
estudantes não saltem, abruptamente, de um  nível  de  ensino  globalizante,
muito  ligado  à  figura  de   um   docente   titular,   para   um   sistema
pluridisciplinar  e  com   uma   diversificada   oferta   de   cursos.   Uma
especialização precoce que não encontra justificação no nível  de  autonomia
dos jovens com essa idade. No presente projecto de lei a  oferta  de  cursos
diversificados está reservada para o  ensino  secundário,  nível  de  ensino
correspondente aos últimos três anos da educação de frequência obrigatória.
      As  crescentes  exigências  formativas  e  educativas  presentes  numa
sociedade que considera o acesso ao saber - e  às  competências  necessárias
para a sua apropriação e transformação críticas - como factor  primeiro  das
novas formas de exclusão e expansão das  assimetrias  sociais  coloca  novas
responsabilidades ao Estado. É nesse sentido que  este  projecto  define  um
limite  temporal  de  12  anos  para  a  educação  escolar   de   frequência
obrigatória,  correspondente  aos  12  anos  do  ensino  básico,   médio   e
secundário.
      Ao mesmo tempo, indo de encontro aos diversos estudos  que  realçam  a
crescente importância da educação para a infância como elemento  potenciador
das competências  metacognitivas  da  criança  e  das  suas  capacidades  de
aprendizagem e de sociabilização, o Bloco de Esquerda entende que  o  Estado
deve assumir como prioridade primeira o  alargamento  da  rede  de  educação
para a infância a todas as crianças com quatro anos de  idade.  O  objectivo
enunciado neste projecto é que todas as crianças possam ter  direito  a  uma
educação para a infância, a qual,  conforme  vontade  expressa  da  família,
poderá ser ministrada em contexto familiar.
      Em zonas de escassa  densidade  populacional  ou  com  reduzido  nível
económico a universalidade da educação para a infância deve ser alargada  às
crianças com três anos, por forma a prevenir as potenciais  desvantagens  no
processo de aprendizagem presentes, por exemplo, em crianças  que  provenham
de contextos familiares de reduzido  nível  de  qualificação,  económico  ou
minorias étnicas que falem em casa o português como segunda língua.
      É hoje consensual no campo da educação, e em  particular  na  área  do
currículo,  o  conceito   de   flexibilidade   curricular   que   traduz   a
possibilidade do mesmo ser  determinado,  em  larga  medida,  pelo  contexto
local,  sem  prejuízo  da  existência  de  uma  matriz  nacional;  é  também
consensual a ideia  de  que  o  currículo  deve  permitir  uma  aprendizagem
significativa,  relevante,  tornando-se  assim  consensual   na   comunidade
científica a defesa de processos de integração curricular.
      Neste sentido, a futura lei de bases deverá consagrar as  experiências
recentes no campo da  inovação  curricular,  reafirmando  a  necessidade  de
propostas curriculares que tornem possível a gestão local do currículo,  sem
perda nem de qualidade nem de unidade; um aprofundamento  dos  conceitos  de
autonomia da escola e de comunidade educativa; a reafirmação da  necessidade
de formação específica dos professores para a adaptação às novas  exigências
das suas práticas profissionais.
      O  presente  projecto  de  lei  aponta  nesse  sentido,  permitindo  a
intervenção dos agentes educativos locais - e não meramente dos  actores  do
sistema de ensino - no processo de definição curricular local.  Esse  espaço
é o Conselho  Local  de  Educação,  ao  qual  compete  elaborar  o  projecto
educativo local, definição curricular local e articulação com  as  políticas
municipais de acção social. Estes conselhos terão ainda uma  equipa  técnica
composta por técnicos ligados ao processo educativo, como  profissionais  de
educação, psicólogos ou animadores socioculturais.
      O objectivo é que esta descentralização de poderes não resulte no  que
tem  sido  a  lógica  administrativa  patente  nos  últimos  anos,   criando
parcerias que mais não são do que a mera reprodução,  em  cada  concelho  ou
meio local, da lógica administrativa e política  emanada  da  Avenida  5  de
Outubro.
      O papel do Ministério da Educação na definição das  linhas  que  regem
quer o mandato do sistema de educação,  quer  a  garantia  de  direitos  das
populações a que se dirige, quer as relações e vínculos  laborais  dos  seus
profissionais não é contraditório com uma  perspectiva  de  descentralização
que organize as  redes  de  dinâmicas  locais.  Trata-se  de  dimensionar  a
vocação formadora da escola indo ao encontro do património cultural de  cada
região  bem  como  das  suas  necessidades  e  apetências   específicas   de
desenvolvimento.
      A diversidade dos territórios educativos  não  é  compatível  com  uma
norma única, cuja engenharia se submete  exclusivamente  ao  modelo  escolar
desenvolvido no início do processo de massificação da escolarização.  Torna-
se imprescindível  que  a  educação  se  dirija  e  organize  em  função  da
extraordinária  diversidade  de  intervenientes  que  se  cruzam  no  espaço
escolar,  numa  capacidade  de  abertura  a  espaços  de  aprendizagem   não
«curricularizados», abrindo as portas a formadores e espaços formativos  que
se estendam para além da mera instituição escolar.
      A urgência do reconhecimento dos saberes não-formais enquanto  objecto
de  aprendizagem  prende-se,  justamente,  com  a  riqueza  de   toda   esta
diversidade que vai desde  a  ligação  com  as  comunidades  imigrantes,  às
transformações que estão  a  atravessar  as  comunidades  ciganas;  desde  a
cultura juvenil urbana até à transformação do mundo rural.
      Ao mesmo tempo, constituída como um dos recursos privilegiados de  que
as diversas comunidades dispõem, a escola precisa de se equacionar  enquanto
propriedade comum,  disponível,  numa  perspectiva  de  oferta  de  formação
diferenciada a todos os grupos etários,  cobrindo  um  leque  abrangente  de
intervenção  comunitária  que  cruza  a  sua  oferta  de  conhecimento   com
projectos de animação sócio-cultural catalizadora das energias endógenas  de
cada comunidade.
      Esta escola coloca-se, desde  logo,  ao  serviço  da  democracia,  não
apenas na perspectiva da  sua  estrutura  de  organização  mas  também  numa
perspectiva de mola de envolvimento das populações.
      Entendida como promotora de participação ela deve ser  uma  escola  de
projecto, participado pelos seus autores. Entendida como uma escola  aberta,
ela promove a democratização da informação, o debate sobre as  escolhas  que
se colocam às populações e a participação nas escolhas determinantes.
      Os eternos constrangimentos financeiros vividos pelo sistema educativo
nacional obrigam a uma aposta prioritária nesta área, que  se  traduza  numa
requalificação do sistema, que permita uma substancial evolução  nos  níveis
de qualificação científica e  formativa  da  população  portuguesa.  Dada  a
dimensão do sistema educativo, as elevadas dotações  financeiras  do  Estado
obrigam à máxima objectividade e transparência, razão pela qual se propõe  a
criação de uma Lei de Financiamento  para  o  Ensino  não  Superior  que,  à
semelhança do que já acontece no ensino superior, respeite uma  fórmula  por
todos conhecida.
      Este mecanismo permite ainda estabelecer  critérios  de  discriminação
positiva no financiamento das  instituições  de  ensino.  Como  se  viu  nos
recentes  resultados  dos  rankings  escolares  não   existe   um   Portugal
educativo. Existe um país assimétrico  onde,  regra  geral,  as  escolas  do
litoral e do centro das grandes zonas urbanas  apresentam  melhores  índices
de sucesso educativo. A proposta que aqui se apresenta é que  a  fórmula  de
financiamento  discrimine  positivamente   os   estabelecimentos   escolares
localizados   em   meios    socialmente    desfavorecidos    e    com    uma
sobrerepresentação de minorias étnicas ou contextos familiares de  reduzidos
níveis de escolarização, nomeadamente através do  aumento  e  diversificação
dos programas de apoio e complemento educativo.
      A necessidade  de  articular  a  Lei  de  Bases  da  Educação  com  os
objectivos de Bolonha não deve reduzir este processo legislativo a uma  mera
reprodução mecânica, e economicista,  do  que  tem  sido  entendimento  mais
restritivo deste documento. A harmonização de graus, mantendo,  no  entanto,
um sistema binário no ensino superior, está presente neste projecto de  lei.
Uma actualização legislativa,  que,  acreditamos,  confere  maior  dignidade
institucional e educativa ao ensino superior politécnico.
      O entendimento do Bloco de Esquerda é o de que a atribuição  de  graus
não deve depender tanto do nome que a instituição ostenta,  mas,  isso  sim,
com  o  cumprimento  criterioso  de  critérios  mínimos  -  e  rigorosamente
avaliados - de qualificação do corpo docente e  da  investigação  científica
produzida nas instituições. Cumpridos esses critérios, o projecto  em  causa
defende a possibilidade de universidades e institutos ministrarem cursos  de
mestrado ou doutoramento.
      O projecto  de  lei  que  agora  apresentamos  defende,  entre  outros
princípios, a coesão do sistema  de  educação,  a  sua  territorialização  e
adequação aos contextos locais, a expansão da universalidade do ensino e  da
educação para a infância, o reforço da solidariedade  social,  a  mobilidade
dos estudantes e docentes do ensino superior.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o presente projecto  de  lei,  que
procede à alteração da Lei de Bases do Sistema Educativo:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente projecto de lei procede à alteração  da  Lei  de  Bases  do
Sistema Educativo, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro,  e
alterado pela Lei 115/97, de 19 de Setembro.


                                 Artigo 2.º
           (Alterações ao Decreto-Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro)


      São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º,  4.º,  5.º,  7.º,  8.º,  11.º,
12.º, 13.º, 15.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º,  24.º,  27.º,  30.º,  31.º,  32.º,
33.º, 38.º, 40.º, 42.º, 43.º, 44.º, 45.º, 47.º, 49.º e 54.º  do  Decreto-Lei
n.º 46/86, de 14 de  Outubro,  alterado  pela  Lei  n.º  115/97,  de  19  de
Setembro, que passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Capítulo I
                            O direito à educação


                                 Artigo 1.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O sistema educativo é o conjunto de meios pelo qual se  concretiza
o  direito  à  educação,  assumindo  como  primeira  prioridade  promover  o
desenvolvimento, combater a iliteracia e elevar o nível de formação  inicial
e ao longo da vida de todos os cidadãos e  cidadãs  através  de  uma  oferta
formativa que se assuma no respeito pela diversidade de  opções  individuais
e comunitárias.
      3 - (...)
      4 - O sistema educativo tem por  âmbito  geográfico  a  totalidade  do
território português, continente e regiões autónomas, estruturado por  forma
a permitir  uma  expressão  suficientemente  flexível  e  diversificada  que
integre as diferentes necessidades e  características  locais  no  currículo
nacional de escolaridade de frequência  obrigatória,  abrangendo,  ainda,  a
generalidade  dos  países  e  dos  locais  em  que  vivam   comunidades   de
portugueses ou em que se verifique acentuado interesse pelo  desenvolvimento
e divulgação da cultura portuguesa.
      5 - A  coordenação  e  responsabilidade  pela  coerência  nacional  da
política relativa ao sistema educativo, independentemente  das  instituições
que o compõem, incumbe a um  Ministério  especialmente  vocacionado  para  o
efeito em coordenação com os órgãos de poder local e das regiões autónomas.


                                 Artigo 2.º
                          (Princípios orientadores)


      1 - O direito à educação é garantido a todos os  cidadãos  e  cidadãs,
nos  termos  da  Constituição  da   República   Portuguesa,   permitindo   o
desenvolvimento e valorização pessoal de todos e a  sua  inserção  social  e
profissional, condição fundamental para o pleno  exercício  da  cidadania  e
democratização da sociedade.
      2 - É responsabilidade do Estado assegurar que  todos  os  cidadãos  e
cidadãs disponham de  idênticas  oportunidades  de  acesso  a  uma  formação
educativa qualificante, devendo a distribuição dos meios do serviço  público
de educação ter em consideração as diferentes situações  de  desenvolvimento
regional e local, nomeadamente nas matérias económicas e sociais.
      3 - Compete ao Estado criar as condições que garantam a  igualdade  de
oportunidades na frequência educativa, estabelecendo as  disposições  legais
que permitam a todos os cidadãos e cidadãs, no respeito pelas suas  aptidões
e ritmos de aprendizagem, o acesso  aos  diferentes  níveis  de  educação  e
formação, inclusive para os que a ela não tiveram acesso na idade própria.
      4 - A educação promove os ideais  da  democracia,  do  desenvolvimento
sustentado, a defesa dos direitos humanos, o respeito  pela  pluralidade  de
opiniões e liberdade de expressão, favorece  a  igualdade  de  oportunidades
entre  ambos  os  sexos,  respeita  e  integra  as  diversidades  culturais,
estimula a participação cidadã e forma cidadãos e cidadãs capazes de  julgar
e intervir criticamente nas situações  concretas  em  que  estes  princípios
sejam ameaçados.
      5 - A educação garante a apropriação  colectiva  dos  instrumentos  do
conhecimento,  o   desenvolvimento   de   competências   de   autonomia   de
aprendizagem, sentido crítico e criativo e a participação cidadã.
      6  -  A  aquisição  de  uma  cultura  científica  de  base  e  de  uma
qualificação reconhecida é um direito  assegurado  a  todos  os  cidadãos  e
cidadãs  residentes  no  território  nacional,  independentemente  das  suas
origens sociais, culturais, geográficas e nacionalidade.
      7 - O sistema educativo é  organizado  e  estruturado  em  função  dos
aprendentes,  adiante  designados  por  crianças,  estudantes,   alunos   ou
educandos, afirmando-se no respeito pela  especificidade  e  diversidade  de
ritmos de aprendizagem de cada um.
      8 - O sistema educativo nacional é autónomo  em  relação  a  quaisquer
convicções políticas, ideológicas ou religiosas, cabendo ao Estado  garantir
o respeito pela singularidade  do  desenvolvimento  dos  estudantes  e  pela
identidade das suas famílias e comunidades de origem.
      9 - Reconhece-se a importância do  papel  que  compete  à  família  no
processo de educação para a infância.
      10 - É garantido o direito de criação de  estabelecimentos  de  ensino
particulares  e  cooperativos  e  à  educação   de   carácter   familiar   e
domiciliária.
      11 - O ensino público é laico.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      O sistema organiza-se de forma a:


      a) Assegurar o  direito  à  diferença  e  às  especificidades  locais,
descentralizando e diversificando as  estruturas  e  organismos  educativos,
dotando-os de uma mais correcta representação das  especificidades  sociais,
culturais e históricas  de  cada  região,  estimulando  a  participação  das
populações e envolvendo o meio comunitário nos  órgãos  de  acção  educativa
locais;
      b) Assegurar a realização  de  acções  de  apoio  educativo  e  social
individualizado, de acordo com os perfis pessoais de cada  destinatário,  em
contextos  sociais  desfavorecidos   e   em   zonas   de   baixa   densidade
populacional, como parte  integrante  de  uma  estratégia  que  assuma  como
prioridade nacional o combate à iliteracia, insucesso e o abandono escolar;
      c) Assegurar uma escolaridade de segunda oportunidade e a  prossecução
de políticas de educação ao longo da vida é  uma  das  responsabilidades  do
Estado, que, em articulação com os estabelecimentos de  ensino,  públicos  e
privados, oferece a todos os cidadãos a  possibilidade  de  desenvolverem  e
validarem em todas as etapas  da  sua  vida  as  suas  aptidões,  manuais  e
intelectuais, respondendo, nomeadamente, às  necessidades  de  actualização,
reconversão ou aperfeiçoamento decorrentes  da  transformação  social  e  da
evolução dos conhecimentos científicos e tecnológicos;
      d) Contribuir para desenvolver o espírito e  a  prática  democráticos,
através da adopção de estruturas e processos participativos na definição  da
política educativa, na administração  e  gestão  do  sistema  escolar  e  na
experiência  pedagógica  quotidiana,   em   que   se   integram   todos   os
intervenientes no processo educativo, em especial os alunos, os  docentes  e
as famílias;
      e)  Assegurar  a  igualdade  de  oportunidade  para  ambos  os  sexos,
nomeadamente através das práticas de coeducação e da  orientação  escolar  e
profissional, e sensibilizar, para o efeito, o conjunto  dos  intervenientes
no processo educativo.


                                 Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - O sistema educativo compreende  a  educação  para  a  infância,  a
educação escolar e a educação extra-escolar.
      2  -  A  educação  para  a  infância,  no  seu  aspecto  formativo,  é
complementar e ou supletiva da  acção  educativa  da  família,  com  a  qual
estabelece estreita cooperação.
      3 - A educação escolar compreende os ensinos básico, médio, secundário
e superior, integra modalidades especiais e inclui actividades  de  ocupação
de tempos livres.
      4 - A educação extra-escolar engloba actividades de alfabetização e de
educação de base, de aperfeiçoamento e actualização cultural  e  científica,
de animação sociocultural e a formação  profissional  e  a  aprendizagem  ao
longo da vida, realizando-se num quadro aberto de iniciativas múltiplas,  de
natureza formal e não formal.


                                  Secção I
                          Educação para a infância


                                 Artigo 5.º
                         (Educação para a infância)


      1 - Estabelecem-se como objectivos da educação para a infância:


      a) Estimular as capacidades motoras  e  cognitivas  de  cada  criança,
favorecendo a sua formação e o desenvolvimento equilibrado de todas as  suas
potencialidades;
      b) (...)
      c) Desenvolver a formação moral e cívica da criança  e  o  sentido  da
responsabilidade e da liberdade;
      d) (anterior alínea e))
      e) (...)
      f) (...)
      g) Desenvolver hábitos de higiene e de promoção  da  saúde  pessoal  e
colectiva;
      h)  Promover  a  despistagem  e  sinalização  de  situações  problema,
procurando melhorar a orientação e encaminhamento das crianças.


      2 - (...)
      3 -  A  educação  para  a  infância  abrange  as  crianças  com  idade
compreendida entre os três anos e a idade de ingresso no ensino básico.
      4 - Incumbe ao Estado garantir a existência de uma  rede  nacional  de
educação para a infância, assegurando que todas as crianças têm  acolhimento
numa instituição localizada o mais próximo possível da sua residência.
      5 - Compete ao Estado assegurar que todas as crianças com quatro anos,
independentemente das  suas  capacidades  económicas,  sejam  incluídas  num
modelo de educação para a infância coerente com os objectivos enunciados  no
ponto 1.º.
      6 - Por forma a combater as potenciais desvantagens no desenvolvimento
cognitivo e emocional das crianças, em ambientes sociais  desfavorecidos  ou
em zonas de escassa densidade populacional,  o  ingresso  das  crianças  com
três anos  de  idade  na  rede  nacional  de  educação  para  a  infância  é
considerada uma prioridade.
      7 - A educação para a infância é assegurada em instituições  próprias,
públicas,  de  iniciativa  do  poder  central,  regional   ou   local,   por
instituições  de  iniciativa   colectiva   ou   individual,   designadamente
associações de pais e de moradores, organizações  cívicas  e  confessionais,
organizações sindicais e de empresa e instituições de solidariedade social.
      8 - O Estado deve apoiar as instituições de educação para  a  infância
integradas na rede pública, podendo custear uma  percentagem  -  previamente
definida por lei  a  regulamentar  pelo  Executivo  -  dos  seus  custos  de
funcionamento.
      9 - Ao Ministério responsável pela coordenação da  política  educativa
compete garantir a coerência e supervisão nacional do  sistema  de  educação
para a infância, facilitar a articulação e  comunicação  entre  os  diversos
agentes referidos no n.º 7, apoiar o  esforço  desenvolvido  pelos  diversos
níveis de poder local e regional, bem como desenvolver e suportar projectos-
piloto e de investigação nesta área educativa.


                                  Secção II
                              Educação escolar


                                 Artigo 7.º
                      (Objectivos da educação escolar)


      1 - Estabelecem-se como objectivos da educação escolar:


      a) Disponibilizar os instrumentos necessários para a obtenção  de  uma
cultura científica de base;
      b) Fomentar o gosto por uma constante actualização  de  conhecimentos,
dotando o aluno  de  capacidade  para  pesquisar,  seleccionar,  analisar  e
organizar informação e para a transformar em conhecimento mobilizável;
      c) Promover o conhecimento e a capacidade  de  utilizar  correctamente
técnicas  que  desenvolvam  as  capacidades  de  criação  e   de   expressão
artísticas;
      d) Proporcionar a aquisição dos conhecimentos basilares que permitam o
prosseguimento de estudos ou a inserção do aluno  em  esquemas  de  formação
profissional, bem como facilitar a aquisição e o desenvolvimento de  métodos
e instrumentos de trabalho  pessoal  e  em  grupo,  valorizando  a  dimensão
humana do trabalho;
      e) Valorizar o conhecimento e a riqueza da  diversidade  das  culturas
representadas no país;
      f) Reconhecer os elementos de uma pertença nacional, conjugada  com  o
desenvolvimento de uma pertença europeia aberta ao mundo;
      g) Dotar o aluno dos  mecanismos  e  ferramentas  de  conhecimento  da
língua portuguesa que lhe permitam expressar-se e  comunicar  correctamente,
através da expressão oral ou escrita;
      h)  Assegurar  que  na   formação   escolar   dos   estudantes   sejam
equilibradamente inter-relacionados o saber e o saber fazer, a  teoria  e  a
prática, a cultura escolar e a cultura do quotidiano;
      i) Permitir ao aluno conhecer duas línguas estrangeiras;
      j) Assegurar aos estudantes com necessidades  educativas  específicas,
devidas,  designadamente,  a  deficiências  físicas  e  mentais,   condições
adequadas  ao  seu  desenvolvimento  e   pleno   aproveitamento   das   suas
capacidades;
      l) (anterior alínea g) do artigo 9.º)


                                 Artigo 8.º
                      (Organização da educação escolar)


      1 - A educação escolar compreende três ciclos  sequenciais,  o  ensino
básico, de seis anos, o ensino médio, de três anos, e o  ensino  secundário,
de três anos.
      2 - A articulação  entre  os  ciclos  obedece  a  uma  sequencialidade
progressiva, conferindo a cada ciclo a função  de  completar,  aprofundar  e
alargar o ciclo anterior, numa perspectiva de  unidade  global  da  educação
escolar.
      3 - Os objectivos específicos de cada ciclo integram-se nos objectivos
gerais da educação escolar, nos termos do número anterior e de acordo com  o
desenvolvimento   etário   correspondente,   devendo    ser    objecto    de
regulamentação posterior.
      4 - Podem ser criados estabelecimentos  especializados  destinados  ao
ensino e prática de cursos, nomeadamente de natureza técnica e  tecnológica,
artística ou de educação física ou  desportiva,  sem  prejuízo  da  formação
nuclear dos alunos.
      5 - A apreciação das aptidões e competências demonstradas pelos alunos
observará os seguintes critérios:


      a)  Avaliação  contínua  das  aptidões  e   competências   do   aluno,
valorizando os aspectos qualitativos sobre os quantitativos, bem como  sobre
os resultados explicitados durante o ano lectivo;
      b) Possibilidade de progressão de ano, ou de ciclo de  ensino,  sempre
que  a  verificação  das  aptidões  e  competências   adquiridas   assim   o
justifique;
      c) Adequação de estratégias de recuperação ou flexibilidade curricular
que respondam às necessidades de aprendizagem e desenvolvimento,  de  acordo
com os projectos educativos e curriculares.


      6 -No ensino básico, o ensino é globalizante, estando as turmas sob  a
responsabilidade de  um  professor  titular  ao  qual  compete  articular  a
prossecução  do  seu  trabalho  com  uma  equipa   educativa   de   docentes
coadjuvantes especializados em áreas específicas, nos termos a  definir  por
regulamentação posterior.
      7 - O ensino médio contempla um currículo unificado que se flexibiliza
segundo projectos curriculares, integrando componentes de  educação  técnica
e artística.
      8 - No ensino médio as turmas são da responsabilidade  de  uma  equipa
educativa constituída por docentes por área disciplinar.
      9  -  Sem  prejuízo  da  continuidade  de  uma  formação  de  carácter
transversal,  o  ensino  secundário  reforça  a  aprendizagem  de   carácter
disciplinar.
      10 - O ensino secundário  organiza-se  segundo  formas  diferenciadas,
contemplando  ofertas  de  cursos  profissionais  ou   orientados   para   o
prosseguimento de estudos, contendo todos eles componentes  de  formação  de
sentido técnico, tecnológico e profissionalizante  e  de  língua  e  cultura
portuguesas adequadas à natureza dos diversos cursos.
      11 - É garantida a permeabilidade entre  todos  os  cursos  do  ensino
secundário e o princípio da igualdade no acesso ao ensino superior.
      12 - A  conclusão  com  aproveitamento  da  educação  escolar  confere
direito:


      a) À atribuição de um diploma, certificando a formação adquirida;
      b) No caso dos cursos profissionais do ensino secundário, a um diploma
que  certifique  para  efeitos  do  exercício  da  actividade   profissional
correspondente;


      13 - Deve igualmente ser  certificado  o  aproveitamento  em  qualquer
ciclo de ensino, quando solicitado.


                                 Subsecção I
                               Ensino superior


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


      1 - São objectivos do ensino superior:


      a) Estimular a criação cultural  e  artística,  o  desenvolvimento  do
espírito científico, o pensamento crítico e a cidadania;
      b) (anterior alínea b) do n.º 2)
      c)   Promover   a   investigação   científica   nacional   e   a   sua
internacionalização, fomentando a sua articulação com a prática pedagógica;
      d) Promover  o  conhecimento  dos  problemas  do  mundo  de  hoje,  em
particular os nacionais e os regionais, e a sua discussão crítica;
      e) Preservar o património cultural, nas suas múltiplas expressões;
      f)  Promover  a  divulgação  de  conhecimentos  e   prestar   serviços
especializados  à  comunidade,  de   modo   estabelecer   uma   relação   de
reciprocidade;
      g) Promover o intercâmbio cultural e científico,  a  nível  docente  e
discente, entre as várias  escolas  e  unidades  de  investigação  no  plano
nacional e internacional;
      h) Promover a formação ao longo da vida;
      i)   Promover   actividades   de   extensão   cultural,   nomeadamente
conferências, cursos breves ou cursos de curta duração.
      j) Alargar o acesso ao ensino superior, dando  uma  nova  oportunidade
aos cidadãos e às cidadãs não detentores de graus  académicos,  nomeadamente
através da creditação  de  experiências  profissionais  e  de  conhecimentos
implícitos.


      2 - O sistema de ensino superior inclui dois  sub-sistemas,  o  ensino
universitário e o ensino politécnico, que são  ministrados  em  instituições
que podem ser públicas ou particulares e cooperativas.
      3 - São estabelecimentos  do  ensino  superior  as  universidades,  as
instituições universitárias não integradas, os institutos politécnicos e  as
escolas superiores politécnicas não integradas.
      4 - O  ensino  universitário  visa  assegurar  uma  sólida  preparação
cultural,  científica  e   técnica,   fomentando   o   desenvolvimento   das
capacidades  de  análise  crítica,  de  criação  cultural  e   de   inovação
científica e tecnológica, em  articulação  com  a  investigação,  fornecendo
habilitações  profissionais  que  permitam  a  inserção  dos  diplomados  no
mercado de trabalho.
      5  -  O  ensino  politécnico  visa  assegurar  uma  sólida  preparação
cultural,  científica  e   técnica,   fomentando   o   desenvolvimento   das
capacidades de análise  crítica,  de  criação  cultural  e  de  investigação
científica e  tecnológica,  fornecendo  habilitações  profissionais  com  um
carácter acentuadamente  vocacional  e  profissionalizante  que  permitam  a
inserção dos diplomados no mercado de trabalho.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


      1 - O Governo e as instituições do ensino superior devem  potenciar  o
pleno aproveitamento e o desenvolvimento do sistema nacional  público,  como
forma de promover o acesso da população portuguesa ao conhecimento e  à  sua
apropriação crítica.
      2 - Têm acesso ao ensino superior os cidadãos e as cidadãs habilitados
com o curso do ensino secundário ou equivalente e ainda  os  maiores  de  25
anos que façam prova de capacidade para a sua frequência.
      3 - O acesso ao ensino superior  dos  maiores  de  25  anos  deve  ser
flexibilizado mediante a criação de mecanismos que  permitam  a  entrada  no
sistema de  cidadãos  e  de  cidadãs,  nacionais  e  estrangeiros,  que  não
concluíram o ensino secundário, de acordo com a capacidade de  resposta  das
instituições.
      4 - O Governo, em colaboração com as instituições do ensino  superior,
define, através de decreto-lei, os regimes de acesso e  ingresso  no  ensino
superior, em obediência aos seguintes princípios:


      a) (anterior alínea a) do n.º 2)
      b) (anterior alínea b) do n.º 2)
      c) (anterior alínea c) do n.º 2)
      d) (anterior alínea d) do n.º 2)
      e) (anterior alínea e) do n.º 2)
      f) (anterior alínea f) do n.º 2)
      g) (anterior alínea g) do n.º 2)
      h) (anterior alínea h) do n.º 2)


      5 - O sistema de mudança de curso, de transferência  e  de  reingresso
deve ser flexibilizado de acordo com os recursos das instituições do  ensino
superior, no âmbito da autonomia institucional.
      6 - O Estado deve progressivamente assegurar a eliminação  do  numerus
clausus e dotar as instituições de ensino superior  de  meios  que  permitam
responder à procura social desse nível de ensino.
      7 - O Estado deve  criar  as  condições  materiais  que  garantam  aos
cidadãos e às cidadãs a possibilidade de frequentar  o  ensino  superior,  a
todos  os  níveis,  de  forma  a  combater  a  discriminação  decorrente  de
desigualdades económicas e sociais.


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


      1 - No ensino superior são conferidos os graus académicos de diplomado
em estudos superiores, mestre e doutor.
      2 - É condição para a atribuição dos graus de mestre e de  doutor  que
os programas de mestrado ou doutoramento  sejam  orientados  por  um  número
mínimo de doutores, a definir através de regulamentação posterior.
      3 - É condição para a atribuição do grau de  doutor  a  existência  de
investigação científica desenvolvida por  uma  unidade  de  investigação  da
instituição na área científica em causa nos últimos três anos.
      4 - Os cursos conducentes ao grau de diplomado em  estudos  superiores
têm a duração mínima de quatro anos, podendo,  em  casos  especiais,  ter  a
duração de mais um a quatro semestres.
      5 - O Governo regulará, através de decreto-lei, depois de  ouvidos  os
representantes dos estabelecimentos de  ensino  superior,  as  condições  de
atribuição dos graus académicos de forma a garantir o  nível  científico  da
formação adquirida.
      6 - Os estabelecimentos de ensino superior podem realizar  cursos  não
conferentes de grau académico cuja conclusão com  aproveitamento  conduza  à
atribuição de um diploma.
      7 - (anterior n.º 8)


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Nas instituições do ensino superior  serão  criadas  as  condições
para  a  promoção  da  investigação  científica  e  para  a  realização   de
actividades de investigação e  desenvolvimento,  designadamente  através  da
criação de cursos de investigação e do apoio ao  funcionamento  de  unidades
de investigação.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                Subsecção II
                   Modalidades especiais de ensino escolar


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


      1 - A educação especial visa a integração sócio-educativa das crianças
e jovens com  necessidades  educativas  especiais,  decorrentes  ou  não  de
deficiência.
      2 - (...)
      3 - No âmbito dos objectivos do sistema educativo, em  geral,  assumem
relevo na educação especial:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) O apoio a todas as crianças e jovens que, em  qualquer  momento  do
seu percurso educativo, e por terem em risco o  sucesso  do  mesmo,  revelem
necessidade de diferenciação no processo de ensino-aprendizagem;
      e) O apoio na inserção familiar, escolar e social de crianças e jovens
que revelem dificuldades de integração e sociabilização;
      f) A  potenciação  da  máxima  autonomia  de  crianças  e  jovens  com
deficiência;
      g) A redução das limitações provocadas pela deficiência;
      h) (anterior alínea g))


                                 Artigo 18.º
                     (Organização da educação especial)


      1 - (...).
      2  -  A  educação  especial  processar-se-á  também  em   instituições
específicas quando comprovadamente o exijam o tipo e o grau  de  deficiência
do educando.
      3 - São também organizadas  formas  de  educação  especial  visando  a
integração profissional dos jovens com necessidades educativas especiais.
      4 - A escolaridade básica, média e secundária para crianças  e  jovens
com necessidades educativas deve  ter  currículos  e  programas  devidamente
adaptados às características de cada tipo e grau de necessidade, assim  como
formas de avaliação adequadas às dificuldades específicas.
      5 - Incumbe ao Estado promover  e  apoiar  a  educação  especial  para
crianças e jovens com necessidades educativas especiais.
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)


                                 Artigo 19.º
                           (Formação profissional)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a)  Os  que  tenham  concluído  a  educação  escolar   de   frequência
obrigatória;
      b) Que não concluíram a educação escolar de frequência obrigatória até
à idade limite prevista para a sua conclusão;
      c) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


      a) Utilização de escolas de ensino básico, médio e secundário;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)


      7 - (...)
      8 - (...)


                                 Artigo 20.º
                       (Ensino recorrente de adultos)


      1 - Para os indivíduos que já não se encontram na idade prevista  para
a conclusão do sistema escolar de frequência  obrigatória  é  organizado  um
ensino recorrente.
      2 - Este ensino é também destinado  aos  indivíduos  que  não  tiveram
oportunidade de se  enquadrar  no  sistema  de  educação  escolar  na  idade
normalmente prevista, tendo em especial atenção a eliminação  da  iliteracia
e permitir a todos os cidadãos a  obtenção  de  uma  cultura  científica  de
base.
      3 - Têm acesso a esta modalidade de ensino os indivíduos:


      a) Ao nível do ensino médio, a partir dos 18 anos;
      b) Ao nível do ensino secundário, a partir dos 19 anos.


      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os apoios e complementos educativos são aplicados prioritariamente
na escolaridade de frequência obrigatória.
      3  -  A  distribuição  e  implementação  dos  apoios  e   complementos
educativos  é  feita   seguindo   critérios   de   discriminação   positiva,
privilegiando   os   estabelecimentos   escolares   localizados   em   meios
socialmente desfavorecidos e com uma sobrerepresentação de minorias  étnicas
ou contextos familiares de reduzidos níveis de escolarização.


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


      1 - São desenvolvidos, no âmbito da educação  para  a  infância  e  da
educação escolar, serviços de acção social  escolar,  concretizados  através
da aplicação de critérios de discriminação positiva que visem a  compensação
social e educativa dos alunos economicamente mais carenciados.
      2 - (...)


                                 Artigo 30.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A orientação e as  actividades  pedagógicas  na  educação  para  a
infância são asseguradas por educadores de infância,  sendo  a  docência  em
todos os níveis e ciclos de ensino assegurada por professores detentores  de
diploma que  certifique  a  formação  profissional  específica  com  que  se
encontram devidamente habilitados para o efeito.


                                 Artigo 31.º
    (Formação inicial de educadores para a infância e de professores dos
                     ensinos básico, médio e secundário)


      1 - Os educadores de infância e os  professores  dos  ensinos  básico,
médio e secundário adquirem a qualificação profissional  através  de  cursos
superiores  que  conferem  o  grau  de  diplomado  em  estudos   superiores,
organizados de acordo com as  necessidades  do  desempenho  profissional  no
respectivo nível de educação e ensino.
      2 - O Governo define, por decreto-lei, os perfis de competência  e  de
formação de educadores e professores para ingresso na carreira docente.
      3 - A formação dos educadores de infância e dos professores dos ensino
básico  e  médio  realiza-se  em  escolas  superiores  de  educação   e   em
estabelecimentos de ensino universitário.
      4 - A formação dos professores  do  ensino  secundário  realiza-se  em
estabelecimentos de ensino universitário.
      5 - O Governo define mecanismos de acreditação dos cursos de  formação
inicial  de  professores  e  educadores,   considerando,   nomeadamente,   a
existência  na  instituição  proponente  de  uma  vertente  educacional,  de
recursos humanos e materiais e que os cursos propostos se adeqúem ao  perfil
estipulado no n.º 2 do presente artigo  e  aos  princípios  gerais  sobre  a
formação de educadores e professores definidos no artigo 30.º.
      6 - A qualificação profissional  dos  professores  de  disciplinas  de
natureza  profissional,  vocacional  ou  artística  dos  ensinos  básico  ou
secundário pode adquirir-se através de cursos de licenciatura que  assegurem
a formação na área da disciplina  respectiva,  complementados  por  formação
pedagógica adequada.
      7 - A qualificação profissional dos professores do  ensino  secundário
pode ainda adquirir-se através de cursos de  licenciatura  que  assegurem  a
formação científica  na  área  de  docência  respectiva  complementados  por
formação pedagógica adequada.


                                 Artigo 32.º
                                    (...)


      1 - Adquirem qualificação  para  a  docência  no  ensino  superior  os
habilitados com os graus de doutor ou de mestre, bem como os  diplomados  em
estudos superiores que  tenham  prestado  provas  de  aptidão  pedagógica  e
capacidade   científica,   podendo   ainda   exercer   a   docência   outras
individualidades reconhecidamente qualificadas.
      2 - Podem coadjuvar na  docência  do  ensino  superior  os  indivíduos
habilitados com o grau de diploma em estudos superiores ou equivalente.


                                 Artigo 33.º
                                    (...)


      1 - Adquirem qualificação para a  docência  em  educação  especial  os
educadores para a infância e os professores  dos  ensinos  básico,  médio  e
secundário com prática de educação ou de  ensino  regular  ou  especial  que
obtenham aproveitamento em cursos especialmente vocacionados para  o  efeito
realizados em escolas superiores que disponham de  recursos  próprios  nesse
domínio.
      2 - Nas instituições de formação referidas nos n.os 3 e  4  do  artigo
31.º podem ainda ser ministrados cursos especializados  de  administração  e
inspecção escolares, de animação  sociocultural,  de  educação  de  base  de
adultos e outros necessários ao desenvolvimento do sistema educativo.


                                 Artigo 38.º
                             (Descentralização)


      O planeamento e reorganização da rede escolar, assim como a construção
e manutenção dos edifícios escolares e seu equipamento, devem assentar  numa
política de descentralização efectiva, com definição clara das  competências
dos intervenientes, que,  para  o  efeito,  devem  contar  com  os  recursos
necessários.


                                 Artigo 40.º
                 (Estabelecimentos de educação e de ensino)


      1 - A educação para a infância realiza-se  em  unidades  distintas  ou
incluídas em unidades escolares onde também seja ministrado o ensino  básico
ou  ainda  em  edifícios  onde  se  realizem  outras  actividades   sociais,
nomeadamente de educação extra-escolar.
      2 - O ensino básico é realizado em estabelecimentos próprios, os quais
podem  estar  incluídos  em   unidades   escolares   onde   também   existam
estabelecimentos destinados à educação para a infância, ou onde se  realizem
outras actividades sociais, nomeadamente de educação extra-escolar.
      3  -  O  ensino  médio  deve  ser   predominantemente   realizado   em
estabelecimentos distintos, podendo, com o objectivo de  racionalização  dos
respectivos recursos, ser ainda realizado neles o ensino secundário.
      4  -  O  ensino   secundário   realiza-se   em   escolas   secundárias
pluricurriculares, sem prejuízo de,  relativamente  a  certas  matérias,  se
poder recorrer à utilização de  instalações  de  entidades  privadas  ou  de
outras entidades públicas não responsáveis pela rede de ensino público  para
a realização de cursos profissionais ou outras acções de ensino e formação.
      5 - (anterior n.º 4)
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 42.º
                    (Financiamento do sistema educativo)


      1 - A educação será considerada, na elaboração do Plano e do Orçamento
do Estado, como uma das prioridades nacionais.
      2 - As verbas destinadas à educação devem ser distribuídas  em  função
das prioridades estratégicas do desenvolvimento do sistema educativo.
      3 - O funcionamento do sistema escolar  de  frequência  obrigatória  é
custeado pelo Estado, que, através  de  lei  própria,  assegurará  critérios
objectivos e transparentes de financiamento.
      4 - O financiamento  do  sistema  escolar  de  frequência  obrigatória
inclui critérios de discriminação positiva favorecendo  os  estabelecimentos
escolares  localizados  em  meios  socialmente  desfavorecidos  e  com   uma
sobrerepresentação de minorias étnicas ou contextos familiares de  reduzidos
níveis de escolarização, nomeadamente através do  aumento  e  diversificação
dos programas de apoio e complemento educativo, objectivo a ser  contemplado
em legislação posterior.
      5 - O ensino superior público deve ser tendencialmente gratuito.
      6 - O orçamento de funcionamento das instituições de  ensino  superior
público deve ser obtido, de acordo com  lei  própria,  através  de  dotações
anuais do Orçamento do Estado que deverão  ter  em  conta  designadamente  a
vertente do ensino e a vertente da investigação científica.
      7 - A investigação científica efectuada  nas  instituições  do  ensino
superior público deve ser assegurada por  uma  parcela  do  financiamento  a
atribuir a cada instituição pública, sem prejuízo dos projectos  científicos
aprovados  por  concurso  que  deverão  ser  objecto  de  um   financiamento
diferenciado.


                                 Artigo 43.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O sistema educativo deve ser dotado de estruturas  administrativas
de âmbito nacional, regional autónomo, regional  e  local,  reconhecendo  os
diversos actores da  comunidade  como  parceiros  através  de  processos  de
interligação que garantam níveis de participação e  decisão  a  professores,
alunos, famílias, entidades parentais, autarquias e órgãos do  poder  local,
entidades representativas das actividades sociais, económicas e culturais  e
ainda de instituições de carácter científico, salvaguardando-se o  princípio
da escolha democrática.
      3 - Para efeitos dos números  anteriores  são  adoptadas  orgânicas  e
formas de descentralização e de desconcentração  dos  serviços,  cabendo  ao
Estado, através do  ministério  responsável  pela  coordenação  da  política
educativa, garantir a avaliação da qualidade  e  coerência  do  sistema,  na
prossecução dos objectivos definidos a nível nacional.


                                 Artigo 44.º
           (Níveis de administração e subsidariedade territorial)


      1 - (...)


      a) (anterior alínea b))
      b) (anterior alínea c))
      c) Definição dos critérios gerais de implantação de rede  escolar,  da
tipologia das escolas e  seu  apetrechamento,  os  quais  devem  ser  sempre
subordinados aos contextos geográficos e sociais em  que  o  estabelecimento
escolar se insere, bem como das normas pedagógicas a  que  deve  obedecer  a
construção de edifícios escolares;
      d) Garantia da qualidade pedagógica e técnica dos vários equipamento e
meios didácticos, incluindo os manuais escolares.


      2 - A nível local, e com o objectivo de adequar as  linhas  gerais  da
política  educativa  definida  a  nível  nacional   aos   contextos   locais
específicos, são constituídos os Conselhos  Locais  de  Educação,  os  quais
assumem os seguintes objectivos:


      a) Avaliação de carências e de áreas prioritárias de intervenção,  com
vista ao desenho de um Projecto Educativo Local;
      b) Concepção  e  planeamento  da  oferta  educativa  numa  perspectiva
integral que envolva os diferentes níveis de educação formal e não formal;
      c) Implicação dos actores  locais  na  definição  de  instrumentos  de
avaliação e planeamento da política educativa a nível local,  envolvendo  os
representantes dos profissionais docentes e  não  docentes,  associações  de
pais e de estudantes, representantes  do  poder  local  e  da  administração
regional de educação,  bem  como  representantes  de  associações  e  outras
entidades  de   carácter   cultural,   desportivo,   social,   económico   e
profissional;
      d) Adequação de  variáveis  curriculares  ao  plano  nacional,  e  aos
projectos de desenvolvimento local e distribuição da rede escolar;
      e)  Identificação  dos  recursos  locais,  nomeadamente  dos  recursos
humanos, técnicos, culturais e patrimoniais,  bem  como  de  equipamentos  e
infra-estruturas em geral;
      f)  Consolidação  de  equipas  interdisciplinares  profissionais   que
permitam a análise, avaliação e resolução de problemáticas  sociais  conexas
ao sistema educativo;
      g) Coordenação com as políticas de acção social dos municípios.


      3  -  Dependendo  da  dimensão  territorial   e   da   sua   densidade
populacional, os Conselhos Locais  de  Educação  constituem-se  na  base  de
grandes áreas, que podem ou não coincidir  com  a  expressão  concelhia,  em
termos a regulamentar por decreto-lei.
      4 - Cada Conselho Local de Educação constitui uma equipa  técnica,  de
carácter interdisciplinar, encarregada de operar as  linhas  de  intervenção
deste  organismo,  e  onde  devem  participar,  entre  outros,  um   técnico
especializado em educação, animador sociocultural,  psicólogo  e  assistente
social.
      5 - A nível regional, e com  o  objectivo  de  integrar,  coordenar  e
acompanhar a actividade educativa, existe em  cada  região  um  departamento
regional de educação.


                                 Artigo 45.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Os estabelecimentos  de  educação  organizam-se  em  agrupamentos,
estabelecendo protocolos de coordenação com as entidades que,  na  sua  área
pedagógica, têm  uma  função  educadora  e  de  acção  social,  nomeadamente
colectividades, bibliotecas, associações culturais e, ou desportivas.
      3 - A gestão e administração dos estabelecimentos de educação  obedece
ao seguinte conjunto de princípios:


      a) Autonomia  e  cruzamento  entre  três  tipos  de  órgãos,  direcção
pedagógica, direcção administrativa e direcção financeira;
      b) Democraticidade e participação de todos os implicados  no  processo
educativo  e  da  colegialidade,  tendo  em   atenção   as   características
específicas de cada nível de educação e ensino;
      c) Primado dos valores pedagógicos sobre valores administrativos;
      d) Limitação de mandatos;
      e) Representação equitativa entre todos os diferentes graus de ensino.


      4 - A participação dos  estudantes  nos  órgãos  referidos  no  número
anterior circunscreve-se ao ensino médio e ao ensino secundário.


                                 Artigo 47.º
                        (Desenvolvimento curricular)


      1 - A organização  curricular  do  ensino  escolar  terá  em  conta  a
promoção de uma equilibrada harmonia,  nos  planos  horizontal  e  vertical,
entre os níveis de desenvolvimento  físico  e  motor,  cognitivo,  afectivo,
estético, social e moral dos alunos.
      2 - Os planos curriculares do ensino básico e médio incluirão de forma
adequada  uma  área  de  formação  pessoal  e  social,  que  pode  ter  como
componentes a educação ecológica,  a  educação  do  consumidor,  a  educação
familiar, a educação sexual, a prevenção de acidentes,  a  educação  para  a
saúde, a educação para a participação nas instituições, serviços  cívicos  e
outros do mesmo âmbito.
      3 - Os ensinos básico, médio e secundário integram ainda o  ensino  da
moral e das diversas confissões religiosas representadas no país,  a  título
facultativo, e fora dos planos  curriculares,  no  respeito  dos  princípios
constitucionais da separação das igrejas e  do  Estado  e  da  laicidade  do
ensino público.
      4 - Os planos curriculares do ensino básico devem ser estabelecidos  à
escala  nacional,  sem  prejuízo  de  existência  de   conteúdos   flexíveis
integrando componentes regionais.
      5 - Os planos curriculares dos ensinos médio e  secundário  terão  uma
estrutura de âmbito nacional, da competência do ministério responsável  pela
coordenação da política educativa, e  uma  estrutura  de  âmbito  local,  da
competência do conselho local de educação respectivo.
      6 - (...)
      7 - O ensino-aprendizagem da língua materna deve  ser  estruturado  de
forma que todas as  outras  componentes  curriculares  dos  ensinos  básico,
médio e secundário contribuam de forma sistemática  para  o  desenvolvimento
das capacidades do aluno ao nível da compreensão e  produção  de  enunciados
orais e escritos em português.


                                 Artigo 49.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - É obrigação de  todos  os  estabelecimentos  a  concretização  das
medidas  necessárias  à  satisfação   das   recomendações   e   deliberações
comunicadas pelos avaliadores.
      4 - O financiamento das instituições públicas,  objecto  de  avaliação
negativa, deve contemplar modalidades  específicas  com  vista  à  superação
científica e pedagógica das deficiências detectadas.
      5 - Todos os  estabelecimentos  do  ensino  superior  são  sujeitos  a
avaliação  científica  e  pedagógica,   sendo   essa   avaliação   conduzida
independentemente   do   governo   e   das   entidades   proprietárias    de
estabelecimentos do ensino superior privado e cooperativo.


                                 Artigo 54.º
                              (Especificidade)


      1 -  É  reconhecido  pelo  Estado  o  valor  do  ensino  particular  e
cooperativo,  como  uma  expressão  concreta  da  liberdade  de  aprender  e
ensinar.
      2 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                                 Aditamentos


      São aditados os seguintes artigos ao Decreto-Lei n.º 46/86, de  14  de
Outubro, alterado pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro:


                                «Artigo 4.º-A
                              (Universalidade)


      1 - A frequência do sistema educativo  é  obrigatória  para  todos  os
cidadãos  e  cidadãs  residentes  no  território  nacional,  portuguesas  ou
estrangeiras, entre os quatro e os 18 anos.
      2 -  A  disposição  presente  no  ponto  anterior  não  inviabiliza  a
aplicação de disposições particulares que  garantam  o  direito  à  educação
familiar até ao ingresso no ensino básico.
      3 -  Ingressam  na  educação  escolar  de  frequência  obrigatória  as
crianças que completem seis anos de idade até 15 de Setembro.
      4 - As crianças que completem os  seis  anos  de  idade  entre  16  de
Setembro e 31 de Dezembro podem  ingressar  no  ensino  básico  se  tal  for
requerido pelo encarregado de  educação,  de  acordo  com  a  legislação  em
vigor.
      5 - Todos os estudantes que, tendo atingido o limite de idade previsto
na educação escolar de frequência obrigatória sem terem obtido um  nível  de
certificação reconhecido, têm o direito de poder prosseguir os seus  estudos
afim de se dotarem das competências  científicas  e  técnicas  previstas  na
conclusão da educação escolar de frequência obrigatória.
      6 - No âmbito das suas competências, compete ao Estado  disponibilizar
os meios financeiros e humanos para cumprir o disposto na alínea anterior.
      7 - O Estado assume como prioridade a ampliação  da  rede  pública  de
educação  e  ensino,  garantindo  condições  e  meios  que  proporcionem   a
universalidade e gratuitidade da escolaridade de frequência obrigatória.
      8 - A gratuitidade  na  educação  escolar  de  frequência  obrigatória
abrange taxas e emolumentos  relacionados  com  a  matrícula,  frequência  e
certificação, podendo ainda os estudantes, sempre que as  condições  sociais
o justifiquem, dispor gratuitamente do uso de  livros  e  material  escolar,
bem como de transporte, bolsas de estudo, alimentação e alojamento.


                                Artigo 13.º-A
                       (Mobilidade no ensino superior)


      1 - É assegurada a cooperação  das  instituições  do  ensino  superior
entre si, privilegiando os países de língua oficial portuguesa e  os  países
da União Europeia, através de programas de intercâmbio  de  professores,  de
investigadores e de estudantes.
      2 - Deverão ser criados os protocolos de cooperação entre instituições
nacionais que possibilitem o conhecimento mútuo e a diversidade de  culturas
institucionais, fomentando a mobilidade dos estudantes e dos docentes.
      3 - Devem ser facilitados percursos curriculares  entre  cursos  e  ou
instituições nacionais, creditando toda a formação  relevante  por  forma  a
assegurar a mobilidade dos estudantes.
      4 - É assegurada a mobilidade entre docentes do ensino universitário e
do ensino politécnico, mediante a criação  de  mecanismos  que  facilitem  a
inter-comunicação das carreiras e o reconhecimento mútuo das formações.
      5 - De acordo com os recursos existentes, é  assegurada  a  mobilidade
entre as carreiras docentes e a carreira de investigação.


                                Artigo 45.º-A
      (Disposições especiais sobre a autonomia dos estabelecimentos do
                              ensino superior)


      1 - Os estabelecimentos do ensino superior são autónomos do  ponto  de
vista  pedagógico,  científico,  de  governo  e  de  gestão   financeira   e
patrimonial.
      2 - A autonomia pedagógica pressupõe a capacidade de propor, criar  ou
suprimir cursos, de elaborar planos de estudo e programas  das  disciplinas,
de definir as metodologias de  ensino  e  os  processos  de  avaliação,  nos
termos da legislação em vigor.
      3  -  A  autonomia   científica   pressupõe   o   direito   de   estes
estabelecimentos  definirem,  programarem  e  executarem  os  seus  próprios
programas de investigação científica.
      4 - A autonomia de Governo pressupõe a capacidade  de  definir  o  seu
estatuto, de escolher os responsáveis de gestão e o  modelo  administrativo,
nos termos da lei.
      5 - A autonomia financeira e patrimonial  significa  a  capacidade  de
deliberação sobre os seus recursos, nos termos da lei.
      6 - (anterior n.º 9 do artigo 45.º)
      7 - Os órgãos de direcção  de  todos  os  estabelecimentos  de  ensino
superior    orientam-se    pelos    princípios    de    democraticidade    e
representatividade de todos os corpos, docente, discente e funcionários.
      8 - Os estudantes devem ter uma participação paritária nos  órgãos  de
gestão e planificação.


                                Artigo 56.º-A
         (Organização do ensino superior particular ou cooperativo)


      1 - A organização do ensino superior particular e cooperativo  define-
se:


      a)  Pela  liberdade  de  iniciativa   de   criação   dos   respectivos
estabelecimentos, respeitadas as condições mínimas exigíveis para  assegurar
a   viabilidade,   coerência   e   continuidade   desses   estabelecimentos,
nomeadamente a existência de instalações  e  equipamento  adequados,  de  um
corpo docente próprio adequado  em  número  e  qualificação  e  inserido  em
carreira e quadro estáveis, de  um  sistema  de  acção  social  escolar,  de
regras verificáveis que assegurem a estabilidade financeira, do  cumprimento
da legislação  do  trabalho  e  do  respeito  do  exercício  do  direito  de
actividade sindical nas escolas;
      b)  Pela  exigência  do  reconhecimento  do   interesse   público   na
constituição de tais estabelecimentos e na  sua  integração  no  sistema  de
ensino superior, declarado por decreto aprovado em Conselho de Ministros;
      c) Pela fiscalização pública da sua actividade, nos termos da lei;
      d) Pela  autonomia  orgânica  dos  estabelecimentos,  nomeadamente  na
definição dos seus órgãos administrativos, científicos e pedagógicos.


      2 - O  ensino  superior  particular  e  cooperativo  tem  um  carácter
supletivo.
      3 - Podem  ser  definidos  contratos-programa  entre  o  Estado  e  os
estabelecimentos de ensino superior particulares ou cooperativos  no  âmbito
de projectos de investigação científica ou de colaboração pedagógica.
      4 - O Estado deverá prestar um apoio para pagamento  de  propinas  aos
estudantes  carenciados  que  frequentem  os  estabelecimentos   de   ensino
superior particulares ou cooperativos e que, no seu  distrito,  não  dispõem
de acesso à rede pública nos cursos que pretendem frequentar ou enquanto  se
mantiver o numerus clausus no ensino superior público.»


                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 4.º
                          (Desenvolvimento da lei)


      1 - O Governo fará publicar no prazo de um ano, sob a forma de decreto-
lei,  a  legislação  complementar  necessária  para  o  desenvolvimento   do
presente  projecto  de  lei  que  contemple,  designadamente,  os  seguintes
domínios:


      a) Universalidade do sistema de educação para a infância;
      b) Planos curriculares dos ensinos básico, médio e secundário;
      c) Formação de pessoal docente;
      d) Administração do sistema educativo;
      e) Apoios e complementos educativos;
      f) Financiamento da educação de escolar de  frequência  obrigatória  e
ensino superior público;
      g) Educação especial;
      h) Sistema de graus no ensino superior;
      i) Estatuto do ensino superior particular e cooperativo;
      j) Mobilidade e sistema de equivalências no ensino superior;


      2 - Se as matérias  referidas  no  número  anterior  já  tiverem  sido
objecto de lei da Assembleia  da  República,  deverá  o  Governo,  em  igual
prazo, apresentar as necessárias propostas de lei.
      3 - A aplicação e o desenvolvimento do disposto no  presente  projecto
de lei deverão ser acompanhados pelo Conselho Nacional de Educação.


                                 Artigo 5.º
               (Plano de desenvolvimento do sistema educativo)


      O Governo, no prazo  de  dois  anos,  elaborará  e  apresentará,  para
aprovação na Assembleia da República, um  relatório  de  desenvolvimento  do
sistema educativo e um plano das acções  a  desenvolver,  com  um  horizonte
temporal a médio prazo e limite no  ano  2018,  que  assegure  a  realização
faseada da presente lei e demais legislação complementar.


                                 Artigo 6.º
                            (Regime de transição)


      O regime de transição do sistema actual para o  previsto  no  presente
projecto de lei deverá ser regulamentado em tempo  útil  pelo  Governo,  não
podendo  professores,  alunos  e  pessoal  não  docente  ser  afectados  nos
direitos adquiridos.


                                 Artigo 7.º
                         (Disposições transitórias)


      O Governo adoptará medidas no sentido  de  dotar  os  ensinos  básico,
médio e secundário  com  docentes  habilitados  profissionalmente,  mediante
modelos de formação inicial conformes com o disposto  no  presente  projecto
de lei.


                                 Artigo 8.º
                            (Disposições finais)


      1  -  As  disposições  relativas  à  educação  escolar  de  frequência
obrigatória aplicam-se aos alunos que se inscreverem no 1.º  ano  do  ensino
básico no ano lectivo de 2004-2005 e para todos os que o  fizerem  nos  anos
lectivos subsequentes.
      2 - As competências  municipais  e  ou  intermunicipais  relativas  às
funções de administração educativa serão definidas por lei especial.


                                 Artigo 9.º
                             (Norma revogatória)


      São revogados:


      a) Os artigos 6.º, 9.º, com excepção da alínea  g),  10.º  e  25.º  do
Decreto-Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro, e alterado pela Lei n.º 115/97,  de
19 de Setembro;
      b) Toda a legislação que contrarie o disposto na presente lei.


                                 Artigo 10.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente projecto de lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento
do Estado para o ano subsequente ao da sua publicação.


      Assembleia da Republica, 28 de Maio de 2003. Os Deputados do BE:  João
Teixeira Lopes - Joana Amaral Dias.

