
                        PROJECTO DE LEI N.º 393/VIII


           ESTABELECE O ESTATUTO LEGAL DO MEDIADOR SÓCIO-CULTURAL


                            Exposição de motivos


  A necessidade de função de mediação sócio-cultural surgiu da  vontade  de
melhorar a relação entre as famílias e  a  escola  quando  tal  se  revelava
necessário, em virtude da existência de códigos culturais  distintos  ou  de
situações de exclusão social.
  No Relatório do Grupo de Trabalho para a Igualdade e Inserção dos Ciganos
(1997) a formação de mediadores ciganos surge como medida essencial a  tomar
na área da educação para  contribuir  para  a  eliminação  de  situações  de
exclusão social.
  O mesmo relatório refere ainda a formação  de  mediadores  por  parte  do
Departamento da Educação Básica, no quadro do projecto «Ir à Escola».
  Outras  instituições  promoveram  igualmente  a  formação  de  mediadores
culturais, merecendo destaque pelo pioneirismo, a Misericórdia de  Lisboa  e
a Obra Nacional da Pastoral dos Ciganos. Refira-se, também,  que  o  diploma
sobre   territórios   educativos   de   intervenção    prioritária    previu
expressamente a existência de mediadores.
  A actividade positiva e dinâmica desenvolvida pelos mediadores contribuiu
para estabelecer uma  ponte  entre  as  famílias  e  a  escola,  combater  o
resultado de processos prolongados de exclusão social e para  desenvolver  o
diálogo  intercultural.  Este  envolvimento  crescente  provocou  um  pedido
sucessivo de mediadores por parte das escolas.
  Outras entidades foram promovendo a sua formação, ao mesmo tempo  que  se
diversificava o seu recrutamento e se tornava evidente que a necessidade  de
promover essa função do diálogo intercultural se alargava a outras áreas  da
Administração e da sociedade civil.
  A figura do mediador sócio-cultural,  que  não  se  deve  limitar  a  uma
determinada origem étnica ou  cultural,  estamos  convictos,  poderá  vir  a
revelar-se útil a todas as áreas em  que  se  torne  necessário  promover  o
diálogo intercultural e a inclusão social.
  A sua integração profissional teve, entretanto, soluções  provisórias  no
quadro do mercado social de emprego.  Inicialmente  foram  enquadrados  pelo
Despacho Conjunto n.º 304/98 (Diário da República, II Série, n.º 96,  de  24
de Abril) dos Ministro da Educação e do Secretário de Estado  do  Emprego  e
da Formação e, posteriormente, pelo Despacho Conjunto n.º 942/99,  de  3  de
Novembro, do  Ministro  da  Educação  e  pelo  Ministro  do  Trabalho  e  da
Solidariedade, o Secretário de Estado do Emprego  e  da  Formação,  como  se
referia no Relatório do Grupo de Trabalho para a Igualdade  e  Inserção  dos
Ciganos (1999).
  A situação serviu como solução temporária, mas não pode, ou  melhor,  não
deve  prolongar-se,  importando  criar  um  quadro  jurídico  que   responda
eficazmente aos interesses a tutelar.
  Neste momento, torna-se necessário não só aumentar o número de mediadores
mas também institucionalizar a sua posição nas escolas.
  Há também que acertar critérios  sobre  a  sua  formação,  comparando  os
currículos dos cursos actualmente «ministrados  pelas  entidades  creditadas
para o fazer, para se chegar a um modelo comum».
  Nesta linha, o Programa do Governo do Partido Socialista  inscreveu  como
objectivo «institucionalizar a figura de mediadores culturais  nas  escolas,
uniformizando os critérios de recrutamento e formação».
  Na sequência do trabalho desenvolvido pelo  Grupo  de  Trabalho  para  os
Mediadores Culturais, criado pelo Despacho Conjunto n.º 1165/2000, de 28  de
Novembro, foi possível colocar, no ano em curso, mais  mediadores  culturais
nas escolas e definir,  com  mais  rigor,  o  perfil  do  mediador  sócio  -
cultural.
  Importa, ainda, sublinhar que a formação curricular dos mediadores sócio-
culturais e as áreas em que se justifica  a  sua  intervenção  foram  também
objecto de um relatório,  levado  em  linha  de  conta  na  apresentação  do
presente projecto de lei.
  Por outro lado, o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  considera
necessário ter em conta a ligação  estreita  que  existe  entre  a  mediação
cultural e a mediação social. A experiência demonstra que  a  existência  de
diferentes códigos culturais quando  conjugada  com  situações  de  exclusão
social  prolongada   exige   formas   activas   de   promoção   do   diálogo
intercultural, se quisermos promover a inclusão e maior coesão  social.  Daí
a designação que se adopta de mediador sócio-cultural.
  Com o presente projecto de lei,  visa  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista  institucionalizar   a   figura   do   mediador   sócio-cultural,
estabelecendo, nomeadamente o seu estatuto legal, as suas competências e  os
critérios a que deve obedecer a sua formação.
  Procura-se também prever, com o  presente  projecto  de  lei,  desde  já,
diferentes formas de exercício da  actividade  profissional  dos  mediadores
sócio-culturais, sem prejuízo de  se  criarem  condições  para  assegurar  a
estabilidade do exercício das suas funções.
  Acresce que o exercício das funções de mediador sócio-cultural poderá ser
assegurado através da celebração de protocolos entre o Estado ou  autarquias
locais, com associações, cooperativas ou empresas de prestação  de  serviços
para o efeito constituídas ou  a  constituir,  sem  prejuízo  de  poder  ser
assegurado ainda com recurso à figura do contrato  individual  de  trabalho,
nos termos da lei geral  do  trabalho  ou  da  celebração  de  contratos  de
prestação de serviços, nos termos do regime geral da função pública.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1º.
                          (Mediador sócio-cultural)


  1 - É criada a figura de mediador  sócio-cultural,  que  tem  por  função
colaborar na integração de imigrantes e minorias étnicas, na perspectiva  do
reforço do diálogo intercultural e da coesão social.
  2  -  Os  mediadores  sócio-culturais  exercem  as  respectivas  funções,
designadamente  em  escolas,  centros   regionais   de   segurança   social,
hospitais, centro de saúde, em departamentos do Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras, no Instituto de Reinserção Social, nas autarquias locais  e  nos
serviços e organismos públicos em que o exercício da sua função  se  vier  a
revelar necessária.


                                 Artigo 2º.
                  (Competência do mediador sócio-cultural)


  1 - Compete ao mediador sócio-cultural promover o diálogo  intercultural,
estimulando o respeito e o melhor conhecimento da diversidade cultural  e  a
inclusão social.
  2 - Ao mediador sócio-cultural, compete, nomeadamente:


  a) Colaborar na prevenção e resolução de conflitos sócio-culturais  e  na
definição de estratégias de negociação social;
  b) Facilitar a  comunicação  entre  profissionais  e  utentes  de  origem
cultural diferente;
  c) Assessorar os utentes na relação com profissionais e serviços públicos
e privados;
  d) Promover a inclusão  de  cidadãos  de  diferentes  origens  sociais  e
culturais em igualdade de condições.


                                 Artigo 3º.
                              (Regime jurídico)


  1  -  O  exercício  da  função  do  mediador  sócio-cultural  poderá  ser
assegurado através da celebração de protocolos entre o Estado ou  autarquias
locais,  com  associações,  cooperativas,  ou  empresas  de   prestação   de
serviços,  para  o  efeito  constituídas  ou  a   constituir   por   pessoas
pertencentes a grupos étnicos ou imigrantes.
  2 - Para os efeitos do número anterior, o Estado e as  autarquias  locais
asseguram os meios necessários ao financiamento dos protocolos, por forma  a
garantir a continuidade e a estabilidade do trabalho dos  mediadores  sócio-
culturais, numa perspectiva de  ligação  entre  populações  em  situação  de
exclusão social e as instituições que trabalham com estes grupos.
  3 - Quando não for possível  recorrer  à  celebração  de  protocolos  nos
termos  dos   números   anteriores,   designadamente   por   não   existirem
associações, cooperativas ou empresas de prestação de serviços, o  exercício
das funções de mediador sócio-cultural poderá ser assegurado com  recurso  à
figura do contrato individual de  trabalho,  nos  termos  da  lei  geral  do
trabalho.
  4 - Para os efeitos  do  número  precedente,  é  igualmente  permitido  o
recurso à celebração de contratos de prestação de serviços,  nos  termos  do
regime geral da função pública.


                                 Artigo 4º.
                                 (Formação)


  1 - Os mediadores sócio-culturais frequentarão  cursos  de  formação  que
tenham em conta uma matriz com conteúdos  comuns  que  permita  nomeadamente
promover o diálogo intercultural  entre  todos  os  cidadãos,  a  que  serão
acrescidos módulos específicos de formação que  tenham  em  consideração  as
especificidades próprias de cada comunidade,  no  sentido  de  viabilizar  a
relação intrínseca entre formação, certificação e mercado de trabalho.
  2 - A formação adquirida deverá ser certificada pela Agência Nacional  de
Educação e Formação de Adultos (ANEFA), por forma a habilitar  os  formandos
a um nível habilitacional superior ao detido.
  3 - Os conteúdos dos cursos de formação, a carga horária e  a  respectiva
certificação serão definidas por portaria do Governo.


                                 Artigo 5º.
                              (Regulamentação)


  O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 60 dias, a  contar
da data da sua publicação.


                                  Artigo 6º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no prazo de 30  dias  após  a  data  da
publicação da regulamentação prevista no artigo anterior.


      Palácio de São Bento, 5 de Março de 2001. - O Deputados do  PS:  Maria
Celeste Correia - Maria de Belém Roseira - Osvaldo Castro - António Braga  -
e uma assinatura ilegível.






