
                        PROJECTO DE LEI N.º 359/VIII
                  CRIA O OBSERVATÓRIO DA VIOLÊNCIA ESCOLAR


  A evidente importância de um ensino condigno para crianças e jovens  está
a ser seriamente posta em causa por factores de violência verbal  e  física,
muitas vezes exteriores  ao  próprio  funcionamento  das  instituições,  mas
cujos efeitos se repercutem no funcionamento diário das escolas.
  Há muito que temos vindo a alertar  para  esta  forma  de  incidência  da
violência que, lamentavelmente, assola  a  nossa  sociedade  actual.  Já  na
anterior sessão legislativa este Grupo Parlamentar trouxe  a  discussão  uma
série de iniciativas que visavam  combater  este  fenómeno,  nomeadamente  a
criação de um «Observatório da violência escolar».
  Desde então tem-se verificado que o fenómeno da violência escolar se  tem
agravado seriamente, assumindo  proporções  ainda  mais  preocupantes.  Como
ficou patente através de casos recentes  de  encerramento  de  escolas  pela
comunidade docente e dos desesperados apelos de algumas associações de  pais
e de  encarregados  de  educação,  o  programa  «Escola  Segura»  revelou-se
insuficiente.
  A violência nas escolas assiste  a  um  crescimento  acelerado  nas  mais
variadas formas e graus de intensidade, desde a simples indisciplina  até  à
prática de  crimes  como  agressões  físicas,  injúrias,  actos  racistas  e
xenófobos, consumo e tráfico de droga, actos de vandalismo e, até, porte  de
armas brancas.
  Existem escolas  onde  alunos  e  professores  são  diariamente  alvo  de
manifestações de violência,  quer  no  seu  interior  quer  nas  respectivas
imediações. Segundo dados oficiais, só no ano de  1999  registaram-se  cerca
de 1900 incidentes em escolas básicas do 2.º e 3.º ciclo.
  A insuficiência do programa «Escola Segura» para, por si só, controlar as
manifestações de violência no ambiente escolar tornou-se evidente.
  Ora, é um dado consensual que o  fenómeno  da  violência  é  extremamente
complexo, tem inúmeras origens e  variadíssimos  catalisadores.  É  firme  a
convicção de que, na escola ou nas suas imediações, surgem manifestações  de
violência de índole muito diferenciado, carecendo, por  isso,  de  respostas
também diferentes.
  A consciência destas realidades exige um estudo aprofundado  do  fenómeno
da violência escolar e consequente  apresentação  de  medidas  eficazes  por
parte do poder político e executivo, na certeza, porém, de que as  respostas
exigem uma acção concertada e que a solução resultará sempre de  um  esforço
conjunto dos vários intervenientes.
  Esta nova realidade carece de novas respostas, de novos entendimentos, de
novos estudos, em suma de bases para uma nova política.  É  este  o  caminho
que toda a Europa Ocidental seguiu e que hoje se  traduz  na  existência  de
organizações que têm como função exclusiva estudar e combater a  questão  de
violência escolar nas suas várias vertentes. Neste  contexto,  a  título  de
exemplo, refira-se o Observatório Europeu da Violência  Escolar,  criado  em
1998 no âmbito de uma parceria dos países  da  União  Europeia,  patrocinada
pela Comissão Europeia, precisamente para intensificar  o  combate  a  estes
fenómenos. Em Março de 2001, sob a Presidência francesa, os países da  União
Europeia irão discutir este  tema  no  âmbito  de  uma  conferência  mundial
destinada ao tema «Violência na escola e políticas públicas».
  Neste contexto torna-se imperioso que o Governo assuma um papel liderante
no combate a este flagelo, mobilizando e coordenando  esforços  de  diversos
agentes para atalhar o problema nas suas causas e procurar  erradicá-lo  nos
seus efeitos - profissionais de educação, administração  interna,  juventude
e associativismo.
  Nestes termos o CDS-PP, dando execução a um desígnio nacional,  apresenta
este projecto de  lei,  que  tem  como  objectivo  único  a  criação  de  um
organismo que, conjugando o Estado e a sociedade civil,  estude  o  fenómeno
nas suas múltiplas vertentes e prepare medidas para dar combate  democrático
a  situações  de  insegurança,  violência  e  vandalismo  na  escola  ou  na
comunidade educativa. É, assim, criado o Observatório da Violência  Escolar,
que será composto por representantes do Governo,  da  comunidade  escolar  e
das forças de segurança, pretendendo-se,  com  o  carácter  heterogéneo  dos
membros  deste  Observatório,  desenvolver  um  estudo  o  mais  aprofundado
possível deste fenómeno.
  Entre as competências deste Observatório destaca-se a  realização  de  um
esforço global e coordenado de prevenção destes  comportamentos,  elaborando
um estudo que identifique as causas e as  formas  de  combate,  alertando  a
sociedade civil para as suas consequências negativas,  promovendo  campanhas
publicitárias  de  sensibilização,  criando  uma  linha  de  atendimento  ao
público de acompanhamento das vítimas, melhorando a legislação  existente  e
envolvendo neste  objectivo  toda  a  comunidade  educativa,  desde  alunos,
professores, pais e os demais auxiliares da acção educativa  e  a  sociedade
em geral.
  Nestes termos o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta o seguinte projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                 (Cria o Observatório da Violência Escolar)


  1 - Pelo presente diploma é criado o Observatório da  Violência  Escolar,
que funcionará junto do Ministério da Educação.
  2 - O Governo fará inscrever no Orçamento do Estado uma verba destinada a
custear as despesas de funcionamento do Observatório.
  3 - O Observatório rege-se pelo respectivo regulamento de funcionamento.
  4 - O presidente do Observatório, ao qual compete encetar as  diligências
necessárias  à  sua  formação,  será  nomeado   pelo   Governo,   de   entre
personalidades de reconhecido prestígio na área educativa.
  5 - O Observatório tomará posse perante o Ministro da Educação.


                                 Artigo 2.º
                        (Composição do Observatório)


  1 - O Observatório referido no artigo anterior tem a seguinte composição.


  a) Um presidente, nomeado nos termos do artigo anterior;
  b) Um representante do Ministério da Educação;
  c) Um representante do Ministério da Juventude e do Desporto;
  d) Um representante do Ministério da Administração Interna;
  e) Um representante nomeado pelas  estruturas  nacionais  representativas
dos docentes portugueses;
  f) Um representante nomeado pelas  estruturas  nacionais  representativas
das associações de pais e encarregados de educação;
  g) Um representante nomeado pelas  estruturas  nacionais  representativas
das associações de estudantes;
  h) Um representante das  estruturas  representativas  dos  auxiliares  de
educação;
  i) Um representante da Polícia de Segurança Pública;
  j) Um representante da Guarda Nacional Republicana.


  2 - A Comissão referida no número anterior será  ainda  composta  por  um
gabinete  de  estudos  permanente,  formado  por   psicólogos,   sociólogos,
assistentes sociais, pedagogos e  juristas,  a  nomear  pelo  Presidente  do
Observatório.


                                 Artigo 3.º
                       (Competências do Observatório)


  Compete ao Observatório previsto no artigo anterior:


  a) Elaborar e aprovar o regulamento de funcionamento;
  b) Efectuar uma avaliação trimestral  da  execução  do  programa  «Escola
Segura» e assegurar a respectiva divulgação;
  c) Elaborar  um  relatório  semestral  que  proceda  ao  levantamento  da
situação nacional relativamente à violência escolar,  bem  como  identificar
as escolas que carecem de uma intervenção urgente;
  d) Promover a realização de acções de sensibilização da sociedade  civil,
designadamente através da realização de acções de  esclarecimento,  debates,
colóquios, campanhas publicitárias e outros mais adequados;
  e) Criar uma linha de atendimento  permanente  às  vitimas  de  violência
escolar, fornecendo apoio jurídico, técnico e médico;
  f) Formular a  cada  uma  das  entidades  representadas  no  Observatório
recomendações de alteração ou aperfeiçoamento da legislação, das medidas  ou
dos programas já existentes;
  g) Em  função  das  informações  recolhidas,  indicar  ao  Ministério  da
Educação quais as  escolas  que  prioritariamente  carecem  de  serviços  de
psicologia e orientação previstos na  lei  em  regime  de  permanência,  com
vista  à  prestação  de  apoio  psicopedagógico  a  alunos,  professores   e
encarregados de educação, identificação e análise das  causas  de  insucesso
escolar e proposta de medidas tendentes à sua eliminação;
  h) Promover e acompanhar a progressiva colocação em todas as  escolas  do
ensino básico e secundário  de  equipas  técnicas  completas  no  âmbito  do
serviços de psicologia e orientação a que se refere a alínea anterior;
  i) Promover a realização de protocolos entre escolas, autarquias  locais,
forças de segurança e demais  agentes  para  o  combate  concertado  a  este
fenómeno;
  j) Informar trimestralmente a Comissão Parlamentar de Educação, Ciência e
Cultura das actividades realizadas.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002.


  Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de  2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Paulo Portas - Pedro Mota Soares.
                        PROJECTO DE LEI N.º 359/VIII
                 (CRIA O OBSERVATÓRIO DA VIOLÊNCIA ESCOLAR)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                               I - Introdução


      O Grupo Parlamentar do CDS-PP  tomou  a  iniciativa  de  apresentar  o
projecto de lei n.º 359/VIII, visando  criar  o  observatório  da  violência
escolar.
      Esta  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do  artigo  167.º  da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, preenchendo os requisitos  formais  previstos  pelo
artigo 137.º deste mesmo Regimento.
      Por despacho de 31 de Janeiro de 2001  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia da República, o projecto de lei n.º 359/VIII, do  CDS-PP,  baixou
às 7.ª e 12.ª Comissões para emissão de respectivo relatório e parecer.


                                II - Objecto


      Através do projecto de lei n.º 359/VIII, do CDS-PP,  propõem  os  seus
signatários que seja criado o observatório da violência escolar.
      Assim, segundo este projecto de lei do CDS-PP,  a  importância  de  um
ensino condigno «está a ser  seriamente  posta  em  causa  por  factores  de
violência verbal e física», muitas vezes externos às próprias escolas -  mas
nelas  se  repercutindo,  designadamente  no  seu  funcionamento  diário  -,
reflectindo-se no seu pessoal docente e discente.
      Defendem os signatários deste  projecto  de  lei  a  insuficiência  do
programa «Escola  segura»  para  controlar  os  fenómenos  de  violência  no
ambiente escolar.
      Razão pela qual os  proponentes  consideram  um  desígnio  nacional  a
criação do observatório  sobre  a  violência  escolar,  «um  organismo  que,
conjugando o Estado  e  a  sociedade  civil,  estude  o  fenómeno  nas  suas
múltiplas vertentes  e  prepare  medidas  para  dar  combate  democrático  a
situações  de  insegurança,  violência  e  vandalismo  nas  escolas  ou   na
comunidade educativa».
      Ora, cumpre aqui referir que a Assembleia da República  recomendou  ao
Governo, através da Resolução n.º 16/2001, de 19 de Fevereiro,  no  seu  n.º
2:
      «Que a estrutura de acompanhamento do programa «Escola segura» passe a
integrar  o  Observatório  do  Ensino  Básico  e   Secundário,   actualmente
existente no Ministério da  Educação,  o  qual  promoverá  a  realização  de
estudos sobre  os  fenómenos  da  indisciplina  e  da  insegurança  em  meio
escolar;»


                               III - Motivação


      De acordo com os motivos explanados introdutoriamente ao  projecto  de
lei n.º 359/VIII pelo CDS-PP, é intenção do autor que:
      - Sendo estes fenómenos de caracterização e origem complexa, pelo  que
exigem um estudo aprofundado e consequente apresentação de medidas  eficazes
por parte do poder político e executivo - carecendo  de  novas  respostas  e
estudos, traduzidas na  existência  de  novas  «organizações  que  têm  como
função exclusiva estudar e combater a  questão  de  violência  escolar,  nas
suas várias vertentes»;
      - Criar um  observatório  sobre  a  violência  escolar  «composto  por
representantes do Governo, da comunidade escolar e das forças de  segurança»
com vista  ao  desenvolvimento  de  um  estudo  aprofundado  deste  fenómeno
complexo de violência escolar.


                  IV - Enquadramento legal e constitucional


      A Constituição da República Portuguesa (CRP) consagra, no  seu  artigo
73.º, n.º 2, a democratização da educação e as demais condições para  que  a
educação,  realizada  através  da  escola  e  de  outros  meios  formativos,
contribua para a igualdade de oportunidades, a  superação  de  desigualdades
económicas, sociais e culturais, o desenvolvimento  da  personalidade  e  do
espírito  de  tolerância,  de  compreensão  mútua,  de  solidariedade  e  de
responsabilidade, para o progresso social e para a participação  democrática
na vida colectiva.
      A Assembleia da República recomendou ao Governo, através da  Resolução
n.º 16/2001, de 19 de Fevereiro, no seu n.º 2, a  integração  da  «estrutura
de acompanhamento do  programa  Escola  segura  no  Observatório  do  Ensino
Básico e Secundário, «actualmente existente no  Ministério  da  Educação,  o
qual promoverá a realização de estudos sobre os fenómenos da indisciplina  e
da insegurança em meio escolar».
      O presente projecto de lei é apresentado no  âmbito  das  competências
consagradas pelo artigo 167.º da Constituição  da  República  Portuguesa  e,
ainda, nos termos  do  artigo  130.º  do  Regimento,  preenchendo  ainda  os
requisitos  formais  previstos  regimentalmente  pelo  artigo  137.º   deste
diploma legal.


                                 V - Parecer


      A Comissão de Educação, Ciência e Cultura é do seguinte parecer:


      a) O projecto de lei n.º 359/VIII, do CDS-PP, preenche  os  requisitos
constitucionais e legais para subir ao Plenário da Assembleia  da  República
para apreciação e votação;
      b) A Resolução n.º 16/2001, de  19  de  Fevereiro,  da  Assembleia  da
República,  recomendou,  no  seu  n.º  2,  a  integração  da  «estrutura  de
acompanhamento do programa Escola segura» no Observatório do  Ensino  Básico
e Secundário, actualmente  existente  no  Ministério  da  Educação,  o  qual
«promoverá a realização de estudos sobre os fenómenos da indisciplina  e  da
insegurança em meio escolar»;
      c) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 6 de Junho de 2001. A Deputada Relatora,  Isabel
Zacarias - O Presidente da Comissão, António Braga.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



