

                          PROJECTO DE LEI N.º 385/X

             CRIA O CONSELHO NACIONAL DO ASSOCIATIVISMO POPULAR


O Movimento  Associativo  Popular  representa  uma  poderosa  força  social,
mobilizando em torno de diversos objectivos, milhões  de  portugueses,  numa
permanente e profunda relação com a população portuguesa. Aliás,  a  própria
Constituição   da   República   Portuguesa   estabelece   o   conjunto   das
colectividades  e  associações  como  uma  das  mais   valiosas   expressões
políticas, sociais e mesmo económicas do país.

Das associações e  sociedades  filarmónicas,  das  associações  de  socorros
mútuos, de instrução, recreio,  cultura  e  desporto,  que  constituíram  um
importantíssimo  vector  de  organização  popular  nos   diversos   momentos
históricos do  país,  fica  um  património  que  é  hoje  transportado  pelo
Movimento Associativo  Popular,  por  cada  uma  das  colectividades  que  o
compõem e pelas suas  estruturas  federativas  regionais  e  nacionais,  das
quais se destaca a Confederação  Nacional  das  Colectividades  de  Cultura,
Recreio e Desporto.

Estimam-se entre 17 000 e 18 000 as  colectividades  que  existem  no  país,
associando no seu conjunto mais de 3 000 000 cidadãos e aglutinando mais  de
234 000 dirigentes associativos.  A  expressão  numérica  do  associativismo
popular  ilustra  bem  a  dimensão  social  que  adquire,  na  promoção   da
participação democrática junto de amplas camadas da população,  por  todo  o
país.

Este movimento, quer pela  sua  prática  diária  e  actual,  quer  pelo  seu
património histórico, é  portador  de  uma  força  ética,  de  princípios  e
valores, que lhe conferem características específicas muito  marcantes  como
escola de vida colectiva, de  cooperação,  de  solidariedade,  generosidade,
independência,  de  transformação  e  inovação  social,  de   afirmação   da
identidade  local,  de  inserção  social,  de  cidadania  e  de   humanismo,
conciliando a promoção dos valores colectivos com a dos individuais.

Este Movimento representa assim, uma importante parte  da  sociedade,  dando
inclusivamente respostas  às  suas  necessidades,  em  planos  diversos,  em
articulação com o Estado e, por vezes, substituindo-o.

É pela importância de que o Associativismo Popular se reveste, pelo lugar  e
papel insubstituível que tem, objectivamente na  sociedade  portuguesa,  que
se  justifica  que  o  ordenamento  jurídico  reflicta  a  dimensão  de  tal
movimento, valorizando o seu trabalho real e os contributos que  diariamente
presta à democracia, ao seu enriquecimento, e sempre que necessário,  à  sua
defesa.

A Assembleia da República aprovou a Lei do Reconhecimento e  Valorização  do
Associativismo Popular, a Lei nº 34/2003 que  atribui  a  este  movimento  o
estatuto merecido de Parceiro Social, estatuto aliás que resulta não  só  da
observação concreta da realidade e  do  trabalho  e  dinâmica  do  movimento
associativo, mas também da própria  Constituição  da  República  Portuguesa,
nomeadamente, dos seus artigos nºs  70º,  73º  e  79º.  O  impacto  real  da
aprovação  da  lei  nº  34/2003,  no  entanto,  fica  bastante   aquém   das
expectativas  criadas  junto  das  organizações  que  compõem  o   movimento
associativo, junto dos seus associados e  dirigentes,  o  que  se  reflectiu
numa inconsequência prática da lei, sem que houvesse lugar a uma  verdadeira
alteração da relação do Estado com o Movimento Associativo Popular.

É nesse sentido, no de reforçar a articulação, cooperação e  acção  conjunta
entre Estado e  Movimento  Associativo  Popular,  que  o  Partido  Comunista
Português tem vindo a apresentar as  suas  propostas  ao  longo  das  várias
legislaturas passadas. É também nesse sentido que  o  Grupo  Parlamentar  do
PCP ora apresenta o Projecto de Lei que visa a Criação do Conselho  Nacional
do Associativismo Popular.

Não se trata de um reconhecimento do Associativismo, esse é-lhe  dado  todos
os dias pela expressão concreta da sua força  junto  das  populações,  sendo
que representa um dos principais motores  da  participação  democrática,  da
dinamização cultural e desportiva, mas  também  do  voluntariado  empenhado,
cuja esmagadora maioria é motivada e mobilizada pelo  Movimento  Associativo
Popular. Trata-se  antes  de  plasmar  na  lei  portuguesa  o  papel  que  o
Movimento  Associativo  cumpre  na  realidade,  não  é   reconhecimento,   é
cumprimento do papel desta Assembleia.

O Grupo Parlamentar do PCP apresenta assim  a  proposta  de  criação  de  um
Conselho Nacional do Associativismo Popular que funcione  junto  do  Governo
como um parceiro, capaz de trazer ao Governo as preocupações da larga  fatia
da população que nele se organiza e se revê. A constituição de  um  Conselho
desta natureza cumpriria em parte a materialização da Lei  nº  34/2001,  bem
como criaria a  plataforma  necessária  para  uma  nova  política  junto  do
Movimento Associativo Popular, baseada na discussão e  na  cooperação  entre
este e Governo. A criação de um  Conselho  com  estas  características  é  o
passo essencial a dar no actual quadro social, garantindo a  consagração  da
autonomia do Movimento Associativo, mas  simultaneamente  a  sua  importante
capacidade de  cooperação  com  o  Estado,  não  apenas  na  perspectiva  de
Conselheiro reactivo, mas também na  de  autêntico  produtor  de  orientação
estratégica de forma pró-activa junto do Governo.

Entende o PCP que o Conselho Nacional do Associativismo  Popular  pode  ser,
não  só  uma  mais-valia  social  e  política  para  o  Estado  e   para   o
Associativismo, mas também e, principalmente, para o conjunto  da  população
portuguesa ou  residente  no  país  que,  diariamente  se  relaciona  com  o
trabalho das colectividades, ainda que com elas não  se  encontre  associado
ou inscrito. O contributo que o Movimento Associativo  Popular  pode  dar  à
política executiva e legislativa nacional, pelo  conhecimento  objectivo  de
que dispõe e pelo enraizamento que tem efectivamente junto das  comunidades,
só  pode  constituir  um  importante  passo  em  frente  para  a  democracia
portuguesa, para a democratização do desporto, do lazer e da cultura e  para
a  promoção  dos  princípios  da  participação  democrática   organizada   e
institucional.

O papel que o movimento associativo cumpre na dinamização  do  desporto,  da
cultura, do recreio,  muitas  vezes  mesmo  de  forte  componente  social  e
económica, sendo a espinha dorsal de um  vasto  sector  empregador  -  o  da
economia social - é um elemento estruturante da democracia portuguesa,  dela
indissociável e parte nuclear. Esse papel, de expressão  variável  ao  longo
do território nacional, muitas vezes acaba por substituir o próprio  Estado,
cumprindo e  desempenhando  a  função  de  Poder.  Na  verdade,  quer  pelas
diferenciadas  competências   entre   Movimento   Associativo,   Governo   e
Autarquias Locais, pode bem afirmar-se este Movimento como uma  outra  forma
de poder real.

Adaptar a Lei portuguesa às práticas que se verificam  na  realidade  e  que
queremos promover, passa  pela  identificação  entre  quotidiano  e  lei.  O
Movimento Associativo  Popular  é  um  Poder  Local,  ele  reveste-se  dessa
característica  junto  das  populações,  junto  das  comunidades  com   quem
trabalha e que envolve. Neste sentido, cabe-nos criar as condições legais  e
as condições administrativas para que também esta expressão do  Poder  Local
adquira um papel junto do Governo e do Estado.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                  Artigo 1º
                             Objecto e definição

   1.  A  presente  lei  regula  a  composição,  competência  e  regime   de
      funcionamento do Conselho Nacional do Associativismo Popular,  adiante
      designado por CNAP.
   2. O CNAP é um órgão  independente,  funciona  junto  da  Presidência  do
      Conselho de Ministros e goza de autonomia administrativa e financeira.
   3. O CNAP é um órgão com funções consultivas e  deve,  sem  prejuízo  das
      competências  próprias  dos  órgãos  de  soberania,   proporcionar   a
      participação  das  várias  forças  sociais,  culturais  e   económicas
      intervenientes no  movimento  associativo  popular,  na  definição  de
      objectivos e políticas relativamente ao associativismo popular.
   4. Junto do CNAP funciona um conselho administrativo que  exerce  funções
      de  controlo em matéria de gestão financeira e patrimonial.
   5. Para efeitos da presente  lei  entende-se  por  movimento  associativo
      popular o  conjunto  das  associações  e  colectividades  de  carácter
      popular que desenvolvem a sua actividade  nas  áreas  da  cultura,  do
      recreio e do desporto.


                                  Artigo 2º
                         Atribuições e competências


   1. Compete ao CNAP, por iniciativa própria ou em resposta a  solicitações
      que lhe  sejam  apresentadas  pela  Assembleia  da  República  e  pelo
      Governo, emitir opiniões, pareceres e  recomendações  sobre  todas  as
      questões relativas ao associativismo popular, designadamente:
        a) Medidas legislativas no âmbito do associativismo popular;
        b) Aplicação e cumprimento do  Estatuto  de  Dirigente  Associativo
           Voluntário;
        c) Actividade e desenvolvimento do movimento associativo popular;
        d) Planos de acção no âmbito do poder local ou  central  destinados
           ao movimento associativo popular;
        e) Liberdade de reunião e de manifestação;
        f) Liberdade de associação;
        g) Fruição e criação cultural;
        h) Actividade física e desporto;
        i) Planos plurianuais de investimento;
        j) Orçamentos anuais para o associativismo popular;
        k) Avaliação das políticas de associativismo popular.
   2. Compete ainda ao CNAP:
        a) O apoio a acções  de  formação  e  qualificação  de  dirigentes,
           colaboradores e técnicos associativos;
        b) A publicação um anuário do associativismo;
        c) A criação do Observatório do Movimento Associativo Popular;
        d)  A  instrução  e  acompanhamento  dos  processos   de   Mecenato
           Desportivo e Cultural;
        e) O levantamento das associações de  cultura,  recreio,  desporto,
           sociais  e  juvenis  a  nível  nacional  e  a  centralização  da
           informação a estas relativa;
        f) A  interlocução  entre  o  movimento  associativo  popular  e  o
           Governo;
        g) A publicação  dos  relatórios,  pareceres  ou  quaisquer  outros
           trabalhos emitidos ou realizados no âmbito das suas  atribuições
           e competências.
   3.  Compete  ao  CNAP,  no  âmbito  da  sua  autonomia  administrativa  e
      financeira:
        a) Aprovar o plano anual de actividades e respectivo relatório;
        b) Aprovar o projecto de orçamento;
        c) Aprovar o seu regulamento interno.

                                  Artigo 3º
                                 Composição


   1.  O  Conselho  Nacional  do  Associativismo  Popular  tem  a   seguinte
      composição:
        a) Um presidente, eleito pela Assembleia da República  por  maioria
           absoluta dos deputados em efectividade de funções;
        b) Um representante por cada partido  com  assento  parlamentar,  a
           designar pela Assembleia da República;
        c) Dois elementos, a designar pelo Governo;
        d) Um elemento a designar por cada uma  das  assembleias  regionais
           das Regiões Autónomas;
        e) Um elemento a designar pela Associação  Nacional  de  Municípios
           Portugueses;
        f) Um elemento a designar pela Associação Nacional de Freguesias;
        g) Três elementos da Confederação Portuguesa das Colectividades  de
           Cultura, Recreio e Desporto;
   2. A designação dos membros referidos no  número  anterior  deve  ter  em
      conta  a  relevância  dos  interesses  representados,  bem   como   as
      competências do Conselho Nacional de Associativismo Popular.


                                  Artigo 4º
                               Tomada de posse


   1. O presidente do CNAP toma posse perante o Presidente da Assembleia  da
      República no prazo de oito dias após a eleição.
   2. Os membros do CNAP tomam posse perante o presidente do CNAP.

                                  Artigo 5º
                             Duração do mandato

   1. Os membros do CNAP são designados por um período renovável  de  quatro
      anos.
   2. Os membros do CNAP terão um mandato temporalmente  coincidente  com  o
      dos órgãos que representam, se  for  o  caso,  excepto  se  entretanto
      perderem a qualidade que determinou a sua designação.
   3. O mandato dos membros do CNAP considera-se  prorrogado  até  que  seja
      comunicada por escrito, no prazo máximo de seis  meses,  a  designação
      dos respectivos substitutos.
   4. Os membros do  CNAP  podem  solicitar  a  suspensão  do  seu  mandato,
      devendo, para o efeito, apresentar o  respectivo  pedido,  devidamente
      fundamentado, ao presidente.
   5. Durante o período de suspensão, que não poderá  ser  superior  a  seis
      meses em cada mandato, as respectivas  funções  serão  exercidas  pelo
      substituto legal, havendo-o, ou por quem para o efeito for  designado,
      mediante  processo  idêntico  ao  adoptado  para   a   designação   do
      substituído.


                                  Artigo 6º
                           Preenchimento de vagas

As vagas que ocorram durante o funcionamento do  CNAP  são  preenchidas  por
processo idêntico ao adoptado para a designação do membro a substituir.

                                  Artigo 7º
                               Inamovibilidade

   1. Os membros do CNAP são inamovíveis e não podem cessar funções antes do
      termo do mandato, salvo nos casos seguintes:
     a) Morte ou impossibilidade física permanente;
     b) Renúncia ao mandato;
     c) Perda do mandato.
   2. Perdem o mandato os membros do CNAP que:
    a) Sofram condenação judicial incompatível com o exercício do  mandato,
       nos termos de sentença aplicável;
    b) Faltem injustificada e reiteradamente às reuniões;
    c)  Deixem  de  ser  reconhecidos  como  tais   pelas   entidades   que
       representam, devendo estas dar conhecimento de facto,  por  escrito,
       ao presidente.
   3. A perda de mandato, salvo no caso da alínea a), é declarado pelo CNAP,
      por maioria de dois terços dos respectivos membros em efectividade  de
      funções, com salvaguarda das correspondentes garantias de defesa.

                                  Artigo 8º
                                 Imunidades

Os membros do CNAP não podem ser  disciplinarmente  responsabilizados  pelos
votos e opiniões que emitirem, no âmbito das competências  destes  órgãos  e
no exercício das suas funções.

                                  Artigo 9º
                                 Regulamento

O CNAP elabora e aprova o seu regulamento, que deve  ser  publicado  na  IIª
Série do Diário da República.

                                 Artigo 10.º
                            Comissão Coordenadora

  1. O CNAP terá uma comissão coordenadora, com a seguinte composição:
        a) O presidente;
        b) Os presidentes das comissões de trabalho do  CNAP,  eleitos  por
           votação secreta de entre os seus membros, por  maioria  absoluta
           dos membros em efectividade de funções;
        c) O Secretário-Geral.
  2. Nas suas ausências e impedimentos, o presidente é substituído  por  um
     dos coordenadores das comissões de trabalho por si designado,  podendo
     a representação externa do CNAP ser ainda delegada em qualquer  membro
     do CNAP ou no secretário-geral, conforme designação do presidente.
  3.  À  comissão  coordenadora  compete   praticar   os   actos   internos
     indispensáveis à dinamização das actividades do CNAP.
  4. A remuneração mensal do presidente do CNAP corresponde  à  remuneração
     base mensal do cargo de Director-Geral da  carreira  da  Administração
     Pública.

                                 Artigo 11.º
                           Conselho Administrativo

   1. O conselho administrativo tem a seguinte composição:
        a) O presidente do Conselho Nacional do Associativismo Popular, que
           preside;
        b)  O  secretário-geral  do  Conselho  Nacional  do  Associativismo
           Popular;
        c)  Um  funcionário  da  assessoria  técnica  e  administrativa,  a
           designar pelo presidente, sob proposta do secretário-geral.
   2. Ao conselho administrativo compete:
        a) Aprovar os orçamentos privativos do CNAP;
        b) A organização da contabilidade e verificar a sua escrituração;
        c) Assegurar a correcta gestão financeira e patrimonial do CNAP;
        d) Zelar pela cobrança das receitas e promover o seu  depósito  nos
           termos legais;
        e) Verificar a legalidade das despesas e autorizar o seu pagamento;
        f) Emitir pareceres  sobre  a  aceitação  de  heranças,  legados  e
           doações;
        g) Proceder  à  verificação  regular  dos  fundos  em  cofre  e  em
           depósito;
        h) Deliberar sobre o montante do fundo de maneio;
        i) Aprovar a conta de gerência, a submeter anualmente  a  visto  do
           Tribunal de Contas.
   3. O conselho administrativo é secretariado por um funcionário a designar
      pelo presidente, sob proposta do secretário-geral.
   4. As deliberações do conselho administrativo só são  válidas  desde  que
      tomadas em reunião em que esteja presente a maioria dos seus membros.
   5. As deliberações do conselho administrativo são tomadas por maioria dos
      votos dos membros presentes, tendo o presidente, em  caso  de  empate,
      voto de qualidade.
   6. Os membros do conselho administrativo são solidariamente  responsáveis
      pelas deliberações tomadas,  salvo  se  não  estiverem  presentes  ou,
      estando-o, fizerem exarar em acta voto de vencido fundamentado.
   7. De cada reunião será lavrada acta, assinada pelo presidente  e  demais
      membros presentes.
   8. Os membros  do  conselho  são  substituídos,  nas  suas  ausências  ou
      impedimentos, da seguinte forma:
        a) O presidente, por um membro  da  comissão  coordenadora  por  si
           designado;
        b) O secretário-geral, por um funcionário da assessoria  técnica  e
           administrativa, a designar pelo presidente;
        c) O funcionário  a  que  se  refere  a  alínea  c)  do  n.º1  será
           substituído na forma prevista para a sua designação.

                                 Artigo 12º
                      Direitos e garantias de trabalho

   1. Aos membros do CNAP que, em serviço dele, se ausentarem  do  local  da
      sua residência são abonadas despesas de transporte, bem como ajudas de
      custo, de acordo com a lei geral.
   2. Os membros do CNAP são dispensados das suas actividades profissionais,
      públicas ou privadas, quando se encontrem  no  exercício  efectivo  de
      funções.
   3. Consideram-se justificadas,  para  todos  os  efeitos,  as  faltas  ao
      serviço dadas pelos membros do  CNAP  por  virtude  do  exercício  das
      respectivas funções.
   4. Os membros do CNAP não podem ser prejudicados na  sua  colocação,  nos
      seus benefícios sociais ou no seu emprego permanente  por  virtude  do
      desempenho do seu mandato.


                                 Artigo 13º
                              Serviços de apoio


   1. O CNAP dispõe de uma assessoria técnica e administrativa própria,  que
      funciona na dependência do secretário-geral.
   2. Compete à assessoria o apoio às actividades do CNAP, designadamente as
      de   natureza   técnica,   informação,   documentação,   secretariado,
      contabilidade, expediente e arquivo.
   3. O pessoal necessário ao funcionamento da assessoria  é  designada  por
      despacho do Ministro da Presidência, sob  proposta  do  presidente  do
      CNAP, ouvido o secretário-geral, de entre o pessoal do quadro único do
      pessoal da Presidência do Conselho de Ministros.
   4. O CNAP dispõe de um secretário-geral, equiparado para todos os efeitos
      legais a director-geral, a nomear, em comissão de  serviço,  de  entre
      funcionários da carreira técnica superior da Administração Pública com
      categoria não inferior a assessor.

                                 Artigo 14º
                      Competências do secretário-geral

   1. Compete ao Secretário-Geral:
        a) Coordenar e chefiar a assessoria técnica e administrativa;
        b) Coadjuvar o presidente no exercício das suas funções;
        c) Assegurar o secretariado do plenário do CNAP,  elaborando  breve
           relato das reuniões, e acompanhar a  evolução  dos  processos  e
           respectivos pareceres e recomendações;
        d) Autorizar, nos termos legais em vigor, a realização de  despesas
           necessárias ao funcionamento do CNAP  até  aos  limites  fixados
           para os directores-gerais;
        e) Submeter a despacho  do  presidente  do  CNAP  os  assuntos  que
           careçam de resolução superior;
        f) Preparar as reuniões do CNAP, nas quais participa sem direito  a
           voto,  bem  como  as  reuniões  da  comissão  coordenadora,  sem
           prejuízo do disposto na alínea c) do n.º1 do artigo 10.º;
        g) Estudar e promover medidas tendentes à  recolha,  organização  e
           actualização de documentos e  outros  elementos  necessários  ao
           desenvolvimento das actividades do CNAP;
        h)  Tratar  e  difundir,  a  nível  nacional  e  internacional,   a
           documentação e informação técnica no domínio das competências do
           CNAP, designadamente junto de instituições congéneres;
        i) Assegurar a elaboração das propostas orçamentais,  da  conta  de
           gerência e do  relatório  de  actividades,  acompanhando  a  sua
           execução;
        j) Exercer quaisquer outras competências que  lhe  sejam  delegadas
           pelo presidente do CNAP.
   2. Para o exercício das funções  que  lhe  são  cometidas  pelo  presente
      diploma ou de outras de que venha a ser incumbido pelo  presidente  do
      CNAP,  o  secretário-geral  poderá  corresponder-se  directamente  com
      serviços e organismos  públicos  e  quaisquer  entidades  públicas  ou
      privadas.


                                 Artigo 15º
                           Regime de funcionamento


   O CNAP funciona em plenário e em comissões  de  trabalho  permanentes  ou
   eventuais.


                                 Artigo 16º
                                  Reuniões


   1. O Plenário do CNAP reúne em sessões ordinárias e extraordinárias.
   2. As sessões ordinárias realizam-se  com  periodicidade  a  definir  por
      regulamento interno, em dia, hora e local a fixar pelo presidente.
   3. As sessões extraordinárias realizam-se por iniciativa do presidente ou
      a requerimento de, pelo menos, um terço dos membros do CNAP.


                                 Artigo 17º
                            Quórum e deliberações


   1. As sessões plenárias funcionam desde que esteja presente a maioria dos
      seus membros, entre os quais o presidente  ou  o  membro  da  comissão
      coordenadora por si designado para o substituir para este efeito.
   2. As deliberações são tomadas por maioria simples,  tendo  o  presidente
      voto de qualidade.


                                 Artigo 18º
                            Comissões de trabalho


   1. O CNAP pode, nos termos do regimento, constituir comissões de trabalho
      a título permanente ou eventual.
   2. As comissões de trabalho funcionam por convocatória do membro do  CNAP
      indicado para presidir à Comissão e serão presididas por este.
   3. Para as reuniões das comissões de trabalho poderão  ser  convidados  a
      participar colaboradores de diferentes áreas técnicas e associativas.
   4. Aos colaboradores referidos no número anterior é aplicável o  disposto
      no artigo 12º.
   5. Os membros do CNAP poderão ser substituídos  nas  reuniões  por  outro
      elemento da entidade que representem desde que avisem o Presidente  do
      CNAP com a antecedência mínima de 2 dias.

                                 Artigo 19º
                         Competências do presidente


Compete ao presidente:
        a) Representar o CNAP;
        b) Convocar e presidir às reuniões plenárias, bem como às comissões
           de trabalho em que participar;
        c) Presidir à comissão coordenadora;
        d) Decidir, nos termos legais em  vigor,  sobre  a  realização  das
           despesas necessárias ao funcionamento das actividades  do  CNAP,
           até aos limites fixados para os órgãos dirigentes  dos  serviços
           dotados de autonomia administrativa e financeira;
        e) Apresentar ao Ministro da Presidência os projectos de  orçamento
           do CNAP;
        f) Promover a elaboração  do  plano  de  actividades  e  respectivo
           relatório, bem como dos orçamentos privativos do CNAP;
        g) Autorizar, nos termos da lei geral, a aquisição de  serviços  em
           regime de contrato, tarefa ou avença;
        h) Propor a aceitação de legados, doações  e  ofertas,  nos  termos
           legais em vigor;
        i) Exercer quaisquer outros poderes que lhe  sejam  atribuídos  por
           lei.



                                 Artigo 20º
                    Competência da comissão coordenadora

A comissão coordenadora exerce as suas funções com carácter não  permanente,
competindo-lhe coadjuvar  o  presidente,  designadamente  na  elaboração  do
plano de actividades do CNAP e no acompanhamento da sua execução.

                                 Artigo 21º
                           Direitos de informação

O  CNAP  pode  requerer  a  quaisquer  entidades  públicas  ou  privadas  os
elementos que considere indispensáveis para a realização das suas tarefas.

                                 Artigo 22º
                                  Pareceres

  1. Os processos são  distribuídos  pelo  presidente,  ouvida  a  comissão
     coordenadora, a um relator designado de entre os membros do CNAP.
  2.  O  relator  deverá  elaborar,  no  prazo  que  lhe  for  fixado  pelo
     presidente, o projecto de  parecer  final,  o  qual,  em  regra,  será
     previamente   apreciado   pela   respectiva   comissão   especializada
     permanente ou eventual.
  3. O parecer final deverá ser submetido à aprovação do plenário do CNAP.

                                 Artigo 23º
                            Publicidade dos actos

   1. Os pareceres recomendações do CNAP, incluindo  os  votos  de  vencido,
      devem ser devidamente publicitados, nomeadamente através de publicação
      na IIª série do Diário da República, quando o CNAP assim o determinar.
   2.  No final  de  cada  reunião  será  elaborado  um  relatório  sucinto,
      contendo o fundamental  de  todas  as  propostas  apresentadas  e  das
      conclusões extraídas, a distribuir aos órgãos de informação.

                                 Artigo 24º
                          Relatório de actividades

O CNAP deve elaborar um relatório anual de actividades, que é  publicado  na
IIª série do Diário da República.

                                 Artigo 25º
                                Financiamento

   1.  Os  encargos  financeiros  resultantes  do  funcionamento  do   CNAP,
      incluindo os serviços de apoio, são suportados por orçamento  próprio,
      com dotação inscrita  no  Orçamento  da  Presidência  do  Conselho  de
      Ministros, por proposta do CNAP.
   2. Constituem receitas do CNAP:
        a) As atribuídas no Orçamento do Estado, inscritas para o efeito na
           Presidência do Conselho de Ministros;
        b)  Os juros das importâncias depositadas;
        c) O produto da venda de publicações por ele editadas;
        d) Os direitos de autor;
        e) O  produto  da  prestação  de  serviços  a  quaisquer  entidades
           públicas ou privadas;
        f) Os rendimentos dos bens que possuir a qualquer título;
        g) Os subsídios,  comparticipações,  heranças,  doações  e  legados
           concedidos por quaisquer entidades;
        h) Quaisquer outras receitas que por lei, contrato ou outros título
           lhe sejam atribuídas.
   3. Constituem despesas do CNAP:
        a) As que resultem do normal funcionamento das suas actividades;
        b) As que resultem da aquisição, reparação e conservação  dos  bens
           móveis e imóveis afectos ao CNAP.
   4.  Cabe  à  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  dotar  o  CNAP  de
      instalações próprias, adequadas ao seu bom funcionamento.


                                 Artigo 26º
                           Equiparação de serviço

   1. O serviço prestado ao CNAP pelos seus membros,  designadamente  os  da
      comissão coordenadora, é equiparado, para todos os efeitos, ao serviço
      efectivo da função própria, ficando,  contudo,  suspensos,  na  medida
      correspondente, os deveres inerentes a esse exercício.
   2. O pessoal referido no número 3 do artigo 13º pode ainda ser designado,
      em regime de destacamento  ou  requisição,  de  entre  funcionários  e
      agentes da Administração Pública ou trabalhadores de empresas públicas
      ou entidades privadas, nos termos legais em vigor.
   3. Aos funcionários e  agentes  da  Administração  Pública  referidos  no
      número anterior não são aplicados os prazos fixados na lei geral  para
      o destacamento e requisição.
   4. O serviço prestado no CNAP é considerado, para todos os efeitos,  como
      exercício efectivo de funções no serviço de origem.
   5. Ao pessoal que exerce as  funções  de  secretariado  do  presidente  é
      aplicável o disposto no artigo 35.º do Decreto-Lei n.º 248/85,  de  15
      de Julho, independentemente da existência ou não de vínculo  à  função
      pública,  sendo  neste  caso  fixada  por  despacho  do  presidente  a
      respectiva remuneração, de acordo com as  habilitações  académicas  de
      que o nomeado for portador.
   6. A ajuda de custo  a  que  se  refere  o  n.º  1  do  artigo  12º  é  a
      correspondente ao  escalão  mais  elevado  da  tabela  fixada  para  o
      funcionalismo público.
   7. Aos membros das comissões e aos colaboradores referidos nos números  1
      e 3 do artigo 18º é aplicável o disposto no número anterior.
   8. A participação em reuniões  plenárias  ou  em  comissões  de  trabalho
      confere o direito ao abono de senhas de presença de montante  a  fixar
      por despacho conjunto dos Ministros das Finanças  e  da  Administração
      Pública e da Presidência.
   9. O disposto no número anterior não  é  aplicável  ao  presidente  e  ao
      secretário-geral.
  10. O CNAP poderá dispor de um quadro de pessoal, a aprovar  por  portaria
      conjunta dos Ministros das Finanças e da Administração  Pública  e  da
      Presidência, o qual  acrescerá  ao  quadro  único  da  Presidência  do
      Conselho de Ministros.


                                 Artigo 27º
                             Acordos e contratos

   1. O  CNAP  poderá,  nos  termos  da  legislação  aplicável,  estabelecer
      relações e celebrar contratos e outros acordos com quaisquer entidades
      nacionais, estrangeiras e  organizações  internacionais,  públicas  ou
      privadas,  com  vista  à  optimização   dos   seus   recursos   e   ao
      desenvolvimento das suas atribuições e competências.
   2. Poderá ainda o CNAP, nos termos da lei geral, recorrer à aquisição  de
      serviços em regime de contrato, tarefa ou avença,  ficando  o  pessoal
      contratado ou tarefeiro  abrangido  pelo  regime  geral  da  segurança
      social.


                                 Artigo 28º
                          Entrada em funcionamento

   1. O presidente do CNAP, no prazo de oito dias após a  tomada  de  posse,
      deve adoptar as  providências  necessárias  à  rápida  constituição  e
      entrada em funcionamento do CNAP.
   2. O CNAP deve estar constituído no prazo máximo de 90 dias a  contar  da
      data da entrada em vigor da presente lei e entrar em funcionamento nos
      90 dias subsequentes, desde que estejam designados mais de metade  dos
      seus membros.

                                 Artigo 29º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação Orçamento de Estado  posterior
à sua publicação.




                 Assembleia da República, 31 de Maio de 2007

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO;
   AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; LUÍSA MESQUITA; ANTÓNIO
                                 FILIPE[pic]
