
[pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº. 300/X

 ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DA PUBLICIDADE NO SENTIDO Da regulação da publicidade a
              produtos alimentares dirigida a crianças e jovens


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A obesidade é uma doença crónica que afecta hoje  em  dia  grande  parte  da
população mundial, principalmente nos chamados  países  desenvolvidos,  como
consequência dos modos de vida  e  hábitos  menos  saudáveis  existentes  na
nossa sociedade actual.
Esta   doença   encontra-se   associada   a   uma   elevada   comorbilidade,
constituindo, assim, um gravíssimo problema de  saúde  pública,  já  que  se
apresenta como factor de aumento do risco no aparecimento e  agravamento  de
grande número  de  outras  doenças,  com  implicações  económicas  elevadas.
Estima-se, através de  dados  da  OMS,  que  já  considerou  a  obesidade  a
epidemia do século XXI, que  entre  2%  e  8%  da  despesa  total  de  saúde
realizada nos países ocidentais são imputados  a  problemas  decorrentes  da
obesidade,  designadamente  dificuldades  respiratórias,   dificuldades   de
locomoção, diabetes, hipertensão e doenças cardiovasculares.
Vários factores concorrem para o aparecimento da obesidade, por isso se  diz
que é uma doença multifactorial. Dentre as variadas causas  que  desempenham
o seu papel no deflagrar  desta  doença,  as  principais  responsáveis  pelo
excesso de peso e pela obesidade residem no estilo de vida sedentário  e  na
falta de exercício físico por um lado e numa alimentação  errada,  com  base
numa  dieta  desequilibrada  (com  excesso  de  gordura,  sal  e  açúcar   e
deficiente em hidratos de carbono, fibras, vitaminas, minerais e água),  por
outro.
Infelizmente, também neste campo, as desigualdades sociais se  fazem  sentir
de forma determinante: são cada vez mais os cidadãos mais pobres e com  mais
baixos níveis educacionais e de escolaridade que apresentam maiores  índices
de excesso de peso e de obesidade. O facto dos alimentos de  pior  qualidade
(entendidos como aqueles que  mais  quilocalorias  têm  e  que  mais  pobres
noutros  nutrientes  são)  serem  simultaneamente   dos   mais   baratos   e
acessíveis, contribui fortemente para esta tendência.
O próprio acto  de  comer  em  casa,  em  convívio  familiar,  uma  refeição
caseira, isto é preparada no momento, com ingredientes frescos, é  cada  vez
mais raro. O actual ritmo e estilos de vida,  tantas  vezes  impostos  pelas
precárias situações e  condicionantes  laborais  e  salariais  em  que  vive
grande parte dos trabalhadores, não propicia  condições  nem  permite  tempo
para cozinhar e para estar em  família,  não  contribuindo,  assim,  para  a
criação de hábitos de vida e de alimentação saudáveis.
Além disso verifica-se que a educação física e o  desporto  escolar,  muitas
vezes por falta de condições e de equipamentos de que  carecem  as  escolas,
mas também devido à  subvalorização  curricular  de  que  padece,  apresenta
manifestas insuficiências nos seus resultados  práticos  e  tem-se  mostrado
incapaz de incutir hábitos desportivos nas crianças e jovens para a vida.
A obesidade infantil e adolescente, pelas graves dimensões  que  assume  (de
acordo com o estudo intitulado "Prevalência do Excesso de Peso  e  Obesidade
em  Crianças  Portuguesas  de  7  a  9  anos"  levado  a  cabo   por   cinco
investigadores portugueses e  publicado  em  Novembro  de  2004,  31,5%  das
crianças portuguesas naquela  faixa  etária  sofre  de  obesidade)  e  pelas
pesadas e irreversíveis consequências na saúde  das  gerações  futuras  dela
derivadas  (a  existência  de  forte  estabilidade  entre  a  ocorrência  de
obesidade em idade pediátrica e a sua  persistência  na  idade  adulta  está
cientificamente demonstrada), representa, não só uma dimensão importante  do
problema, mas certamente a parte mais urgente a atender.
Não será demais lembrar que  as  consequências  desta  doença,  que  não  se
reduzem ao plano da saúde física, são enormes afectando muitas vezes os  que
dela padecem a nível psicológico (má  relação  com  o  seu  corpo  e  a  sua
imagem, baixa auto-estima) e de relacionamento social.
A alimentação e aprendizagem alimentar das crianças em idade escolar e  pré-
escolar é determinante na saúde dos mesmos e na prevenção da obesidade.
Os consumos em excesso de fritos, de  misturas  de  hidratos  de  carbono  e
gorduras, aperitivos excessivamente condimentados, exagero  de  sal,  doces,
açucares e proteínas têm consequências graves: diabetes,  cáries,  problemas
renais, obesidade e outros problemas de saúde.
A diabetes de tipo 2, doença intimamente relacionada  com  a  obesidade,  já
que o excesso de peso, uma nutrição desequilibrada e a  falta  de  exercício
físico reduzem a acção da insulina, até há  pouco  tempo  conhecida  como  a
diabetes dos adultos, porque praticamente dela apenas padeciam adultos,  tem
aumentado de forma significativa entre crianças e  adolescentes  em  todo  o
mundo nos últimos 15 anos devido à obesidade infantil. Neste momento,  cerca
de 45% dos casos de diabetes diagnosticados em  crianças  e  adolescentes  é
diabetes de tipo 2.
A ocorrência desse tipo de diabetes, de dislipidemia,  hipertensão  arterial
bem como graves problemas de ordem psico-comportamental, começam a  ser  uma
constante em crianças cada vez mais pequenas e entre cujas  causas  se  pode
encontrar, na maior parte das vezes, dietas alimentares desadequadas.
O direito a uma alimentação suficiente, segura, saborosa  e  saudável,  deve
ser  considerado  uma  componente  fundamental  dos  chamados  direitos   de
personalidade, designadamente do direito à vida e à saúde.
Sendo conhecida a importância de uma  alimentação  saudável,  equilibrada  e
adequada a cada fase de desenvolvimento do ser humano,  mormente  durante  a
sua formação e crescimento, condição fulcral para  o  pleno  desenvolvimento
das suas capacidades físicas e psicológicas e determinante  até  do  próprio
sucesso escolar, para além das implicações negativas na saúde  que  decorrem
de uma dieta alimentar errada,  forçoso  é  que  se  reconheça  o  interesse
público de agir no sentido de promover  entre  a  população  mais  jovem,  e
desde cedo,  hábitos  alimentares  mais  correctos,  preferindo-se  assim  a
prevenção e a promoção da saúde que é sempre mais eficaz e  mais  barata  do
que combater a doença depois de instalada.
A obesidade, sendo um problema multifactorial, só  pode  ser  combatida  com
sucesso através de medidas integradas visando, por um lado,  incrementar  os
níveis de exercício físico (calcula-se que entre  65%  a  85%  da  população
mundial pratique menos exercício físico do que o desejável)  e  combater  os
estilos de vida sedentários, e,  por  outro,  corrigir  hábitos  alimentares
errados e altamente prejudiciais, o  que  passa,  necessariamente,  por  uma
actuação a nível da educação e formação dos jovens bem  como  da  informação
que lhes é veiculada.
O importante papel  que  a  televisão  desempenha  enquanto  transmissor  de
informação e de conteúdos às crianças e jovens, não pode  ser  ignorado  nem
menorizado, designadamente a nível da publicidade.
Com efeito, não  se  pode  menosprezar  o  papel  informativo,  educativo  e
formativo que desempenha a televisão nos nossos dias, para o bem  e  para  o
mal, bem como o enorme poder que têm as mensagens veiculadas nesse  meio  de
comunicação de massas, designadamente as  publicitárias.  Assumindo-se  como
portadora da inovação, lançando modas e fornecendo modelos  de  acção  e  de
imagem, a televisão e a publicidade televisiva determinam e  influenciam  as
opiniões, as opções e as condutas dos  telespectadores,  principalmente  dos
mais jovens.
As crianças são ávidas consumidoras de televisão, estimando-se  que  passem,
em média por dia, entre 2 a 3 horas sentados à frente do écran da  televisão
ou do computador.
A publicidade feita com crianças e jovens, e preferencialmente dirigida  aos
mesmos, designadamente pelos horários  escolhidos  para  a  sua  transmissão
televisiva, tem um impacto muito forte sobre a população infantil e  juvenil
que os consome, desde logo por serem consumidores  frágeis  e  relativamente
acríticos,  constituindo  "alvos  fáceis"  e  desprotegidos  face  à   forte
mensagem publicitária que passa na televisão.
Os spots e filmes publicitários que apelam ao consumo  de  alimentos  pobres
em nutrientes e muito ricos em gordura, açúcar,  sal  e  aditivos  químicos,
designadamente aperitivos,  fritos,  refrigerantes,  bolos,  pré-cozinhados,
fast-food,  etc.  e  que  são,  na  mensagem  publicitária,  particular   ou
preferencialmente dirigidos a  crianças  e  jovens,  apresentando-se  muitos
deles,  inclusivamente,  como  pretensas  opções  alimentares  correctas   e
saudáveis para refeições tão importantes como o pequeno-almoço ou o  lanche,
ou até mesmo para as refeições principais, constituem parte de  um  problema
mais vasto que é o da falta de educação para uma alimentação saudável.
Com efeito, não podemos deixar de reconhecer que as  escolhas  de  alimentos
menos saudáveis e as práticas alimentares erradas seguidos pelas crianças  e
jovens são, de facto, em muitas situações, muito influenciadas, não só  pela
escassez de informação  objectivamente  precisa  e  correctamente  veiculada
acerca  das  características  nutricionais   e   calóricas   dos   alimentos
publicitados, mas principalmente pelo apelo feito pelo marketing  sustentado
na imagem do produto e nos brindes, brinquedos, ofertas e  promoções  que  o
acompanham e não na sua qualidade, valor ou importância  dietética  real  ou
pelo preço ao consumidor.
O reconhecimento, por  um  lado,  de  que  os  hábitos  alimentares  errados
constituem parte destacada no deflagrar  de  doenças  como  a  obesidade  na
infância e juventude e, por outro, que a publicidade dirigida a  crianças  e
jovens visando fazer reclamo a produtos  alimentares  leva  muitas  vezes  a
práticas  alimentares  erradas,  justificam  que  apresentemos  o   presente
projecto de lei que visa, muito sumariamente, introduzir  uma  alteração  ao
Código  da  Publicidade  com  vista  a  regular  a  publicidade  a  produtos
alimentares na televisão dirigida a crianças e jovens.

Assim os Deputados do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projecto de Lei sobre a  regulação  da  publicidade  a
produtos alimentares na televisão dirigida a crianças e jovens:

                                  Artigo 1º

Os artigos 20º e 40º do Código da  Publicidade,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
nº330/90, de 23 de Outubro, e alterado pelos Decretos-Leis nºs 74/93, de  10
de Março, 6/95, de 17 de Janeiro, 61/97, de 25 de Março,  275/98,  de  9  de
Setembro, 51/2001,  de  15  de  Fevereiro,  332/2001,  de  24  de  Dezembro,
81/2002, de 4 de Abril, e 224/2004, de 4 de Dezembro, e pelas Leis  nºs  31-
A/98, de 14 de Julho, e 32/2003, de 22 de Agosto, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 20º
                                     ...

   1. (anterior corpo do artigo)
   2. É proibida a publicidade a produtos alimentares:
        a.  em publicações destinadas ao público infantil e juvenil;
        b.  na televisão:
              i.  nos períodos destinados a programação infantil e juvenil;
             ii.  em spots ou filmes publicitários filmados com crianças  ou
                 jovens ou a eles em particular dirigidos, independentemente
                 do período em que sejam emitidos.
   3. Excepcionam-se do número anterior as actividades  publicitárias  e  de
      divulgação destinadas a promover hábitos de alimentação saudável.

                                 Artigo 40º
                                     ...

   1. (...)
   2. A fiscalização do cumprimento do disposto no artigo 20º nºs 2 e 3, bem
      como  a  instrução  dos  respectivos  processos  e  a  aplicação   das
      respectivas coimas e sanções acessórias, competem à Direcção-Geral  da
      Saúde.
   3. (anterior nº 2)»






   Palácio de S. Bento, 14 de Julho de 2006.






                                Os Deputados,


