

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 321/XI




                       SALVAGUARDA MONOPÓLIOS NATURAIS
                        NO DOMÍNIO PÚBLICO DO ESTADO


                            Exposição de motivos



A Constituição da República Portuguesa estabelece, no seu artigo 84º  número
2, que "A lei define quais os bens que integram o domínio público do  Estado
(...) bem como o seu regime, condições de utilização e limites".

 Esta norma  sucede  a  outras,  abandonadas  por  revisões  constitucionais
sucessivas, que  definiram  a  impossibilidade  de  privatização  de  alguns
sectores e empresas nacionalizadas ou, posteriormente, da  sua  privatização
em mais de 49% do capital. Em 1990, quanto esta última  condição  ainda  não
tinha sido retirada da Constituição, a  Lei-Quadro  das  Privatizações  (Lei
11/90 de 5 de Abril) estabeleceu as normas do processo de  privatizações  de
empresas nacionalizadas depois do 25  de  Abril  de  1974.  Na  lei  não  se
estabelece nenhum regime de salvaguarda,  posto  que  este  era  determinado
pela Constituição, que  posteriormente  retirou  qualquer  referência  dessa
natureza. Ficou assim unicamente  o  imperativo  constitucional  que  remete
para a lei a definição dos bens que integram o domínio  público  do  Estado,
bem como do seu regime e condições de utilização.

O presente projecto de lei respeita e concretiza essa norma  constitucional,
definindo  como  domínio  público  do  Estado,  além   dos   já   enunciados
discriminadamente na Constituição (alíneas a), b), c), d), e e) do número  1
do artigo 84º da  CRP),  sectores  estratégicos  que  constituem  monopólios
naturais, nos termos da alínea  f)  do  mesmo  número  do  mesmo  artigo,  e
determinando que as empresas que exploram esses bens  ou  que  asseguram  os
serviços que deles dependem não podem ser privatizadas.

Há duas razões fundamentais  para  a  adopção  desta  definição,  que  já  é
estabelecida pela Constituição para os casos da ferrovia  ou  das  estradas,
por exemplo, servindo essa concretização de modelo do critério que deve  ser
aplicado na determinação de outros bens que incluam  o  domínio  público  do
Estado.

Em primeiro lugar,  os  monopólios  naturais  que  são  propriedade  pública
propiciam   lucros   elevados   que    constituem    receitas    orçamentais
indispensáveis  ao  Estado.   A   abdicação   dessas   receitas   tem   como
contrapartida, a médio e mesmo  por  vezes  a  curto  prazo,  o  aumento  de
impostos que penaliza os contribuintes. É portanto  duplamente  desvantajosa
a privatização de monopólios naturais, quer porque reduz  receitas  públicas
quer porque vem a reduzir o rendimento disponível das famílias  por  via  do
aumento dos preços no acesso a serviços que deles  decorrem.  Acresce  ainda
que a utilização dessas  receitas  sob  as  obrigações  de  serviço  público
conduz a uma lógica de  investimento  em  infra-estruturação  que  tem  como
critério o serviço aos consumidores, ao passo que  a  lógica  de  recompensa
dos  accionistas  privilegia  os  pagamentos   de   dividendos   e   não   o
investimento, criando riscos acrescidos de qualidade para  os  consumidores.
Além disso, dado que a condição de  monopólio  permite  a  determinação  dos
preços, a salvaguarda do controlo público é a única garantia  possível  para
assegurar o bem-estar e a segurança dos consumidores.

Em  segundo  lugar,  a  privatização  de  monopólios  naturais,  ou  a   sua
concessão, transfere  a  renda  de  monopólio  para  um  interesse  privado,
criando novas distorções  de  concorrência  através  de  um  instrumento  de
valorização e acumulação de capital que é reservado a uma única  empresa  ou
conjunto de interesses. Dado  que  os  monopólios  naturais  são  definidos,
desde John Stuart Mill, como os sectores da economia em  que  os  custos  de
instalação ou as barreiras à entrada são demasiado elevados dados os  custos
de instalação de capital,  e  onde  se  garantem  economias  de  escala  que
permitem custos marginais reduzidos pelo acréscimo de cada  consumidor,  não
existe nem pode existir concorrência nestes sectores. Assim acontece com  as
redes  de  distribuição  da  energia  eléctrica  de  alta  tensão,  com   os
aeroportos ou com outros sectores.

Para os economistas e políticos  liberais,  a  privatização  dos  monopólios
naturais é uma oportunidade. Milton  Friedman,  um  dos  mais  radicais  dos
liberais, argumentava que, entre três "perigos", o do monopólio privado  sem
regulação ou com regulação, ou  o  monopólio  público,  seria  preferível  a
solução do monopólio privado desregulado, porque todas  as  outras  soluções
seriam  irreversíveis.  A  justificação  liberal  é   a   possibilidade   de
acumulação, mesmo que contrariando as regras elementares de concorrência.  O
presente projecto de lei contraria essa lógica e impõe-se  contra  ela,  por
razões  de  transparência  económica  como  por  razões  de  protecção   dos
consumidores.

De facto, a experiência de privatização com regulação  fracassou,  como  por
exemplo no caso da privatização da energia na Califórnia,  que  conduziu  ao
desinvestimento e fragilização  da  rede,  com  o  consequente  colapso  dos
serviços. A regulação das "utilidades" públicas foi em geral  insatisfatória
e ineficiente, porque submetida a regras de mercado que  são  contraditórias
com os interesses dos contribuintes.

Em todo o caso, a privatização de empresas que gerem monopólios  públicos  é
uma forma de criação ou transferência  de  poder  de  monopólio,  suscitando
portanto  ineficiência  acrescida   num   contexto   sem   concorrência.   A
privatização da concessão da exploração, do mesmo modo, transfere uma  renda
de  monopólio  para  os  interesses  privados,  prejudicando   as   receitas
orçamentais sem melhorar o nível de eficiência económica ou da qualidade  da
prestação do serviço.

Na definição dos bens que constituem o domínio público  do  Estado,  ou  das
regiões autónomas e das autarquias, o presente projecto  de  lei  retoma  as
definições propostas pela

Proposta de Lei 256/X, que foi  apresentada  mas  caducou  com  o  final  da
legislatura anterior.  Essa  Proposta  suscitou  justificada  oposição  dado
considerar a privatização da  exploração  desses  bens,  o  que  o  presente
projecto de lei rejeita, mas apresentava uma  listagem  dos  bens  dominiais
que deve ser estabelecida na lei, por  comando  constitucional  que  importa
aplicar.


Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais,  os  deputados  e   as
deputadas do Bloco de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objecto

A presente lei define, nos  termos  constitucionais,  bens  que  integram  o
domínio público, do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais.



                                  Artigo 2º

                      Bens de domínio público do Estado

1  -  Constituem  domínio  público  do  Estado,  além   dos   definidos   na
Constituição, os bens indispensáveis  à  satisfação  de  fins  de  utilidade
pública  nele  integrados  por  determinação  da  lei,  individualmente   ou
mediante a identificação por tipos.

2  -  Sem  prejuízo  de  lei  especial  que  classifique  outros  bens  como
dominiais, integram o domínio público do Estado:

a) As águas costeiras  e  territoriais,  assim  como  as  águas  interiores,
 identificadas no artigo 3.º da Lei n.º 54/2005, de  15  de  Novembro,  bem
 como o seu leito, as suas  margens  e  os  fundos  marinhos  contíguos  da
 plataforma continental, nos termos do mesmo preceito;

b) As águas fluviais e lacustres, bem como os terrenos conexos,  nos  termos
 e nas condições previstas nos artigos 5.º e 6.º da Lei n.º 54/2005, de  15
 de Novembro;

c) As águas identificadas no artigo  7.º  da  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
 Novembro, nas condições previstas no n.º 1 do artigo  8.º  da  mesma  Lei,
 nomeadamente a rede fixa de extracção, tratamento e distribuição  de  água
 para o consumo público;

d) As camadas aéreas superiores ao território acima  do  limite  reconhecido
 ao proprietário ou superficiário;

e) O espaço pelo qual podem propagar-se as ondas radioeléctricas;

f)  Os  depósitos  minerais,  os  recursos  hidrominerais  e   os   recursos
 geotérmicos, identificados no Decreto-Lei n.º 90/90, de 16 de  Março,  bem
 como  as  cavidades  naturais  subterrâneas  e  outras  riquezas  naturais
 existentes no subsolo, com exclusão das águas de  nascente  e  das  massas
 minerais, tais como rochas, terras comuns e outros materiais habitualmente
 usados na construção;

g) Os jazigos de petróleo, identificados no Decreto-Lei n.º  109/94,  de  26
 de Abril, e de gás natural;

h)  Os  portos  artificiais  e  docas  de  interesse  público,  situados  no
 território do continente;

i) A rede  rodoviária  nacional  e  as  estradas  regionais,  constantes  do
 PRN2000, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 222/98,  de  17  de  Julho,  com  a
 redacção dada pela Lei n.º 98/99, de 26 de Julho, e pelo  Decreto-Lei  n.º
 182/2003, de 16 de Agosto, e as estradas nacionais  desclassificadas  pelo
 PRN2000 ainda não entregues aos respectivos municípios, bem como  os  bens
 que  com  elas  estão  material  ou  funcionalmente  ligados  ou  conexos,
 designadamente acessórios e obras de arte;

j) Os monumentos classificados como bens de  interesse  nacional  que  sejam
 propriedade do Estado;

l) Os bens culturais  móveis  integrantes  dos  arquivos  e  bibliotecas  do
 Estado ou dele dependentes;

 m) Os bens culturais incorporados em museus do Estado ou dele  dependentes,
    identificados no artigo 64.º da Lei n.º 47/2004, de 19 de Agosto;

 n) Os bens de interesse cultural relevante provenientes  da  realização  de
    trabalhos arqueológicos  nos  termos  da  Lei  n.º  107/2001,  de  8  de
    Setembro;

o) As obras e instalações militares e as zonas territoriais reservadas  para
 a defesa militar, bem como os navios da Marinha, as  aeronaves  militares,
 os  carros  de  combate  e  outro  equipamento  militar  de   natureza   e
 durabilidade equivalentes;

p)  As  obras  e  instalações  das  forças  e  serviços  de  segurança,   as
 respectivas  infra-estruturas  de  comunicações  próprias  e  sistemas  de
 vigilância costeira, bem como o equipamento de  segurança  de  natureza  e
 durabilidade equivalentes e as infra-estruturas  relevantes  de  protecção
 civil, a definir nos termos do n.º 1.

3 - Integram ainda o domínio público as infra-estruturas de rede  essenciais
à prestação de serviços  públicos  e  que  constituam  monopólios  naturais,
nomeadamente:

a) As barragens de utilidade pública;

b) As infra-estruturas ferroviárias identificadas no artigo 1.º do  Decreto-
 Lei  n.º 276/2003,  de  4  de  Novembro,  e  situadas  no  território   do
 continente;

c) As  infra-estruturas  ferroviárias  afectas  ao  transporte  público  por
 metropolitano, fundado no aproveitamento do subsolo;

d) Os aeroportos e aeródromos de interesse público referidos no  Decreto-Lei
 n.º 404/98, de 18 de Dezembro;

e) As infra-estruturas e sistemas de navegação aérea para  apoio  à  aviação
 civil, bem como as edificações e terrenos  onde  se  encontram  instalados
 serviços de tráfego aéreo;

f) A rede de distribuição de energia eléctrica de alta e altíssima tensão;

g) A rede de infra-estruturas do serviço de distribuição postal.

4 - Para efeitos do número anterior, considera-se que  existe  um  monopólio
natural no serviço público quando se trate de bens ou empresas detidas  pelo
Estado cujas actividades de produção e  distribuição  de  bens  ou  serviços
sejam únicas no  país,  ou  dominantes  no  respectivo  mercado  de  bens  e
serviços, e cujo custo de instalação seja limitativo da criação de  empresas
concorrentes que assegurem a satisfação das mesmas necessidades.



                                  Artigo 3º

    Bens do domínio público das regiões autónomas e das autarquias locais

1  -  Sem  prejuízo  de  lei  especial  que  classifique  outros  bens  como
dominiais,  integram  o  domínio  público  das  regiões  autónomas  os  bens
situados nos arquipélagos historicamente englobados no  domínio  público  do
Estado  ou  dos  extintos  distritos  autónomos,  com  excepção   dos   bens
integrados no domínio público  militar,  no  domínio  público  marítimo,  no
domínio  público  aéreo  e,  salvo  quando  classificados  como   património
cultural, os bens dominiais afectos a serviços públicos não  regionalizados.


2  -  Sem  prejuízo  de  lei  especial  que  classifique  outros  bens  como
dominiais, integram o domínio público dos municípios:

a) Os lagos e lagoas situados integralmente em  terrenos  municipais  ou  em
 terrenos baldios e de logradouro comum municipal;

b) As águas identificadas no artigo  7.º  da  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
 Novembro, nas condições previstas no n.º 2 do artigo 8.º do mesmo diploma,
 nomeadamente a rede fixa de extracção, tratamento e distribuição  de  água
 para consumo público;

c) A rede viária de âmbito municipal, onde se  incluem,  designadamente,  as
 ruas, os caminhos públicos, as praças, os espaços verdes, bem como os seus
 acessórios e obras de arte;

d) Os aeroportos e aeródromos de interesse público  situados  no  território
 do continente que não integram o domínio público do Estado nos  termos  do
 Decreto-Lei n.º 404/98, de 18 de Dezembro;

e) Os cemitérios que sejam propriedade do município;

f) Os bens mencionados na alínea q) do n.º 2 do Artigo  2º,  sob  jurisdição
 dos municípios, no âmbito da protecção civil;

g) Os  bens  culturais  incorporados  em  museus  dos  municípios  ou  deles
 dependentes, identificados no artigo 64.º da Lei n.º  47/2004,  de  19  de
 Agosto;

h)  As  redes  fixas  de  saneamento  básico,  nomeadamente  de  recolha   e
 tratamento de águas residuais urbanas e de resíduos sólidos urbanos.

3  -  Sem  prejuízo  de  lei  especial  que  classifique  outros  bens  como
dominiais, integram o domínio público das freguesias:

a) Os lagos e lagoas situados integralmente em terrenos  das  freguesias  ou
 em terrenos baldios e de logradouro comum paroquiais;

b) As águas identificadas no artigo  7.º  da  Lei  n.º  54/2005,  de  15  de
 Novembro, nas condições previstas no n.º 2 do artigo 8.º da mesma Lei;

c) Os cemitérios que sejam propriedade da freguesia.



                                 Artigo 4.º

                             Entidades titulares

Apenas podem ser titulares de bens do domínio público o Estado,  as  regiões
autónomas e as autarquias locais.





                                 Artigo 5.º

                              Inalienabilidade

Os bens do domínio público estão fora  do  comércio  jurídico  privado,  não
podendo ser objecto de transmissão por instrumentos de direito privado,  nem
podendo ser explorados por entidades privadas.



                                 Artigo 6.º

                             Imprescritibilidade

Os bens do domínio público não são susceptíveis de aquisição por usucapião.



                                 Artigo 7.º

                              Impenhorabilidade

Os bens do domínio público são absolutamente impenhoráveis.



                                  Artigo 8º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 18 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


