
[pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº 300/XI

     DEFINE A ÉPOCA BALNEAR E ALTERA O REGIME JURÍDICO DE ASSISTÊNCIA A
   BANHISTAS PREVISTO NA LEI Nº44/2004, DE 19 DE AGOSTO, COM AS ALTERAÇÕES
 INTRODUZIDAS PELO DECRETO-LEI Nº100/2005, PELO DECRETO LEI Nº129/2006, DE 7
           DE JULHO E PELO DECRETO LEI Nº 256/2007, DE 13 DE JULHO

                             Nota justificativa

O actual regime de assistência a banhistas já provou  ser  ineficaz,  quando
não se consegue garantir a salvaguarda do objecto dessa  assistência:  acima
de tudo vidas humanas.

Não podemos entrar na demagogia de entender  que  um  regime  jurídico  mais
perfeito de assistência a banhistas levaria à anulação total de  mortes  nas
nossas praias, mas que evitaria muitas delas, isso é verdade.

Não podemos também entrar na demagogia  oposta  de  entender  que  o  regime
actual está consentâneo com as necessidades das nossas  praias  e  dos  seus
utentes e que as mortes de banhistas só ocorrem por negligência dos  mesmos,
descurando assim na vigilância e nos meios de salvamento.

Há que encarar a realidade e criar  um  quadro  normativo  correspondente  à
mesma, e não esperar que a realidade se  adeque  a  um  regime  jurídico  já
completamente ultrapassado e desconforme com a prática usual das pessoas.

Exemplifiquemos:

    . Como é possível que a abertura da época balnear continue  a  situar-se
      no dia 1 de junho, quando é sabido que muito antes  desse  período  os
      banhistas começam a frequentar regularmente as praias?
    . Como é possível, por outro lado, que a vigilância das praias  continue
      a  depender  dos  concessionários,  levando  a  que  as   praias   não
      concessionadas não tenham  vigilância?  Então  não  é  sabido  que  há
      inúmeras praias não vigiadas,  pelo  motivo  aludido,  que  são  muito
      frequentadas por banhistas durante toda a época balnear?

É este o regime jurídico que  temos  actualmente  e  que  não  faz  qualquer
sentido, porque está totalmente desconforme com  as  necessidades  e  com  a
verdade praticada neste país.

Em 2003 o PEV iniciou um processo legislativo  na  Assembleia  da  República
com vista a alterar o  regime  jurídico  de  assistência  a  banhistas,  que
datava de 1959 e que estava totalmente desconforme com a actualidade. O  PEV
apresentou, então, o PJL nº 341/IX e posteriormente o PSD apresentou  o  PJL
nº 406/IX, os quais foram aprovados por unanimidade e dos quais  resultou  a
Lei nº 44/2004, de 19 de Agosto.

Esta lei acabou por absorver do PJL do PEV a  necessidade  de  uniformização
de materiais  e  equipamentos  de  vigilância,  bem  como  de  prestação  de
socorros, para  assistência  a  banhistas,  a  definir  pelo  Ministério  da
Defesa, bem como a desvinculação  da  contratação  de  nadadores  salvadores
pelas concessionárias, estipulando que  passaria  a  ser  feita  pelo  então
Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e do Ambiente. Do  PJL  do
PSD esta Lei absorveu a definição da época balnear de acordo com a  proposta
de cada autarquia e, no caso de ausência de proposta, mantinha o  dia  1  de
junho como início de época. Esta solução divergia do então PJL  do  PEV  que
já  determinava  a  necessidade  da  época  balnear   ser   obrigatoriamente
antecipada, em todas as zonas do país, para o mês de Abril.

Esta Lei, apesar de tudo, inovava o paradigma de  assistência  a  banhistas,
criando melhores condições para a praticar e para o seu sucesso.

Ocorre que, de uma forma incompreensível e denunciada pelo PEV  à  época,  o
Governo veio em 23 de Junho de 2005 publicar um Decreto-lei que  alterava  a
Lei aprovada por unanimidade  pela  Assembleia  da  República,  revogando  a
contratação  de  nadadores  salvadores  pelo  Ministério   do   Ambiente   e
repristinando o regime  anterior,  ou  seja,  a  contratação  dos  nadadores
salvadores passaria a ser feita novamente pelos concessionários. Mais,  este
Decreto-Lei assumia que a Lei nº44/2004  não  tinha  sido  regulamentada  na
componente dos materiais de vigilância e equipamentos de salvamento  e  que,
portanto se mantinha tudo como até então.

Entretanto, em 2006, o Governo volta a publicar um Decreto-Lei  onde  assume
que não foi regulamentada e  demonstrando  que  não  o  serão,  as  matérias
relativas aos materiais e equipamentos de vigilância.

Estava determinada a fragilidade do enquadramento jurídico de assistência  a
banhistas por parte do Governo!

Com todo o contributo que o PEV deu nesta matéria, tendo  sido  o  autor  do
"empurrão" nacional legislativo relativo à problemática  da  desactualização
legal da assistência a banhistas; tendo sido o partido que na Assembleia  da
República deu o pontapé de saída para o início de  um  processo  legislativo
que urgia... o PEV sente-se, neste momento, com  toda  a  legitimidade  para
atribuir responsabilidade política, por várias mortes ocorridas  nas  praias
portuguesas desde então, áqueles (PS e PSD) que se alternaram no  Governo  e
que alteraram a lei construída na Assembleia da República,  gerando,  assim,
um regresso à fragilidade no regime de assistência a banhistas.

Face às notícias que infelizmente, porque sustentadas em dramas, voltaram  a
despertar o país para a necessidade de  adequar  o  enquadramento  legal  da
assistência a banhistas nas praias portuguesas, "Os Verdes" entendem  que  é
seu dever, conforme compromisso que já assumimos, de  voltar  a  colocar  na
agenda parlamentar um Projecto de Lei que prossiga esse objectivo.

Assim, o PEV decide apresentar o presente  projecto  de  lei  sustentado  em
dois objectivos:

1 - alargar a época balnear de 1 de Abril  a  30  de  Setembro,  mantendo  a
possibilidade  de  as  autarquias  definirem  prazos  mais  alargados.  Esta
definição da abertura da época balnear em 1 de Abril, deve-se  ao  facto  de
até então ter sido o prazo mais antecipado pedido por  alguma  autarquia,  o
que de resto, segundo os registos a que tivemos  acesso,  só  aconteceu  uma
vez. Para além disso, sustenta-se na prática de frequência  real  de  praias
por banhistas no nosso país. É perto da época da Páscoa que, na verdade,  os
nossos banhistas começam a frequentar as praias.
2 - a contratação de nadadores salvadores passa a ser feita pelo  Governo  e
deixa de estar dependente das concessionárias, a quem,  contudo,  o  Governo
pode pedir um taxa suplementar, bem como a outros agentes  de  hotelaria  da
zona, para financiar essa contratação, dado que estes agentes  de  hotelaria
são os que beneficiam, na verdade, com a presença de segurança nas praias  o
que leva à maior frequência das mesmas. Assim, as praias não  concessionadas
passam a ter também assegurada a presença de nadadores salvadores.

É com estes objectivos que os deputados do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"
apresentam,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 4º, 5º, 8º, 13º-A da Lei nº44/2004,  de  19  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei nº100/2005, de 23  de  junho,  pelo
Decreto-Lei nº129/2006, de 7 de Julho e pelo Decreto lei nº256/2007,  de  13
de julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4º
                                Época balnear

1 - (...)
2 - (...)
3 - Na ausência de proposta, nos termos do número anterior, a época  balnear
decorre entre 1 de Abril e 30 de Setembro de cada ano.
4 - (...)

                                  Artigo 5º
                                Competências

   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) Ao Governo,  através  dos  órgãos  a  definir  por  regulamentação  da
      presente lei, a contratação  de  nadadores-salvadores,  assegurando  a
      prestação dos seus serviços no período de época balnear,  bem  como  a
      definição de uma taxa  suplementar  a  cobrar  aos  concessionários  e
      demais  agentes  de  hotelaria  beneficiários  da  zona  balnear,  com
      critérios a definir por regulamentação da presente lei.
   g)  (anterior alínea f))
   h) (anterior alínea g))

                                  Artigo 8º
                       Obrigações dos concessionários
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (anterior alínea e))
   e) (anterior alínea f))

                                Artigo 13º-A
                            Época balnear de 2007

(Revogado)»


                                  Artigo 2º

O presente diploma entra em vigor após a aprovação do próximo  Orçamento  de
Estado.




Assembleia da República, Palácio de S.Bento, 1 de Junho de 2010



                                Os deputados

                              Heloísa Apolónia
                             José Luis Ferreira
