
                         Projecto de Lei n.º 341/XI



 Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, que regula o Conselho Económico e
                                   Social



                            Exposição de motivos



As Comunidades Portuguesas espalhadas pelo Mundo representam hoje em dia  um
capital de  inegável  valor  que  deve  ser  potenciado  e  reconhecido  por
Portugal de forma a garantir uma forte ligação ao nosso país de todos  esses
portugueses.

O seu valor humano, social, económico e social é uma  importante  mais-valia
para Portugal e um factor de afirmação da língua  e  cultura  portuguesa  no
Mundo que não deve ser, naturalmente, negligenciado. Num momento  em  que  o
Governo tem como uma das suas grandes  bandeiras  a  internacionalização  da
economia  portuguesa,  afirmando   que   as   nossas   Comunidades   poderão
desempenhar, nesse desígnio, um  papel  fundamental,  torna-se  determinante
reconhecer-lhes  um  papel  mais  activo  no  plano  da   Cidadania   e   da
participação política em Portugal.

As remessas dos  emigrantes,  têm  sido  um  importante  contributo  para  a
economia portuguesa que, na maior parte das vezes,  infelizmente  acaba  por
não ser reconhecido. Ao mesmo tempo, os nossos emigrantes  são  dos  maiores
investidores em Portugal, ajudando ao desenvolvimento  de  muitas  zonas  do
interior e tendo um peso bastante importante também no turismo português.

Muitos dos portugueses radicados no estrangeiro têm hoje um enorme  sucesso,
com forte implantação e  afirmação  nas  sociedades  de  acolhimento,  tendo
percorrido um  caminho  de  grande  sucesso.  O  seu  papel  acaba  por  ser
fundamental no acolhimento e integração de outros  compatriotas  que  também
optar por procurar no estrangeiro melhores condições de vida.

O Conselho das Comunidades Portuguesas (CCP) é órgão consultivo  do  Governo
para as políticas relativas à  emigração  e  às  comunidades  portuguesas  e
representativo  das  organizações  não  governamentais  de  portugueses   no
estrangeiro, tendo um particular  relevo  na  manutenção,  aprofundamento  e
desenvolvimento dos laços com Portugal.

Os Conselheiros desempenham junto das comunidades que representam  um  papel
de grande valor, sendo a antena de  muitos  dos  seus  problemas  e,  muitas
vezes até, assumindo-se como primeiro apoio que muitos  portugueses  que  se
encontram em dificuldades no estrangeiro, recebem.

O CCP deve contribuir para uma  melhor  formulação  das  políticas  para  as
Comunidades  apresentando  as  suas  propostas  e  desempenhando   as   suas
atribuições sempre com grande dedicação dos seus membros.



Nestes termos, os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único

1. O artigo n.º 3 da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto,  com  a  redacção  que
   lhe foi dada pelas Leis n.º 80/98, de 24 de Setembro, n.º 128/99,  de  20
   de Agosto, 12/2003, de 20 de Maio e 37/2004, de 13 de Agosto, passa a ter
   a seguinte redacção:
















                                 Artigo 3.º

                                 Composição







   a) ...

   b) ...

   c) ...

   d) ...

   e) ...

   f) ...

   g) ...

   h) ...

   i) ...

   j) ...

   k) ...

   l) ...

   m) ...

   n) ...

   o) ...

   p) ...

   q) ...

   r) ...

   s) ...

   t) ...

   u) ...

   v) ...

   w) ...

   x) ...

   y) ...

   z) ...

  aa) ...

  ab) ...

  ac)   Dois  representantes  do  Conselho  das   Comunidades   Portuguesas,
      designados pelo Conselho Permanente do CCP.




2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 -  (...)





Palácio de São Bento, 25 de Junho de 2010



                                Os Deputados















