
                                    [pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº 392/X


          Alteração do artigo 65º, da Lei nº 98/97, de 26 de Agosto
       (na redacção introduzida pela Lei nº 48/2006, de 29 de Agosto)


                             Nota Justificativa

1. A Lei nº 48/2006, de 29 de Agosto, aditou ao artigo 65º da Lei nº  98/97,
   de 26 de Agosto, um nº 7 em que se prevê que:
      A 1ª e 2ª Secções do Tribunal de Contas poderão, desde  logo,  relevar
   a responsabilidade por infracção  financeira  apenas  passível  de  multa
   quando esta tiver sido paga voluntariamente e:
     a) .....
     b) .....
     c) ....."

Como se pode verificar, a norma transcrita contém  uma  incorrecção  que  se
traduz no faço de se exigir o pagamento voluntário da multa quando  a  mesma
não foi previamente fixada e, ainda que hipoteticamente pudesse  ser  fixada
e  paga,  extinguiria  imediatamente  a  responsabilidade.  Não  tem,  pois,
sentido a exigência referida.

Nestes termos, torna-se necessário proceder  à  sua  rectificação/alteração,
eliminando-se  a  expressão  "esta  tiver  sido  paga  voluntariamente   e",
passando a redacção do nº 7 do artigo 65º a ser a seguinte:

      A 1ª e 2ª Secções do Tribunal de Contas poderão, desde  logo,  relevar
a  responsabilidade  por  infracção  financeira  apenas  passível  de  multa
quando:
     a) .....
     b) .....
     c) ....."

2. Aproveita-se, igualmente, para clarificar  o  valor  da  multa  quando  o
   responsável  já  procedeu  ao  seu  pagamento  em  fase  anterior  à   do
   julgamento, acrescentando um novo número ao artigo 65º (nº 3).

Assim, nos termos das  disposições  constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis, os deputados abaixo assinados, apresentam  o  seguinte  Projecto
de Lei:

                                 Artigo 65º

1. .....
2. .....
3. Se o responsável proceder ao pagamento da multa em  fase  anterior  à  de
   julgamento, o montante a liquidar é o mínimo.
4. (Anterior nº 3).
5. (Anterior nº 4).
6. (Anterior nº 5).
7. (Anterior nº 6).
8. A 1ª e 2ª Secções do Tribunal de Contas poderão, desde  logo,  relevar  a
   responsabilidade  por  infracção  financeira  apenas  passível  de  multa
   quando:
      a).....
      b).....
      c).....

Assembleia da República,   de Julho de 2007


                                                  Os Deputados
