



                        Projecto de Lei n.º 385/XI/1ª

           Revogação ao Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho


                            Exposição de Motivos


O Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de  18  de  Junho,  estabelece  as  disposições
necessárias à execução do Orçamento do Estado para 2010.

O artigo 91.º do referido Decreto-Lei altera o artigo  119.º  do  Código  do
IRS obrigando todas as entidades devedoras  ou  que  paguem  ou  coloquem  à
disposição  dos  respectivos  titulares   rendimentos   sujeitos   a   taxas
liberatórias ou quaisquer rendimentos sujeitos a retenção na fonte a  título
definitivo a Entregar à Direcção -Geral dos Impostos, até ao  final  do  mês
de Janeiro de  cada  ano,  uma  declaração,  de  modelo  oficial,  referente
àqueles rendimentos e respectivas retenções de  imposto,  relativas  ao  ano
anterior.

O Governo já dispõe actualmente  do  valor  agregado  daqueles  rendimentos,
pelo que não se entende a necessidade da disponibilização  desta  informação
individualizada por contribuinte.

Adicionalmente, não faz sentido que  o  Governo  pretenda  obter  informação
sobre rendimentos que estão tributados a  uma  taxa  liberatória,  os  quais
apenas serão declarados por opção do contribuinte.

De facto, há que ter em conta que:
    . O Estado já cobra  os  impostos  sobre  rendimentos  sujeitos  à  taxa
      liberatória;
    . As entidades já entregam ao Estado o imposto e o contribuinte,  quando
      opta por englobar, já declara autorizar o acesso à conta;
    . O Governo, inclusivamente, aumentou em 1,5% o imposto relativo a esses
      rendimentos;
    . A necessidade desta alteração não foi devidamente justificada  e  pode
      levar a uma violação da Constituição por invasão da vida  privada  dos
      cidadãos;
    . É uma matéria que mexe com impostos e é uma matéria que tem a ver  com
      direitos essenciais de todos os cidadãos e de todos  os  contribuintes
      porque tem a ver com a sua privacidade naquilo que é o seu património.

Assim, porque se entende que a alteração em apreço não tem justificação  que
a suporte, propomos a revogação  do  artigo  91.º  do  Decreto-Lei  n.º  72-
A/2010, de 18 de Junho.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei revoga o artigo 91.º do Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de  18  de
Junho.


                                  Artigo 2º
           Revogação ao Decreto-Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho

É revogado o artigo 91.º do Decreto -Lei n.º 72-A/2010, de 18 de Junho.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 15 de Julho de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,





