

                          Projecto de Lei n.º 386/X

            Terceira alteração à Lei nº 91/95, de 2 de Setembro,
                   Sobre as áreas urbanas de génese ilegal

                                  Preâmbulo

A Lei nº 91/95, de 2 de Setembro, na redacção dada pela Lei  nº  165/99,  de
14 de Setembro e pela Lei nº 64/2003,  de  23  de  Agosto,  sobre  as  áreas
urbanas de génese ilegal, prevê o seu prazo de vigência até 31  de  Dezembro
de 2007.

Independentemente  da  diversidade  de  modelos  de   intervenção   material
empreendidos para melhorar a qualidade de  vida  das  populações  e  para  a
recuperação urbanísticas de  vida  das  populações  e  para  as  necessárias
recuperações urbanísticas destas áreas, foi  já  este  regime  jurídico  que
criou e desenvolveu uma dinâmica capaz de levar a bom termo  o  processo  de
recuperação das áreas urbanas de génese ilegal.

Perante a extensão territorial destas áreas e  as  grandes  dificuldades  de
organização dos comproprietários ao tempo do início de  vigência  do  regime
jurídico em vigor, deve reconhecer-se, perante a  realidade  actual,  que  o
esforço  e  resultados  já  obtidos  são  manifestamente  positivos,  o  que
justifica e aconselha a prorrogação da sua vigência, como forma de  garantir
que os esforços até agora desenvolvidos não se percam.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP entende oportuno  que  se  promova
esta  alteração  garantindo  desta  forma  que,  no  âmbito  da  reconversão
urbanística das áreas urbanas de  génese  ilegal,  possam  ser  constituídas
comissões  administrativas  até  30  de  Junho  de  2008  e  de  título   de
reconversão até ao  final  de  2010  e  que  as  câmaras  municipais  possam
delimitar as AUGI até 30 de Junho de 2009.

Assim, ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo Único
  Alteração da Lei nº 91/95, de 2 de Setembro, na redacção dada pela Lei nº
      165/99, de 14 de Setembro e pela Lei nº 64/2003, de 23 de Agosto

Os n.ºs 1 e 2 do artigo 57º da Lei nº 91/95, de 2 de Setembro,  na  redacção
dada pela Lei nº 165/99, de 14 de Setembro e pela Lei nº 64/2003, de  23  de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 57º
                                   Prazos

1 - Para efeitos de aplicação da presente  lei,  devem  as  AUGI  dispor  de
comissão de administração validamente constituída até 30 de Junho de 2008  e
de título de reconversão até 31 de Dezembro de 2010.
2 - A câmara municipal pode  delimitar  as  AUGI,  fixando  como  respectiva
modalidade  de  reconversão  a  iniciativa  municipal   sem   o   apoio   da
administração conjunta, até 30 de Junho de 2009.
3 - (...).»


                 Assembleia da República, 31 de Maio de 2007


                                Os Deputados,

  JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE;
    JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; FRANCISCO LOPES; LUÍSA MESQUITA[pic]
