


                          Projecto de Lei n.º 306/X

     Aprova Alterações ao Código Penal e a Legislação Penal Avulsa sobre
                     Prevenção e Repressão da Corrupção


      A corrupção corrói os alicerces de um Estado de  Direito  Democrático,
fragiliza as estruturas  da  República,  baseada  na  dignidade  da  pessoas
humana,  pela   violação   de   princípios   fundamentais   consagrados   na
Constituição da República: o princípio da igualdade dos cidadãos  perante  a
lei; o princípio da igualdade de oportunidades;  o  princípio  da  autonomia
intencional do  Estado;  o  princípio  da  transparência  da  isenção  e  da
legalidade de actuação da Administração Pública.
      A disseminação da corrupção na sociedade, ao perverter  os  princípios
da transparência, da imparcialidade, da igualdade, da justiça e  da  boa-fé,
que têm de orientar e parametizar a  actuação  do  funcionário,  debilita  a
confiança do  cidadão  na  "respública"  e  causa  insanáveis  prejuízos  na
consciência e exercício da cidadania.
Por isso a luta contra a corrupção é preocupação prioritária e dominante  de
todos os Estados de Direito Democrático, que devem estar atentos  à  reacção
do cidadão e tomar as mediadas legislativas  que  facilitem  a  prevenção  e
permitam a realização da Justiça, pelos Tribunais.
      O crime de corrupção tem, na sua tipicidade, diferentes abordagens  e,
actualmente, ressalta cada vez mais a extrema  dificuldade  na  obtenção  da
prova, dada a exigência de uma relação entre  a  solicitação,  aceitação  ou
promessa e  a  pratica  de  um  qualquer  acto  ou  omissão,  por  parte  do
funcionário.
      Á dificuldade probatória  e  à  complexidade  do  crime  acresce,  com
frequência, a existência do pacto do silencio, o que leva a que  a  suspeita
só surja muito tardiamente, com benefícios, inaceitáveis, para  os  agentes,
uma vez que a prescrição se conta da data da prática do acto.
      Não se afigura, também, que exista qualquer razão para distinguir,  em
sede de tipicidade, a corrupção para acto  lícito  da  corrupção  para  acto
ilícito, designadamente, porque a corrupção para o acto lícito não deixa  de
provocar, socialmente,  um  sentimento  de  apodrecimento  da  democracia  e
contamina a própria licitude do acto, convertendo-a numa licitude aparente.
      Com a consciência de que o conceito técnico-jurídico de corrupção  não
coincide com o seu conceito social  e  tendo  presente  que  a  dignidade  e
transparência do regime democrático devem andar associados a  comportamentos
isentos, imparciais e transparentes dos seus funcionários, a aceitação  e  o
recebimento de prendas por parte de quem exerce determinadas funções que  se
prendem com interesse público,  -  que  pela  Lei  nº  108/2001,  de  28  de
Novembro, era considerada como corrupção passiva para acto lícito -,  é  tão
grave quanto a corrupção para a pratica  de  acto  ilícito,  porque  ali  se
revela uma predisposição para a venda da personalidade.
      Para esse efeito, são introduzidas as seguintes alterações aos  crimes
de corrupção, contemplados no Código Penal, na Lei 34/87, de 16 de  Julho  e
Decreto-lei nº 390/91, de 10 de Outubro:

       -  Á  tipicidade  do  crime  de  corrupção  passiva,   associando   o
comportamento à função do agente e do serviço que presta e não à prática  de
determinado acto e,  também,  em  consequência,  elimina-se  o  conceito  de
corrupção  passiva  para  acto  licito,  fazendo  convergir,  nas   diversas
modalidades, a moldura abstracta da pena;

      - Ao conceito de crime de corrupção activa para o  fazer  corresponder
à nova tipicidade dos crimes de corrupção passiva;

      - Ao prazo de prescrição do procedimento criminal.

      Paralelamente com estas alterações, que se  relacionam  com  o  Código
Penal, apresentam mais as seguintes:


      - Os funcionários públicos que procedam  a  acções  inspectivas  e  de
fiscalização e que no âmbito  dessa  actividade  detectem  qualquer  prática
criminosa ficam  obrigados  a  dar  imediato  conhecimento  desse  facto  ao
Ministério Público, sem aguardar pela elaboração e  aprovação  do  Relatório
Final da acção  que  se  encontrem  a  efectuar.  Esta  medida  justifica-se
porque, não raro, embora entre nós vigore o princípio da legalidade,  ele  é
exercido como se do princípio  da  oportunidade  se  tratasse.  Com  efeito,
proceder-se  ás  comunicações  ao  Ministério  Público  unicamente  após   a
aprovação do Relatório Final pela  entidade  governamental  da  tutela  pode
conduzir a situações de prescrição  e  de  perda  da  prova  que  ilibem  os
autores.


      - O alargamento do regime especial de recolha da prova, de  quebra  de
segredo profissional e de perda de bens a favor do Estado consagrado na  Lei
nº 5/2002, de 11 de Janeiro, a outros crimes, designadamente ao  tráfico  de
influência e à participação económica em negocio, por considerarmos  que  as
razoes que justificaram a criação de regime especial para os outros  crimes,
se lhes aplicam igualmente.


      - Introduz-se no  presente  projecto  de  Lei  um  artigo  em  que  se
consagram garantias aos funcionários públicos  que  denunciem  os  casos  de
corrupção de que tenham  conhecimento  no  âmbito  do  desempenho  das  suas
funções ou por causa delas. Não se trata de  modo  algum  de  um  convite  à
delação, mas sim de defender aqueles que ao dar cumprimento ao seu dever  de
denúncia de crimes, se  vejam  confrontados  com  situações  de  retaliação.
Optou-se aqui por criar uma situação semelhante à que  a  lei  já  prevê  há
largos anos para os membros das comissões  de  trabalhadores:  presunção  de
que os procedimentos disciplinares que lhes sejam instaurados são  motivados
pela sua  actuação.  Como  é  natural  e  óbvio,  trata-se  de  uma  simples
presunção, ilidível por prova em contraio.


      As instâncias internacionais, designadamente as Nações Unidas procuram
cada vez mais, formas de envolvimento da denominada sociedade civil na  luta
contra o fenómeno da corrupção. Por isso, optamos pela isenção do  pagamento
de qualquer taxa de justiça concedida ás  associações  sem  fins  lucrativos
que  se  constituam  assistentes  no  exercício  do  direito  que  a   nossa
legislação penal adjectiva confere no  artigo  68º,  nº1  e)  do  Código  do
Processo Penal, bem como no  direito  a  procuradoria  condigna.  Constituem
como que medidas simbólicas, convites dirigidos à sociedade civil  para  que
proceda, conjuntamente com os  operadores  judiciários  ou  isoladamente,  à
defesa da sociedade dos crimes de corrupção. As vítimas destes crimes  somos
todos nós, que nos devemos organizar para lutar contra o desvio  dos  nossos
dinheiros dos seus usos  devidos.  Por  outro  lado,  esta  medida  está  em
sintonia com o princípio, consagrado no Projecto de Lei  que  visa  criar  a
Comissão  de  Prevenção  da  Corrupção,  que  tem  por  objectivo  montar  a
organização  e  actuação  da  referida  Comissão  com  o  envolvimento  e  a
participação dos cidadãos.
      A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c)  do  artigo
161º, das alíneas b) e c) do artigo 165º  e  do  nº  3  do  artigo  166º  da
Constituição, para valer como lei geral da República, o seguinte:

                                  Artigo 1º
 Os artigos 118º, 372º, 373º e 374º do Código Penal passam a ter a seguinte
                                  redacção:

Artigo 118º
(Prazos de Prescrição)
1.
    a) 15 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de prisão  cujo
limite máximo for superior a 10 anos, bem  como  nos  crimes  previstos  nos
artigos 372º, 373º, 374º, 375º n.º 1, 377º n.º 1, 379º n.º 1, 382º,  383º  e
384º do Código Penal ,  nos crimes previstos nos artigos 16º, 17º e  18º  da
Lei n.º 34/87, de 16 de Julho,  nos crimes previstos nos artigos  2º,  3º  e
4º do Decreto-Lei n.º 390/91, de 10 de Outubro e ainda no  crime  de  fraude
na obtenção de subsídio ou subvenção.

Artigo 372º
(Corrupção passiva para acto determinado)

1-O funcionário que por si, ou por interposta pessoa, com o seu
consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para
terceiro, directa ou indirectamente, sem que lhe seja devida, vantagem
patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa, para a pratica ou
omissão de um qualquer acto ou omissão inerentes ao exercício das suas
funções ou por estas facilitados, ainda que anteriores àquela solicitação
ou aceitação, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2- .....
3-.....

Artigo 373º
(Corrupção passiva em razão das funções)

1-Na mesma pena prevista no artigo anterior incorre o funcionário que, por
si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação,
solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, directa ou indirectamente,
por causa das suas funções, mas sem lhe seja devida, vantagem patrimonial
ou não patrimonial, de pessoa que perante ele tenha tido, tenha ou possa
vir a ter qualquer pretensão dependente do exercício das suas funções
públicas.
2-Excluem-se da previsão do número anterior, as vantagens que forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.

Artigo 374º
(Corrupção activa)

1-Quem por si, ou por interposta pessoa com o seu consentimento ou
ratificação, der ou prometer ao funcionário, ou a terceiro com conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial que ao funcionário não
seja devida, com os fins e nas circunstancias indicadas nos artigos 372º e
373º, é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.
2-É correspondente aplicável o disposto na alínea b) do artº. 364º.

                                  Artigo 2º
  Os artigos 16º, 17º e 18º da Lei nº 34/87, de 16 de Julho passam a ter a
                             seguinte redacção:

Artigo 16º
(Corrupção passiva para acto determinado)

1-O titular de cargo politico que, no exercício das suas funções, por si ou
por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou
aceitar, para si ou para terceiro, directa ou indirectamente, sem que lhe
seja devida, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa,
para a pratica ou omissão de um qualquer acto inerente ao seu cargo ou por
este facilitado, ainda que anteriores àquela solicitação ou aceitação, e
que, nomeadamente, consista:
      a)........
      b)........
será punido com prisão de dois a oito anos de multa de 100 a 200 dias.
2-.......
3-......

Artigo 17º
(Corrupção passiva em razão das funções)

1-Na mesma pena prevista no artigo anterior incorre o titular de cargo
politico que, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou
ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, directa ou
indirectamente, por causa das suas funções, mas sem que lhe seja devida,
vantagem patrimonial ou não patrimonial, de pessoa que perante ele tenha
tido, tenha ou possa vir a ter qualquer pretensão dependente do exercício
das suas funções públicas.
2-Excluem-se da previsão do número anterior, as vantagens que forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.

Artigo 18º
(Corrupção activa)

O titular de cargo politico que no exercício das suas funções der ou
prometer a funcionário ou a outro titular de cargo politico, por si ou por
interposta pessoa, vantagem patrimonial ou não patrimonial que a estes
sejam devidas, com os fins e nas circunstancias indicadas nos artigos 16º e
17º, será punido, segundo os casos com as penas dos mesmo artigos.

                                  Artigo 3º
 Os artigos 2º, 3º e 4º do Decreto-Lei nº 390/91, de 10 de Outubro, passam a
                          ter a seguinte redacção:

Artigo 2º

1-Quem, na qualidade de praticante desportivo, por si ou por interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para
si ou para terceiro, directa ou indirectamente, vantagem patrimonial ou não
patrimonial, ou a sua promessa, que não lhe sejam devidas, para um qualquer
acto ou omissão destinados a alterar ou falsear o resultado de uma
competição desportiva será punido com pena de prisão ate dois anos.

Artigo 3º

   1- ....
   2- ....
   3- ....
   4- Na mesma pena prevista no número anterior incorre o árbitro ou
      equiparado que, por si ou por interposta pessoa, com o seu
      consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para
      terceiro, directa ou indirectamente, por causa das suas funções,
      vantagem patrimonial ou não patrimonial que lhe não seja devida, de
      pessoa que perante ele tenha tido, tenha ou possa vir a ter qualquer
      pretensão dependente do exercício dessas funções.


   Artigo 4º -


   1-.........
   2.......
   3-Quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou
   ratificação, der ou prometer a árbitro ou equiparado vantagem patrimonial
   ou não patrimonial, que lhe não seja devida, nas circunstancias indicadas
   no número quatro do artigo 3º será punido com prisão até dois anos.
   4-(anterior nº 3).


                                  Artigo 4º
   O artigo 1º do Decreto-Lei nº 5/2002, de 11 de Novembro, passa a ter a
                             seguinte redacção:


   Artigo 1º


   1-
   a)
   b)
   c)
   d) tráfico de influencia;
   e) corrupção activa e passiva;
   f) peculato;
   g) participação económica em negocio;
   h) concussão;
   i) actual alínea e);
   j) actual alínea f);
   l) actual alínea g);
   m) actual alínea h);
   n) actual alínea i);
   o) actual alínea j);
   2-O disposto no presente diploma só é aplicável aos crimes previstos nas
   alíneas j) a o) do número anterior se o crime for praticado de forma
   organizada.

                                  Artigo 5º
                      Comunicação ao Ministério Público


   Logo que for tomado conhecimento de qualquer crime no âmbito de uma acção
   inspectiva ou fiscalizadora efectuada por uma entidade de fiscalização e
   de controlo da Administração Pública deve ser comunicado ao Ministério
   Público no mais curto prazo, devendo os funcionários pratica os actos
   cautelares necessários e urgentes para assegurar os meios de prova.


                                  Artigo 6º
                          Garantia dos Denunciantes

1-Os trabalhadores da Administração Pública e de empresas do sector
empresarial do Estado que denunciem o cometimento de infracções de que
tiverem conhecimento no exercício das suas funções ou por causa delas não
podem, sob qualquer forma, incluindo a transferência não voluntária, ser
prejudicados.
2-A instauração de procedimento disciplinar aos trabalhadores referidos no
número anterior presume-se, até prova em contrário, constituir um acto de
retaliação.

                                  Artigo 7º
                 Constituição de assistente por associações


   1. A constituição de assistente nos crimes referidos  na  alínea  e)  do
      n.º1 do artigo 68º do Código de Processo Penal  por  associações  sem
      fins lucrativos não está sujeita ao pagamento  de  qualquer  taxa  de
      justiça.
   2. O juiz arbitrará a favor das associações referidas no número anterior
      procuradoria condigna.

