

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 39/XII/1.ª





                ESTABELECE UMA NOVA LEI DE BASES DO AMBIENTE



                            Exposição de motivos



A Constituição da República Portuguesa de 1976 define como uma  das  tarefas
fundamentais do Estado "proteger e valorizar o património cultural  do  povo
português, defender a natureza e o ambiente, preservar os recursos  naturais
e assegurar um correcto ordenamento do território".

Quanto aos direitos e deveres sociais, a CRP refere que "todos  têm  direito
a um ambiente de vida humano, sadio e ecologicamente equilibrado e  o  dever
de o defender", incumbindo ao Estado "assegurar o direito  ao  ambiente,  no
quadro de um desenvolvimento sustentável".

Apenas no ano de 1987 é publicada uma Lei de Bases do  Ambiente  (LBA)  para
efectivar o preceituado na Constituição. É  nesta  lei  que  se  definem  os
princípios básicos da protecção do ambiente e da  promoção  do  bem-estar  e
qualidade de vida das populações, bem como os direitos e deveres  do  Estado
e dos cidadãos, ou seja, as linhas mestras por que se rege toda  a  política
do ambiente.

Passados mais de 20 anos sobre a publicação da  LBA,  e  tendo  representado
para a época um  importante  incentivo  e  contributo  à  regulação  pública
ambiental,  hoje  encontra-se  desactualizada  perante  os  novos   desafios
ambientais, as novas ameaças que se  colocam  e  os  novos  instrumentos  de
acção existentes.

É, por isso, pertinente proceder à  sua  actualização  profunda,  integrando
novos conceitos e novas realidades, com vista a afirmar princípios  modernos
de protecção do ambiente e sua compatibilização com as  actividades  humanas
e o desenvolvimento socioeconómico.

Existem hoje três desafios fundamentais da política de ambiente:

- Acolher o crescente reconhecimento global  da  importância  do  equilíbrio
ecológico para o desenvolvimento humano e a qualidade de vida  das  gerações
actuais e futuras;

- Lidar com os  limites  do  Planeta,  postos  em  causa  por  uma  economia
predadora dos recursos naturais  e  ecossistemas,  poluente  e  geradora  de
desperdício, promotora das desigualdades sociais no acesso  a  bens  vitais,
convivendo lado a lado abundância e escassez;

- Prevenir os riscos crescentes de catástrofes naturais e impactes  sobre  a
saúde pública e condições de vida das populações.

No centro destes  desafios  estão  o  aquecimento  global  e  as  alterações
climáticas, reflexo de um  desenvolvimento  socioeconómico  insustentável  e
cujas possíveis consequências  exigem  acções  imediatas  e  estruturais  ao
longo deste século para travar repercussões dramáticas para a Humanidade.  O
clima é, sem sombra de dúvidas, um desafio  civilizacional  para  os  tempos
correntes e futuros.

A dimensão ambiental deve ser,  por  isso,  cada  vez  mais  entendida  como
transversal  a  todos  os  domínios   do   desenvolvimento   socioeconómico,
recolocando a resposta às necessidades sociais  e  ao  equilíbrio  ecológico
como  funções  primordiais  da  economia  e  da  definição  dos  modelos  de
sociedade para as gerações actuais e futuras.

O Bloco de Esquerda propõe uma revisão aprofundada da LBA para  responder  a
estes desafios, visando promover as acções mais necessárias ou imediatas  de
protecção  ambiental   e   assegurar   um   desenvolvimento   socioeconómico
sustentável que assegure os  direitos  sociais  e  o  equilíbrio  ecológico,
tendo em conta o longo prazo.

Para concretizar estes objectivos, a política de ambiente deve assegurar:

- A adequação dos "sistemas de produção para responder às  necessidades  das
populações, promovendo o seu bem-estar e qualidade de vida  e  garantindo  a
satisfação dos seus direitos  básicos  e  o  acesso  aos  serviços  públicos
essenciais, bem como para evitar as actividades  poluentes  e  que  produzem
bens socialmente supérfluos";

- O ordenamento das actividades produtivas para privilegiar "as relações  de
proximidade entre o produtor e o consumidor, bem como o recurso a  modos  de
transporte menos poluentes";

- O "aproveitamento racional dos recursos  naturais,  salvaguardando  a  sua
capacidade de renovação e não esgotamento, bem como  a  partilha  equitativa
dos seus benefícios";

- O  desenvolvimento  de  uma  "economia  não  dependente  dos  combustíveis
fósseis e neutra em carbono" e a "adopção de tecnologias limpas e a  redução
dos parâmetros de poluição";

- A adaptação do "território e a  localização  das  actividades  aos  ciclos
naturais, nomeadamente aos efeitos verificados ou esperados  das  alterações
climáticas";

- O apoio "à educação ambiental e a  participação  activa  da  sociedade  na
formulação e  execução  das  políticas  de  ambiente",  bem  como  quanto  à
investigação científica.

Defender o interesse público

Para o Bloco de Esquerda os recursos  e  a  qualidade  ambiental  devem  ser
entendidos "bens de interesse público", e, como tal, as políticas  e  acções
sobre o ambiente "são de utilidade  pública  e  servem  o  interesse  geral,
visando satisfazer as necessidades de desenvolvimento e saúde  das  gerações
presentes sem comprometer a capacidade das gerações futuras em responder  às
suas". Deste modo, os danos causados  ao  ambiente  devem  ser  considerados
como  "danos  ao  interesse  público"  e  os  direitos  privados  devem  ser
ponderados face aos direitos ambientais.

Especialmente importante  é  a  introdução  do  princípio  da  precaução  na
política do ambiente, assegurando que "a falta  de  certeza  científica  não
pode ser alegada como razão suficiente para não adoptar medidas  preventivas
e eficazes nas actividades que podem ter  especiais  impactes  negativos  no
ambiente e na saúde humana".

Afirmamos o primado de que a execução da política de ambiente  é  tarefa  do
Estado, das  Regiões  Autónomas  e  das  autarquias,  sem  possibilidade  de
delegação ou transferência de  competências,  "de  acordo  com  o  interesse
público e no respeito pelos direitos, liberdades e garantias dos  cidadãos",
devendo "acautelar os efeitos que as demais políticas  prosseguidas  possam,
aos diversos níveis, envolver para o ambiente".

Neste âmbito, são ainda reforçados os direitos e  deveres  dos  cidadãos  no
acesso  à  informação  e  à  participação  pública  "nos  procedimentos   de
elaboração, execução, avaliação e revisão dos instrumentos  de  política  de
ambiente", elemento fundamental para a eficácia da política  de  ambiente  e
promoção da cidadania na defesa do ambiente.

Reforçar a protecção do ambiente

O Bloco de Esquerda  actualiza  os  regimes  específicos  de  protecção  dos
espaços, recursos e valores ambientais, considerando:

- Todo o quadro legal de política de ambiente entretanto criado desde 1987;

- A necessidade  de  reforço  da  defesa  do  interesse  público  na  gestão
ambiental, de  modo  a  garantir  o  equilíbrio  ecológico,  a  assegurar  a
resposta aos direitos sociais das populações e a enfrentar os  novos  riscos
e ameaças ambientais;

- A integração de actividades novas que são mais  presentes  ou  previsíveis
no território, como os equipamentos de energia renovável.

Em relação à política da água, o Bloco defende  que  se  deve  "consagrar  a
administração  e  gestão  pública  dos  recursos  hídricos  e  dos  serviços
públicos de abastecimento de água e saneamento", pois a água  não  pode  ser
entendida como uma mercadoria e uma oportunidade de negócio para  distribuir
dividendos aos accionistas.

Afirmamos o objectivo de se garantir o  acesso  universal  aos  serviços  de
água "para satisfazer as  necessidades  humanas  básicas",  não  podendo  os
mesmos "ser  denegados  por  insuficiência  económica,  condição  social  ou
localização geográfica dos cidadãos".

A artificialização das linhas de água, nomeadamente com barragens ou  outras
infra-estruturas hidráulicas, deve ser minimizada tendo em conta  os  riscos
que  podem  colocar  para  a  degradação  da  qualidade  das  águas  e   dos
ecossistemas  hídricos  e  ribeirinhos,  a  navegabilidade   dos   rios,   o
agravamento da erosão hídrica ou dos fenómenos extremos, como as  cheias  ou
secas.

Quanto à política de solos o Bloco  considera  que  esta  deve  "defender  e
valorizar a função social  do  solo,  visando  a  sua  gestão  satisfazer  o
interesse público e garantir a sua preservação e  perenidade  ao  longo  das
gerações  e  o  pleno  desempenho  das  suas   potencialidades   ecológicas,
culturais e socioeconómicas".

A política de solos deve ainda determinar que "o planeamento do  território,
o ordenamento dos usos permitidos e a programação da ocupação e uso do  solo
são da exclusiva competência da Administração Pública",  o  que  define  "as
faculdades e os deveres compreendidos no direito de propriedade do solo".

Considerando a realidade actual, a política de solos deve também:

- "Prevenir e combater a especulação do solo, definindo a cativação  pública
das mais-valias  urbanísticas  geradas  por  actos  administrativos  ou  por
efeito de obras públicas";

- Incluir a "adopção de medidas para a prevenção e combate ao  abandono  dos
solos agrícolas e à manutenção de prédios urbanos devolutos";

- "Prever que a  nova  construção,  em  especial  para  fins  habitacionais,
responde  às  carências"  das   populações,   "combatendo   o   excesso   de
construção".

Relativamente às áreas protegidas, a política de conservação da  natureza  e
da  biodiversidade  deve  "assegurar  que  as  actividades  de  planeamento,
ordenamento, gestão e fiscalização incumbem ao  Estado",  sem  possibilidade
de "concessão" ou "parcerias público-privadas", devendo ser  privilegiada  a
proximidade entre os serviços competentes e os territórios  e  populações  e
ser garantidos "adequados meios humanos e logísticos, bem  como  suficientes
recursos financeiros" para a execução da política.

Consideramos também que esta política deve  "proibir  a  cobrança  de  taxas
pelo acesso às áreas protegidas" e aos residentes,  assim  como  promover  o
desenvolvimento   local   sustentável   e   contrariar   os   processos   de
desertificação humana.

O Bloco de Esquerda inclui três novos domínios de protecção específica  -  o
litoral, o espaço marítimo e os recursos marinhos, os recursos  energéticos,
tendo em conta as  ameaças  crescentes  que  se  colocam  aos  mesmos  ou  o
crescimento de actividades que a eles se associam.

A política do litoral deve considerar o problema grave da erosão costeira  e
dos efeitos das alterações climáticas, incluindo  medidas  para  identificar
as zonas mais vulneráveis, disciplinar a ocupação  urbanística  e  criar  um
sistema de alertas para protecção do ambiente, pessoas e bens.

A política do espaço marítimo e recursos marinhos deve visar, entre  outros,
o planeamento e ordenamento dos usos permitidos, a avaliação do  estado  dos
oceanos e ecossistemas marinhos e evitar o  esgotamento  dos  recursos,  bem
como prever a criação de  um  sistema  de  vigilância  marítima  em  todo  o
território  para  prevenção  dos  riscos  de  poluição  e  acidente   grave,
condicionando-se as actividades extractivas que possam trazer  um  acréscimo
desses riscos.

Quanto aos recursos energéticos é importante promover o  seu  aproveitamento
sustentável.  Neste  âmbito,  consideramos  que  deve  ficar   explícita   a
proibição do "desenvolvimento da energia nuclear pelos riscos  colocados  ao
ambiente, segurança de pessoas e bens, bem como para as  gerações  futuras",
assim como a  proibição  da  "produção  de  biocombustíveis  resultantes  do
cultivo de culturas alimentares". O fomento  das  energias  renováveis  deve
dar "especial atenção à energia de origem solar, como recurso  abundante  do
país", devendo ser garantido "o acesso democrático à energia,  promovendo  a
descentralização da produção e  transporte,  dando  especial  relevo,  pelas
suas potencialidades, à microgeração e redes locais".

Prevenir a poluição, os riscos e emergências

Para o Bloco de Esquerda, no planeamento socioeconómico e na  instalação  de
actividades deve ter-se em conta a susceptibilidade  das  mesmas  em  causar
dano ou colocar em perigo o  ambiente  e  as  populações  e  ser  ponderados
critérios de sustentabilidade, como seja o  uso  de  tecnologias  limpas,  a
contenção da poluição na origem, a avaliação dos prejuízos  e  vantagens  da
actividade, tendo em conta todos os seus impactes, e a avaliação  de  outras
alternativas para concretizar os mesmos fins.

Ao nível dos resíduos deve ser promovida  a  adopção  de  comportamentos  de
carácter preventivo e práticas de reutilização e reciclagem,  evitando-se  a
deposição em aterro  ou  a  incineração.  Portugal  deve  garantir  a  auto-
suficiência  no  tratamento  dos  resíduos  que  produz,  evitando   a   sua
exportação, sendo a mesma interdita para países com normas ambientais  menos
exigentes. A localização  das  infra-estruturas  deve  também  minimizar  os
riscos para o ambiente e pessoas e deve ser  proibida  a  co-incineração  de
resíduos perigosos em instalações situadas nas proximidades  de  aglomerados
urbanos ou em áreas naturais sensíveis.

Ao nível das águas residuais devem ser definidos parâmetros  de  localização
e  qualidade  do  tratamento  elevados,  evitando  os  maus  cheiros   e   a
contaminação dos recursos hídricos. Deve ser ainda promovida a  reutilização
das águas após tratamento, a  redução  da  entrada  de  águas  pluviais  nos
sistemas de saneamento, que frequentemente  inviabilizam  o  tratamento  dos
esgotos, bem como prever-se a requalificação dos  sistemas  mal  concebidos,
degradados  ou  envelhecidos  que  no  país  vão  sendo   responsáveis   por
prejudicar a qualidade dos rios e a saúde pública.

A estes dois  níveis  devem  ser  incentivadas  a  criação  de  comissão  de
acompanhamento local junto de aterros, incineradoras e ETAR.

O Bloco de  Esquerda  entende  também  que  a  radiação  gerada  por  fontes
artificiais é uma forma de poluição. Incluímos, por isso, um novo artigo  na
LBA sobre a radiação, considerando que deve  ser  aplicado  o  princípio  da
precaução para  proteger  as  populações,  em  especial  no  ordenamento  de
subestações e linhas aéreas de alta e muito alta tensão de energia.

Em relação aos novos riscos, é importante considerar os riscos climáticos  e
os riscos biotecnológicos, bem como ter em conta as  acções  de  desenvolver
de política de ambiente para prevenir e combater as emergências  naturais  e
tecnológicas.

A política de mitigação e adaptação às alterações climáticas  deve  permitir
enfrentar os riscos climáticos, dos mais  importantes  neste  século.  Deste
modo, esta deve prever a redução das emissões poluentes  e  a  promoção  dos
transportes sustentáveis, o fomento das energias renováveis e da  eficiência
energética, a promoção do consumo responsável das boas práticas agrícolas  e
florestais. Ao nível da adaptação é importante proceder à identificação  das
zonas  mais  vulneráveis  aos  fenómenos  extremos,   ordenando   melhor   o
território  e  estabelecendo  planos  de  contingência  para   proteger   as
populações.

Prevenir os riscos biotecnológicos  significa,  em  relação  aos  organismos
geneticamente modificados,  aplicar  o  princípio  da  precaução  perante  a
incerteza científica e os riscos para o ambiente e saúde humana,  permitindo
apenas  o  cultivo  para  fins  científicos  e  uma  rotulagem  exigente  de
informação ao consumidor.

Fortalecer os instrumentos de política de ambiente

O Bloco de Esquerda considera que são instrumentos fundamentais da  política
de ambiente o planeamento, a inventariação e cartografia, o controlo  prévio
e posterior das actividades susceptíveis de degradar o ambiente  através  do
licenciamento, da avaliação ambiental de planos, programas e projectos e  da
monitorização e fiscalização.

Relativamente ao licenciamento ambiental  e  à  avaliação  ambiental,  sendo
estes instrumentos preventivos da política de ambiente,  o  Bloco  considera
que não deve ser permitido o deferimento tácito na decisão, uma vez  que  só
assim se garante a aplicação do princípio da prevenção. Esta medida  vai  ao
encontro de vários acórdãos já emanados pelo Tribunal de Justiça no  sentido
da absoluta necessidade de erradicação da técnica de valoração  positiva  do
silêncio  da  administração   em   sede   de   procedimentos   autorizativos
ambientais, em virtude da demissão ponderativa que tal implica nas  decisões
de ordem ambiental e social que devem ser feitas  por  razões  de  interesse
público e competem à Administração Pública.

No caso da avaliação ambiental, definimos ainda  a  obrigatoriedade  da  sua
realização  para  todas  as  actividades  susceptíveis  de   terem   efeitos
significativos no ambiente ou qualidade de vida das  populações,  mesmo  que
não enquadráveis nos critérios ou limiares estabelecidos para  as  situações
gerais.

Nos processos de Avaliação de Impacte Ambiental (AIA)  consideramos  que  os
pareceres técnicos quando  negativos  devem  ser  vinculativos  da  decisão,
evitando-se as  decisões  meramente  políticas  que  viabilizam  actividades
impactes significativos no ambiente, não minimizáveis ou compensáveis.  Para
o Bloco também é fundamental garantir a isenção e qualidade dos  estudos  de
impacte ambiental, através da acreditação e avaliação regular das  entidades
que os realizam, assim como acabar com a subjectividade  hoje  praticada  na
dispensa do procedimento de AIA.



Valorizar a participação pública

O acesso à informação por parte dos cidadãos e a  participação  pública  são
elementos fundamentais para  a  credibilidade  e  eficácia  da  política  de
ambiente, consagrando-se também assim o seu dever de colaborar na criação  e
defender um ambiente seguro, sadio e ecologicamente equilibrado.

O  Bloco  de  Esquerda  reforça  os  direitos  e   deveres   dos   cidadãos,
nomeadamente quanto ao acesso à documentação, à participação  na  elaboração
e execução das políticas de ambiente  e  nos  procedimentos  administrativos
relacionados,  à  denúncia  das  agressões  e  ameaças   ao   ambiente,   ao
associativismo  ambiental  enquanto  expressão  colectiva  e  organizada  da
defesa dos interesses ambientais.

Compete ao  Estado  "estabelecer  e  manter  um  sistema  de  informação  de
ambiente", de modo a facilitar  a  divulgação  pública  sobre  o  estado  do
ambiente e dos  mecanismos  de  regulação  e  defesa  existentes,  bem  como
contribuir para a investigação científica e  a  análise  dos  resultados  da
política de ambiente. Também o acesso a todos os documentos  administrativos
por parte dos cidadãos, gratuito e em tempo útil, deve estar  consagrado  na
Lei  de  Bases  do  Ambiente,  assim  como  a   promoção   das   acções   de
sensibilização  e  educação   ambiental,   nomeadamente   pelos   meios   de
comunicação social.

A participação pública deve  ser  valorizada,  prevendo-se  que  ocorra  "em
todas as fases da política  e  dos  instrumentos  de  ambiente,  através  da
difusão  de  informação  simples  e  compreensível  ao  público  afectado  e
interessado, por meio de audiências públicas e demais  acções  interactivas,
inclusivas e equitativas, sendo  os  resultados  da  participação  tidos  em
consideração na tomada  de  decisão".  Ao  nível  da  consulta  pública,  os
contributos devem ser ponderados de  acordo  com  a  representatividade  dos
participantes, tendo em conta que uma plataforma de associações de  ambiente
agrega mais pessoas do que um contributo individual.

Reforçar os mecanismos de acção perante os danos ambientais

O Bloco de Esquerda propõe a  simplificação  e  clarificação  do  regime  de
embargo administrativo, segundo o qual as  autoridades  públicas  podem  pôr
fim a condutas lesivas para o  ambiente,  introduzido  na  LBA  de  1987.  A
incerteza jurídica da aplicação deste regime  levava  frequentemente  à  sua
total ineficácia, o que é agora corrigido.

Introduz-se  a  noção  de  responsabilidade  ambiental,  segundo  o  qual  o
infractor assume a obrigação de  reparar  o  dano  causado,  afirmando-se  a
importância do princípio da reparação em espécie, ou seja, da  reposição  da
situação existente antes da produção do dano ou da indemnização  quando  tal
não seja possível.

Reforçam-se ainda os mecanismos de tutela jurisdicional e  das  providências
cautelares, para assegurar a defesa dos interesses  particulares  e  difusos
do ambiente por parte do Estado e dos cidadãos.

O  Bloco  consagra  também  a  possibilidade  de  recurso  a  mecanismos  de
resolução  extra-judicial  de  conflitos   para   questões   ambientais.   A
regulamentação  deste  princípio  deve,  no  entanto,   merecer   a   devida
ponderação, de forma a assegurar o respeito pela especificidade dos bens  em
causa, em especial  quando  estão  em  causa  bens  públicos,  de  interesse
público ou interesses difusos. No entanto, este  é  mais  um  sinal  que  se
pretende dar para uma maior agilidade  da  justiça  ambiental,  de  forma  a
torná-la mais efectiva e menos onerosa para os cidadãos.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I

                           Princípios e objectivos

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei estabelece as bases da política ambiente, em  cumprimento  do
disposto nos artigos 9.º e 66.º da Constituição da República Portuguesa.




                                 Artigo 2.º

                                   Objecto

Constitui objecto da presente Lei:

 a) A definição dos princípios e objectivos para a gestão do  ambiente,  no
    quadro do desenvolvimento sustentável, como direito e dever fundamental
    do Estado e da sociedade, visando garantir níveis elevados de protecção
    da saúde e segurança humanas, de  bem-estar  e  qualidade  de  vida  da
    população e contribuir para a sustentação do planeta, no  interesse  da
    humanidade;

 b) O desenvolvimento das garantias e direitos constitucionais dos cidadãos
    a um ambiente seguro, sadio e ecologicamente  equilibrado,  consagrando
    ainda o dever de o defender;

 c) A definição do quadro orientador da política de ambiente, bem como  dos
    instrumentos de ambiente que a concretizam;

 d) A regulação, no âmbito da política de ambiente, das relações  entre  os
    diversos níveis da Administração Pública, desta com as populações e com
    os diferentes interesses económicos e sociais.


                                 Artigo 3.º

                                    Fins

Constituem fins da política do ambiente:

 a) Assegurar a existência de um ambiente seguro,  sadio  e  ecologicamente
    equilibrado,  propício  à   saúde   e   bem-estar   das   pessoas,   ao
    desenvolvimento social e cultural das comunidades, bem como à  melhoria
    da qualidade de vida;

 b) Promover uma relação equilibrada e harmoniosa entre  o  desenvolvimento
    socioeconómico, a estabilidade ecológica e a salvaguarda e  valorização
    dos recursos naturais e ecossistemas;

 c) Integrar no planeamento socioeconómico, na instalação e  exercício  das
    actividades económicas as respectivas externalidades ambientais;

 d) Adequar o desenvolvimento socioeconómico e os sistemas de produção para
    responder às necessidades das populações, promovendo o seu bem-estar  e
    qualidade de vida e garantindo a satisfação dos seus direitos básicos e
    o acesso aos serviços públicos essenciais,  bem  como  para  evitar  as
    actividades poluentes e que produzem bens socialmente supérfluos;

 e) Prever no planeamento socioeconómico e no ordenamento  das  actividades
    produtivas a redução das necessidades de transporte,  privilegiando  as
    relações de proximidade entre o produtor e o  consumidor,  bem  como  o
    recurso a modos de transporte menos poluentes;

 f) Ordenar e promover o ordenamento do  território,  tendo  em  vista  uma
    correcta localização das actividades,  um  equilibrado  desenvolvimento
    socioeconómico e a valorização da paisagem;

 g)  Assegurar   o   aproveitamento   racional   dos   recursos   naturais,
    salvaguardando a sua capacidade de renovação e de não esgotamento,  bem
    como a partilha equitativa  dos  seus  benefícios,  com  respeito  pelo
    princípio da solidariedade dentro e entre gerações;

 h) Promover a adopção de tecnologias limpas e a redução dos parâmetros  de
    poluição, assim como a reutilização de elementos residuais provenientes
    dos processos produtivos e o uso eficiente  e  aproveitamento  integral
    dos recursos naturais;

 i) Prevenir, regular e controlar as  actividades  capazes  de  degradar  o
    ambiente, bem como eliminar ou reduzir as fontes de poluição que possam
    causar prejuízo ou colocar em perigo a saúde humana e o ambiente;

 j)  Prevenir  e  combater  os  riscos  potenciais  de  danos   sérios   ou
    irreversíveis para o ambiente, património cultural ou saúde pública;

 k) Fomentar e estimular a educação ambiental e a  participação  activa  da
    sociedade  na  formulação  e  execução  das  políticas  de  ambiente  e
    qualidade de vida, bem como o estabelecimento de  fluxos  contínuos  de
    informação entre os órgãos da Administração por elas responsáveis e  os
    cidadãos;

 l) Promover e fomentar a investigação quanto  aos  factores  naturais,  ao
    estudo dos riscos naturais e da  acção  humana  sobre  o  ambiente,  às
    orientações técnicas e tecnológicas para a mitigação  e  adaptação  aos
    impactes prejudiciais e para a melhoria da qualidade ambiental;

 m)  Elaborar e desenvolver estratégias para remover e tratar  os  passivos
    ambientais, restaurar os ecossistemas degradados, reabilitar a paisagem
    e o património natural e cultural;

 n)  Desenvolver uma economia não dependente  dos  combustíveis  fósseis  e
    neutra em carbono, assegurando políticas para  prevenir  o  aquecimento
    global e mitigar as alterações climáticas;

 o)  Adaptar o território  e  a  localização  das  actividades  aos  ciclos
    naturais,  nomeadamente  aos  efeitos  verificados  ou  esperados   das
    alterações climáticas;

 p) Criar incentivos económico e financeiros para promover comportamentos e
    acções que melhorem a qualidade do ambiente.



                                 Artigo 4.º

                        Dever de defender o ambiente

1 - O Estado, as Regiões Autónomas e as autarquias  locais  devem  promover,
de forma articulada, políticas activas na área do ambiente, nos  termos  das
suas atribuições e das competências dos respectivos órgãos, de acordo com  o
interesse público e no respeito pelos direitos, liberdades e  garantias  dos
cidadãos.

2 - O disposto no número  anterior  envolve  as  obrigações  de  zelar  pela
efectiva  consolidação  de  instrumentos  da  política  de  ambiente  e   de
acautelar os efeitos  que  as  demais  políticas  prosseguidas  possam,  aos
diversos níveis, causar no ambiente.









                                 Artigo 5.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

 a) Ambiente: conjunto ou sistema de elementos de natureza física, química,
    biológica ou sociocultural, em constante  transformação  dinâmica  pela
    acção humana ou natural, que rege e condiciona a existência  dos  seres
    humanos e demais organismos vivos, que interactuam permanentemente  num
    espaço e tempo determinado;

 b)  Ambiente  seguro,  sadio  e  ecologicamente  equilibrado:  quando   os
    elementos que o  integram  se  encontram  numa  relação  equilibrada  e
    harmoniosa  que  tornam  possível  a  existência,  a  transformação   e
    desenvolvimento da espécie humana e demais seres vivos;

 c) Bem-estar social: condição que permite ao ser humano a  satisfação  das
    suas  necessidades  básicas,  intelectuais,  culturais,  individuais  e
    colectivas, num ambiente seguro, sadio e ecologicamente equilibrado;

 d) Capacidade de carga: máximo valor  possível  de  elementos  ou  agentes
    internos ou externos que um espaço geográfico ou lugar determinado pode
    aceitar ou suportar por um período ou tempo  determinado,  sem  que  se
    produzam danos e degradação ou se  impeça  a  recuperação  natural,  em
    prazos e condições normais, ou se reduzam  significativamente  as  suas
    funções ecológicas;

 e)  Conservação  da  natureza:  o  conjunto  das   intervenções   físicas,
    ecológicas, sociológicas ou económicas orientadas para a manutenção  ou
    recuperação dos valores naturais e para a valorização e uso sustentável
    dos recursos naturais;

 f) Continuum  naturale:  sistema  contínuo  de  ocorrências  naturais  que
    constituem o suporte da vida silvestre e  da  manutenção  do  potencial
    genético  e  que  contribui  para  o  equilíbrio  e   estabilidade   do
    território;

 g)  Dano  ambiental:  toda  a  alteração  que  cause  perda,   diminuição,
    degradação, deterioração, detrimento ou prejuízo ao ambiente ou a algum
    dos seus elementos;

 h) Desenvolvimento  sustentável:  processo  de  transformação  contínuo  e
    equitativo para atingir o máximo bem-estar social e qualidade de  vida,
    mediante o qual se procura o desenvolvimento integral,  com  fundamento
    em medidas apropriadas para a conservação dos  recursos  naturais  e  o
    equilíbrio  ecológico,  satisfazendo  as  necessidades   das   gerações
    presentes sem comprometer as gerações futuras;

 i)  Ecossistema:  os  complexos  dinâmicos  constituídos  por  comunidades
    vegetais, animais e de microrganismos, relacionados entre si  e  com  o
    meio envolvente, considerados como uma unidade funcional;

 j)  Educação  ambiental:  processo  contínuo,  interactivo  e  integrador,
    mediante o qual o ser humano adquire conhecimentos e  experiências,  os
    compreende e analisa, os internaliza e  os  traduz  em  comportamentos,
    valores e atitudes que o preparem para participar activamente na gestão
    do ambiente e no desenvolvimento sustentável;

 k) Ordenamento do Território: processo integrado da organização do sistema
    biofísico, tendo como objectivo o uso e a transformação do  território,
    de acordo com as suas capacidades  e  vocações,  e  a  permanência  dos
    valores de equilíbrio  biológico  e  de  estabilidade  geológica,  numa
    perspectiva de aumento da sua capacidade de carga;

 l) Paisagem: é a unidade geográfica, ecológica e  estética  resultante  da
    acção do ser humano e da reacção da natureza, sendo primitiva quando  a
    acção daquele é  mínima  e  sendo  natural  quando  a  acção  humana  é
    determinante, sem deixar de se  verificar  o  equilíbrio  biológico,  a
    estabilidade física e a dinâmica ecológica;

 m) Património natural: o conjunto dos  valores  naturais  com  reconhecido
    interesse natural ou  paisagístico,  nomeadamente  do  ponto  de  vista
    científico, da conservação e estético;

 n)  Planeamento  ambiental:  processo  dinâmico  que  tem  por  finalidade
    conciliar as  necessidades  de  desenvolvimento  socioeconómico  com  a
    conservação dos ecossistemas, dos recursos naturais e com a  manutenção
    de um ambiente seguro, sadio e ecologicamente equilibrado;

 o)  Política  de  ambiente:  conjunto  de  princípios  e  estratégias  que
    orientam as decisões do Estado, mediante instrumentos pertinentes  para
    alcançar os fins da gestão do ambiente, no  quadro  do  desenvolvimento
    sustentável;

 p) Poluente: toda a matéria,  energia  ou  combinação  destas,  de  origem
    natural ou antrópica, que ao libertar-se ou actuar sobre  a  atmosfera,
    água, solo, flora, fauna ou qualquer outro elemento do ambiente, altere
    ou modifique a sua composição natural ou a degrade;

 q) Poluição: libertação ou introdução no ambiente de matéria, em  qualquer
    dos seus estados, que cause modificação no ambiente na  sua  composição
    natural ou a degrade;

 r)  Qualidade  ambiental:  características  dos  elementos   e   processos
    naturais, ecológicos e sociais, que permitem o desenvolvimento, o  bem-
    estar  individual  e  colectivo  do  ser  humano  e  a  conservação  da
    diversidade biológica;

 s) Qualidade de vida: resultado da interacção  de  múltiplos  factores  no
    funcionamento  das  sociedades  humanas  e  traduz-se  na  situação  de
    satisfação do bem-estar físico, mental  e  social  e  na  satisfação  e
    afirmação culturais, bem como em relações autênticas entre o  indivíduo
    e  a  comunidade,  dependendo  da   influência   de   factores   inter-
    relacionados, que compreendem, designadamente, a capacidade de carga do
    território  e  dos  recursos,  a  garantia  dos  direitos   básicos   à
    alimentação, habitação,  saúde,  educação,  mobilidade  e  transportes,
    cultura, ocupação dos tempos livres e o acesso a um sistema social  que
    assegure as necessidades e posteridade de toda a população;

 t) Recursos naturais: os componentes  ambientais  naturais  com  utilidade
    para o ser humano e geradores de bens e serviços, incluindo a fauna,  a
    flora, o ar, a água, os minerais e o solo;

 u) Risco ambiental: probabilidade de ocorrência de danos no ambiente,  por
    efeito de uma acção ou omissão de qualquer natureza;

 v) Utilização racional: processo orientado para a utilização dos  recursos
    naturais e demais elementos dos ecossistemas, de  maneira  eficiente  e
    socialmente útil, respeitando a integridade funcional e a capacidade de
    carga dos mesmos, de tal forma que  a  taxa  de  uso  seja  inferior  à
    capacidade de regeneração.


                                 Artigo 6.º

                              Princípios gerais

1 - Os componentes ambientais, como sejam o ar, a água, o litoral,  o  solo,
o espaço marítimo, as espécies animais e vegetais, os habitats,  o  subsolo,
o sistema climático, as  paisagens  e  espaços  naturais,  a  diversidade  e
equilíbrios biológicos, bem como a  qualidade  ambiental,  são  considerados
bens de interesse público, gozando de protecção acrescida.

2 - A  protecção,  conservação,  regeneração,  transformação  e  gestão  das
componentes ambientais  e  demais  acções  de  gestão  do  ambiente  são  de
utilidade  pública  e  servem  o  interesse  geral,  visando  satisfazer  as
necessidades  de  desenvolvimento  e  saúde  das  gerações   presentes   sem
comprometer a capacidade das gerações futuras em responder às suas.

3 - Incumbe ao Estado, por  meio  de  organismos  próprios  e  por  apelo  a
iniciativas populares e comunitárias, definir e implementar  a  política  de
ambiente, nas  suas  diversas  vertentes,  desde  a  gestão  dos  espaços  e
recursos naturais à fiscalização ambiental, não sendo possível  a  delegação
ou transferência de competências na sua execução.

4 -  A  política  de  ambiente  funda-se  nos  princípios  estabelecidos  na
Constituição, na presente lei e demais normas que a desenvolvam,  de  acordo
com os compromissos internacionais assinados pelo Estado português.

5 - Compete ao Estado, por meio  das  autoridades  competentes,  garantir  a
incorporação da  dimensão  ambiental  nas  políticas,  planos,  programas  e
projectos, tendo em conta a transversalidade da política de ambiente.





                                 Artigo 7.º

                           Princípios específicos

A política do ambiente obedece aos seguintes princípios específicos:

   a)  Avaliação  ambiental:  todos  os  planos,  programas  e   actividades
      susceptíveis  de  ter  efeitos  no  ambiente  devem  ser   previamente
      avaliados como factor determinante da decisão da administração pública
      sobre os mesmos;

   b) Cooperação internacional: determina a procura de soluções  concertadas
      com outros países ou organizações internacionais para os problemas  do
      ambiente e de gestão dos recursos naturais;

   c) Co-responsabilidade: dever do Estado, da sociedade e  das  pessoas  em
      conservar um ambiente seguro, sadio e ecologicamente equilibrado;

   d) Da  unidade  de  gestão  e  acção:  deve  existir  um  órgão  nacional
      responsável por  propor,  desenvolver  e  acompanhar  a  execução  das
      políticas de ambiente, nomeadamente nos seguintes âmbitos:

     i. integração da dimensão ambiental  no  planeamento  socioeconómico  e
        diversas políticas globais e sectoriais;

    ii. normalização e controlo  da  actividade  dos  agentes,  públicos  ou
        privados, interventores; e

   iii. monitorização e divulgação de dados ambientais e dos  resultados  da
        execução de políticas e medidas tomadas, demonstrativos do estado  e
        das pressões a que o ambiente está sujeito;

   e) Danos ambientais: os  danos  causados  ao  ambiente  são  considerados
      lesivos do interesse público;

   f) Educação ambiental: a conservação  de  um  ambiente  seguro,  sadio  e
      ecologicamente equilibrado deve ser um valor cidadão,  incorporado  na
      educação formal e não formal;

   g) Equilíbrio:  devem  criar-se  os  meios  adequados  para  assegurar  a
      integração  das  políticas  de  desenvolvimento  socioeconómico  e  de
      ambiente  e  ordenamento  do  território,  tendo  como  finalidade   o
      desenvolvimento integrado, harmonioso e sustentável;

   h) Informação e participação pública: direito de  todos  os  cidadãos  de
      acesso à informação e à intervenção nos procedimentos  de  elaboração,
      execução,  avaliação  e  revisão  dos  instrumentos  da  política   de
      ambiente;

   i) Investigação:  deve  ser  promovida  a  investigação  científica  para
      conhecer as potencialidades  e  limitações  dos  recursos  naturais  e
      ecossistemas,  bem  como  desenvolver,   transferir   e   adequar   as
      tecnologias compatíveis com o desenvolvimento sustentável;

   j) Ponderação dos direitos individuais: os direitos ambientais devem  ser
      ponderados face aos  direitos  individuais,  limitando-os  nos  termos
      estabelecidos na Constituição e leis especiais;

   k)   Norma  ambiental:  especificação  técnica,   método   ou   parâmetro
      científico, tecnológico ou de qualidade,  que  estabelece  requisitos,
      condições,  procedimentos  de  cumprimento  obrigatório  por  diversas
      actividades, nomeadamente ao nível do uso de matérias-primas, emissões
      poluentes ou produção de resíduos;

   l) Poluidor-pagador: o poluidor é obrigado  a  corrigir  ou  recuperar  o
      ambiente, suportando  os  encargos  daí  resultantes,  não  lhe  sendo
      permitir continuar a acção poluente;

   m) Precaução: a falta de certeza científica não  pode  ser  alegada  como
      razão suficiente para não adoptar medidas preventivas e  eficazes  nas
      actividades que podem ter especiais impactes negativos no  ambiente  e
      na saúde humana;

   n) Prevenção: as actuações com efeitos imediatos ou a prazo  no  ambiente
      devem ser consideradas de forma antecipada, reduzindo ou eliminando as
      causas, prioritariamente à correcção  dos  efeitos  dessas  acções  ou
      actividades susceptíveis de alterarem a qualidade do  ambiente,  sendo
      um princípio que prevalecerá sobre qualquer outro critério  na  gestão
      do ambiente;

   o) Procura do nível mais adequado de acção: implica que  a  execução  das
      medidas de política de ambiente tenha em  consideração  o  nível  mais
      adequado  de  acção,  seja  ele  de  âmbito  internacional,  nacional,
      regional, local ou sectorial;

   p) Recuperação: devem  ser  tomadas  medidas  urgentes  para  limitar  os
      processos degradativos nas áreas onde actualmente ocorrem e promover a
      recuperação dessas áreas, tendo em conta os equilíbrios a  estabelecer
      com as áreas limítrofes;

   q) Responsabilidade nos danos  ambientais:  a  responsabilidade  de  dano
      ambiental é objectiva  e  a  sua  reparação  cabe  ao  responsável  da
      actividade ou do infractor;

   r)  Responsabilização:  aponta  para  a  assunção   pelos   agentes   das
      consequências, para terceiros, da sua  acção,  directa  ou  indirecta,
      sobre os recursos naturais e o ambiente;

   s) Tutela efectiva: toda a pessoa tem o direito a exigir acções rápidas e
      efectivas perante a administração pública e os  tribunais,  em  defesa
      dos direitos ambientais;


                                 Capítulo II

                           Componentes ambientais

                                 Artigo 8.º

                      Regimes específicos de protecção

1 - Para efeitos da presente lei,  são  componentes  ambientais  sujeitos  a
regimes específicos de protecção:

   a) Ar e atmosfera;

   b) Luz e luminosidade;

   c) Água;

   d) Litoral;

   e) Espaço marítimo e recursos marinhos;

   f) Solo;

   g) Recursos biológicos e património natural;

   h) Paisagem;

   i) Recursos geológicos;

   j) Recursos energéticos;

   k) Património construído.

2 - Em ordem a assegurar a defesa da qualidade  apropriada  dos  componentes
ambientais, pode o Estado,  através  do  Ministério  da  tutela  competente,
proibir ou condicionar o  exercício  de  actividades  e  desenvolver  acções
necessárias à  prossecução  dos  mesmos  fins,  nomeadamente  a  adopção  de
medidas de contenção e fiscalização que levem em  conta,  entre  outros,  os
custos económicos, sociais e culturais da degradação do ambiente  em  termos
da obrigatoriedade de análise prévia dos prejuízos e benefícios.


                                 Artigo 9.º

                               Ar e atmosfera

1 - A qualidade do ar ambiente  e  interior  devem  obedecer  a  níveis  que
garantam a protecção da saúde humana, do bem-estar individual  e  colectivo,
do ambiente em geral.

2 - A política para a qualidade do ar ambiente e interior  deve  cumprir  os
seguintes objectivos:

   a) Estabelecer os  objectivos  e  medidas  para  prevenção,  limitação  e
      redução da poluição atmosférica e dos odores incómodos, com o  fim  de
      evitar, prevenir ou limitar os efeitos nocivos  sobre  as  pessoas,  o
      ambiente e demais bens em geral, bem como para a melhoria da qualidade
      do ar ambiente e interior;

   b) Proibir ou condicionar a emissão atmosférica de quaisquer substâncias,
      seja qual for o seu estado físico, susceptíveis de afectarem de  forma
      nociva a qualidade do ar e o equilíbrio  ecológico  ou  que  impliquem
      risco, dano ou incómodo grave para as pessoas e bens em geral;

   c) Dotar todas as instalações,  máquinas  e  meios  de  transporte,  cuja
      actividade possa  afectar  a  qualidade  do  ar,  de  dispositivos  ou
      processos adequados para prevenir, reter ou  neutralizar  as  emissões
      atmosféricas poluidoras e os odores incómodos, prevendo a adopção  das
      melhores tecnologias e técnicas disponíveis;

   d) Realizar a monitorização regular e avaliação sistemática, com base  em
      métodos e critérios comuns, da qualidade do  ar  ambiente  em  todo  o
      território nacional, através de uma rede de medição de base geográfica
      e instalada nos  principais  focos  de  poluição,  cuja  informação  é
      disponibilizada ao público em regime de livre acesso;

   e) Definir as condições mínimas de  qualidade  do  ar  interior  para  os
      edifícios,  nomeadamente  no  que  diz  respeito  à  concentração   de
      poluentes, microorganismos, radão, assim como  das  taxas  mínimas  de
      renovação de ar, adoptando-se princípios de arquitectura e  utilização
      de materiais em obras de construção ou requalificação que  promovam  a
      melhoria da qualidade do ar;

   f) Os cidadãos têm o direito a ser informados sempre  que  os  níveis  de
      qualidade do ar ambiente e interior sejam susceptíveis de riscos  para
      a saúde humana, o bem-estar e a qualidade  de  vida,  bem  como  tomar
      conhecimento das medidas imediatas a adoptar;

   g) Devem ser  estabelecidas  medidas  tendentes  a  prevenir,  limitar  e
      reduzir o uso de substâncias que destroem a camada de ozono.

3 - Na  autorização  ou  licenciamento  da  instalação  de  equipamentos  de
energia eólica, é tida em conta a interferência na paisagem  e  os  impactes
sobre a biodiversidade e a qualidade dos ecossistemas.


                                 Artigo 10.º

                             Luz e luminosidade

1 - Todos têm o direito a um nível de luminosidade conveniente à sua  saúde,
bem-estar e conforto na habitação,  no  local  de  trabalho  e  nos  espaços
livres de recreio, lazer e circulação.

2 - O nível de luminosidade para qualquer lugar deve ser o mais  consentâneo
com a promoção do conforto, bem-estar e qualidade de  vida  das  populações,
privilegiando-se os sistemas de iluminação natural através do ordenamento  e
arquitectura dos espaços e dos edifícios para a poupança energética.

3 - Para efeito dos números anteriores, ficam condicionados:

   a) O volume  dos  edifícios  a  construir  ou  alterar,  de  modo  a  não
      prejudicar a qualidade  de  vida  dos  cidadãos  e  a  vegetação  pelo
      ensombramento dos espaços públicos e privados;

   b) O regulamento e as normas específicas  respeitantes  à  construção  de
      fogos  para  habitação,  escritórios,  fábricas  e  outros  locais  de
      trabalho, escolas e restante equipamento social;

   c) O volume das construções a erigir ou alterar na periferia  de  espaços
      verdes existentes ou a construir;

   d) Os anúncios luminosos só  são  permitidos  nas  áreas  urbanas  e  são
      condicionadas as suas cores, formas, intensidade luminosa, localização
      e intermitência, por regulamentação própria.

4 - Os anúncios luminosos, fixos ou intermitentes,  não  devem  perturbar  o
sossego, a saúde e o bem-estar dos cidadãos.


                                 Artigo 11.º

                                    Água

1 - O presente artigo  abrange  as  águas  superficiais,  designadamente  as
águas interiores,  de  transição  e  costeiras,  e  as  águas  subterrâneas,
incluindo os respectivos leitos e margens, bem  como  as  zonas  adjacentes,
zonas de infiltração máxima e zonas protegidas.

2 - A água deve ser protegida de modo a se garantir a  sua  disponibilização
em  qualidade  e  quantidade  suficiente  para  satisfazer  as  necessidades
humanas básicas,  garantir  o  equilíbrio  ecológico  e  o  bom  estado  dos
ecossistemas e promover o bem-estar das populações.

3 - A política da água deve cumprir os seguintes objectivos:

   a) Promover uma utilização racional de água,  baseada  numa  protecção  a
      longo  prazo  dos   recursos   hídricos   disponíveis,   evitando   os
      desperdícios e promovendo a reutilização e o aproveitamento  de  águas
      pluviais;

   b) Consagrar a administração e gestão pública dos recursos hídricos e dos
      serviços públicos de abastecimento de água e saneamento;

   c) Garantir o acesso universal aos serviços públicos de abastecimento  de
      água e saneamento para satisfazer as necessidades humanas básicas, não
      podendo ser denegado por insuficiência económica, condição social ou a
      localização geográfica dos cidadãos;

   d) Prevenir e reduzir a poluição e degradação dos ecossistemas hídricos e
      melhorar o seu estado,  através  da  proibição  ou  condicionamento  à
      instalação de actividades susceptíveis de poluir ou  degradar  o  meio
      hídrico, bem como da adopção de medidas específicas  para  a  redução,
      cessação ou eliminação de descargas, emissões e perdas de  substâncias
      prioritárias;

   e) Definir o  sistema  integrado  de  planeamento  e  gestão  das  águas,
      assumindo como unidade principal de  planeamento  e  gestão  a  região
      hidrográfica, tendo por base a bacia hidrográfica;

   f) Ordenar e hierarquizar os usos permitidos,  bem  como  estabelecer  as
      condições e objectivos de qualidade a respeitar pelos mesmos,  visando
      assegurar o bom estado dos recursos hídricos, o equilíbrio  ecológico,
      a segurança e saúde humanas, o  bem-estar  e  qualidade  de  vida  das
      populações;

   g) Promover a conservação e reabilitação da rede  hidrográfica,  da  zona
      costeira, dos estuários e das zonas húmidas e a protecção  na  origem,
      das zonas de infiltração máxima e zonas vulneráveis;

   h) Garantir a monitorização, a nível nacional, de parâmetros qualitativos
      e quantitativos dos recursos hídricos, e criar um sistema  de  alertas
      para situações de riscos para a saúde pública por deficiente qualidade
      da água para abastecimento  humano,  situações  de  riscos  de  secas,
      cheias e inundações, acidentes graves de poluição e de rotura de infra-
      estruturas hidráulicas;

   i) Estabelecer critérios e procedimentos a adoptar para garantir  caudais
      mínimos que assegurem o equilíbrio ecológico, a qualidade dos recursos
      hídricos e os diversos usos permitidos,  bem  como  para  assegurar  a
      recarga dos aquíferos;

   j) Proibir ou condicionar a  artificialização  das  linhas  de  água,  em
      especial com barragens e outras infra-estruturas hidráulicas, tendo em
      conta os impactes negativos na qualidade das águas,  nos  ecossistemas
      hídricos e zonas envolventes, bem como na paisagem  ou  navegabilidade
      dos cursos de água;

   k) Prevenir e proteger contra os efeitos da erosão de origem hídrica,  em
      especial as resultantes de alterações a nível das bacias hidrográficas
      e da dinâmica  sedimentar  resultantes  da  construção  de  barragens,
      extracção de areias e dragagens;

   l) Proibir ou condicionar a impermeabilização  das  bacias  de  drenagem,
      minimizando os riscos naturais;

   m) Renaturalizar e valorizar em  termos  ambientais  e  paisagísticos  as
      linhas de água, a vegetação ripícola e as zonas envolventes;

   n) Proibir ou condicionar a  eliminação  da  vegetação  das  margens  dos
      cursos de água, com excepção das espécies exóticas ou prejudiciais aos
      ecossistemas ribeirinhos.

4  -  A  autorização  ou  licenciamento  da  instalação  de  actividades  de
extracção de  areias  e  dragagens  fica  condicionada  às  necessidades  de
desassoreamento  dos  cursos  de  água  para   reposição   da   estabilidade
ecológica, dos  recursos  biológicos  e  das  condições  de  navegabilidade,
podendo ser concedida noutros casos legalmente  previstos  desde  que  fique
salvaguardada a protecção dos ecossistemas hídricos.


                                 Artigo 12.º

                                   Litoral

1 - O litoral e os ecossistemas costeiros devem ser protegidos, não  podendo
ser impedido o livre acesso de pessoas à orla  costeira,  salvo  por  razões
estritas de necessária protecção ambiental.

2 - A política para o litoral e as zonas costeiras deve:

   a) Prevenir, limitar e combater as principais causas naturais  e  humanas
      de erosão costeira, tanto no litoral como  nas  bacias  hidrográficas,
      minimizando os riscos para a segurança de pessoas e bens em geral;

   b) Ponderar devidamente  a  instalação  de  estruturas  fixas  de  defesa
      costeira, tendo em conta os benefícios e riscos de longo prazo para  a
      dinâmica costeira e a intrusão ambiental e paisagística;

   c) Estabelecer uma faixa de protecção contínua ao longo da orla costeira,
      incluindo estuários, com o estatuto non aedificandi;

   d) Disciplinar a ocupação humana no litoral, contrariando os processos de
      artificialização da zona costeira,  em  especial  nas  dunas,  praias,
      arribas e outras zonas vulneráveis, interditando  ou  condicionando  a
      construção e edificação nas zonas com elevado e médio risco de erosão;

   e) Monitorizar e estudar a evolução da dinâmica  costeira,  identificando
      zonas de especial possível agravamento da ocorrência e da  intensidade
      de processos erosivos e de fenómenos de galgamento do mar, tomando  em
      consideração a evolução das condições climáticas;

   f) Planear o  litoral  para  uma  gestão  integrada  e  ordenar  os  usos
      permitidos, tendo em conta as dinâmicas costeiras, o avanço e recuo da
      linha de costa, a ocorrência de  fenómenos  climáticos  extremos  e  a
      prevenção da intrusão salina das águas subterrâneas;

   g) Garantir a monitorização a  nível  nacional  e  criar  um  sistema  de
      alertas para salvaguarda de pessoas e bens, nomeadamente  em  caso  de
      risco de galgamento do mar e inundações, avanço  da  linha  de  costa,
      abatimento ou outras situações de instabilidade das arribas, acidentes
      graves de poluição e de rotura das estruturas de defesa costeira.


                                 Artigo 13.º

                     Espaço marítimo e recursos marinhos

1 - O presente artigo aplica-se  aos  espaços  marítimos  sob  soberania  ou
jurisdição portuguesa, compreendidos entre o limite exterior  da  Plataforma
Continental e o  limite  terrestre  da  máxima  meia-praia  de  águas  vivas
equinociais, incluindo o leito das águas do mar e o seu  subsolo,  as  águas
sobreajacentes, a superfície e o espaço aéreo sobreajacente.

2 - A política para o espaço marítimo deve cumprir os seguintes objectivos:

   a) Planear o espaço marítimo para uma gestão integrada e ordenar os  usos
      permitidos, em estreita articulação com a  gestão  da  zona  costeira,
      garantindo a protecção dos recursos e ecossistemas marinhos;

   b) Definir as condições a cumprir pelos  usos  marítimos  permitidos,  de
      forma a respeitar a qualidade dos recursos e ecossistemas marinhos,  o
      equilíbrio ecológico, a segurança  e  saúde  humanas,  o  interesse  e
      qualidade de vida das populações, criando instrumentos de avaliação  e
      monitorização do seu desempenho sustentável;

   c) Proibir ou condicionar os usos marítimos susceptíveis de afectarem  de
      forma nociva o equilíbrio ecológico ou que impliquem  risco,  dano  ou
      incómodo grave para o ambiente, as pessoas e bens, tendo  em  conta  o
      médio e longo prazo;

   d) Avaliar e monitorizar o estado do oceano, dos recursos e  ecossistemas
      marinhos,  definindo  os  parâmetros  de  qualidade  adequados  à  sua
      conservação, recuperação e melhoria;

   e) Promover o bom estado ambiental do  meio  marinho,  a  conservação  da
      biodiversidade marinha e a adaptação às alterações climáticas;

   f)  Criar  uma  rede  de  áreas  marinhas  protegidas  e  salvaguardar  o
      património geológico, arqueológico, cultural, incluindo o  subaquático
      e imaterial;

   g) Prevenir e minimizar os riscos  para  o  ambiente  e  a  segurança  de
      pessoas e bens em geral, como derrames e acidentes graves de poluição,
      criando um  sistema  de  vigilância  marítima  em  todo  o  território
      nacional e de alertas para informação pública  e  adopção  de  medidas
      imediatas;

   h) Sujeitar  os  usos  marítimos  a  avaliação  de  impactes  ambientais,
      incluindo  dos  efeitos  cumulativos   e   adaptação   às   alterações
      climáticas,  como  critério  prévio  para   a   sua   autorização   ou
      licenciamento.

3 - São estabelecidas medidas para  regular  a  actividade  piscatória  e  a
aquicultura em espaço marítimo, de modo a  proteger  os  recursos  marinhos,
evitar o esgotamento das suas reservas  e  assegurar  a  sua  capacidade  de
regeneração, salvaguardar a qualidade dos ecossistemas e prevenir os  riscos
de poluição e acidente grave.

4 - Na  autorização  ou  licenciamento  da  instalação  de  equipamentos  de
produção de energia a partir  das  ondas  ou  outras  fontes  renováveis  em
espaço marítimo é tida  em  conta  a  afectação  dos  factores,  recursos  e
ecossistemas marinhos.

5 - Na  autorização  ou  licenciamento  da  instalação  de  equipamentos  de
extracção de matérias no subsolo para fins energéticos é  tida  em  conta  a
afectação dos factores,  recursos  e  ecossistemas  marinhos,  bem  como  os
riscos de poluição e acidente grave.


                                 Artigo 14.º

                                    Solo

1 - O solo deve ser protegido como recurso natural,  como  meio  fundamental
para  o  equilíbrio   ecológico,   a   sustentação   da   biodiversidade   e
ecossistemas,  a  produção  de  alimentos  e   como   suporte   físico   dos
estabelecimentos humanos.

2 - A política de solos deve cumprir os seguintes objectivos:

   a) Definir as orientações para planear, ordenar e programar  a  ocupação,
      uso e transformação do solo, estabelecendo o conteúdo das faculdades e
      deveres dos cidadãos e da Administração Pública e quanto ao direito da
      propriedade do solo;

   b) Defender e valorizar a função social do solo,  visando  a  sua  gestão
      satisfazer  o  interesse  público,  garantir  a  sua   preservação   e
      perenidade ao longo  das  gerações  e  o  pleno  desempenho  das  suas
      potencialidades ecológicas, culturais e socioeconómicas;

   c) Adoptar medidas para a utilização racional do solo, de modo a  impedir
      a degradação das suas características, melhorar a  sua  fertilidade  e
      regeneração   e   promover   o   melhor   aproveitamento   das    suas
      potencialidades;

   d) Prever, prevenir e reduzir os riscos de erosão, diminuição do teor  em
      matéria orgânica, compactação, salinização, contaminação,  redução  da
      biodiversidade, encharcamentos e inundações, desabamentos de terras  e
      impermeabilização do solo;

   e) Determinar que o planeamento do território,  o  ordenamento  dos  usos
      permitidos e a programação da ocupação e uso do solo são da  exclusiva
      competência  da  Administração  Pública,  não  sendo  susceptíveis  de
      transferência ou delegação, e  definem  as  faculdades  e  os  deveres
      compreendidos no direito de propriedade do solo;

   f) Estabelecer que  o  processo  de  ocupação,  urbanização,  construção,
      edificação e uso do solo, tanto por entidades públicas como  privadas,
      está sujeito à direcção  e  controlo  da  Administração  Pública,  nos
      termos das atribuições e competências dos seus vários órgãos;

   g) Definir as condições a cumprir para uma ocupação  e  transformação  do
      solo que, de acordo com os usos permitidos,  salvaguarde  os  recursos
      naturais e os ecossistemas, satisfaça as necessidades  de  alojamento,
      infra-estruturas, equipamentos e serviços das  populações,  promova  a
      coesão social e o equilibrado desenvolvimento urbano e das actividades
      económicas;

   h) Condicionar as ocupações e  usos  do  solo,  como  sejam  as  urbanas,
      industriais, turísticas, agrícolas, ou implantação de  equipamentos  e
      infra-estruturas, em função das  características  do  solo  e  da  sua
      localização, nomeadamente tendo em conta a afectação  das  componentes
      ambientais;

   i) Prevenir e combater a especulação sobre o solo, definindo a  cativação
      pública das mais-valias urbanísticas geradas por actos administrativos
      ou por efeito de obras públicas;

   j) Garantir que os solos se destinam aos usos programados e os mesmos são
      devidamente cumpridos, incluindo a adopção de medidas para a prevenção
      e combate ao abandono dos solos agrícolas e à  existência  de  prédios
      urbanos devolutos;

   k)  Assegurar  que  as  novas  construções,   em   especial   para   fins
      habitacionais, respondem às carências quantitativas e qualitativas das
      populações, combatendo o excesso de construção;

   l) Promover a elaboração do cadastro predial, rústico e urbano, bem  como
      a actualização das matrizes prediais.

3 - Aos proprietários dos terrenos ou seus utilizadores podem  ser  impostas
medidas de defesa e regeneração dos solos,  nomeadamente  a  obrigatoriedade
de execução de trabalhos técnicos, agrícolas ou silvícolas.

4 - Os  solos  agrícolas  de  elevada  fertilidade  são  classificados  para
protecção e incluídos na Reserva Agrícola Nacional (RAN), sendo  proibido  o
seu  uso  para  fins  não  agrícolas,   excepto   em   casos   absolutamente
excepcionais e de relevante interesse público;

5 - Os solos de elevado interesse ecológico  e  necessário  à  prevenção  de
riscos naturais, como cheias, inundações,  desabamentos,  são  classificados
para protecção e  incluídos  na  Reserva  Ecológica  Nacional  (REN),  sendo
proibida ou fortemente condicionada a sua ocupação e impermeabilização.

6 - A delimitação geográfica dos solos a incluir na RAN e na REN,  bem  como
qualquer pedido de  alteração  da  mesma,  é  da  competência  exclusiva  do
Ministério com a tutela do ambiente, em colaboração com o Ministério  com  a
tutela da agricultura no caso da RAN.

7 - O uso de fertilizantes  e  fitofármacos,  bem  como  a  sua  produção  e
comercialização, são objecto de regulamentação especial,  com  a  finalidade
de  prevenir  a  poluição  dos  componentes  ambientais,  nomeadamente   dos
recursos hídricos, e evitar os riscos à saúde pública.

8 - Compete ao Estado  promover  e  apoiar  as  boas  práticas  agrícolas  e
florestais, evitando os sistemas  intensivos  e  monoculturais  com  efeitos
nocivos para o ambiente e a perenidade dos recursos naturais.

9  -  São  adoptadas  medidas  específicas  para  a  recuperação  de   solos
contaminados,  nomeadamente   os   resultantes   da   actividade   agrícola,
industrial ou da extracção de recursos geológicos.


                                 Artigo 15.º

                  Recursos biológicos e património natural

1 -  Os  recursos  biológicos  devem  ser  protegidos  para  salvaguardar  a
biodiversidade, o potencial genético e os serviços ecosistémicos,  pelo  seu
valor intrínseco e contributo para o equilíbrio ecológico  e  bem-estar  das
populações, como sejam o fornecimento de alimentos,  água,  medicamentos  ou
regulação do clima.

2 - O património natural é protegido em virtude  do  seu  interesse  para  a
conservação da natureza e da biodiversidade, dos seus valores estéticos,  da
sua raridade, da sua importância científica, cultural e  social  ou  da  sua
contribuição para  o  equilíbrio  biológico  e  estabilidade  ecológica  das
paisagens.

3 - A política de conservação da natureza e biodiversidade deve  cumprir  os
seguintes objectivos:

   a)  Prever,  prevenir  e  combater  o  declínio  da   biodiversidade,   o
      desaparecimento  de  espécies  animais  e  vegetais  e   habitats,   a
      diminuição da diversidade genética e a deterioração  dos  ecossistemas
      biológicos;

   b) Estabelecer uma intervenção antecipativa ou cautelar perante os riscos
      de  degradação  do  património  natural  e  dos  recursos  biológicos,
      privilegiando a acção sobre as respectivas causas;

   c) Proibir, condicionar ou eliminar  os  processos  degradativos  para  o
      património natural e os recursos biológicos, bem como adoptar  medidas
      de salvaguarda e requalificação das áreas afectadas;

   d) Identificar e aperfeiçoar as medidas adequadas de salvaguarda, gestão,
      recuperação ou valorização de espécies ou habitats, sobretudo os  mais
      significativos ou ameaçados de extinção;

   e)  Realizar  a  monitorização  do  estado  das  espécies,   habitats   e
      ecossistemas;

   f) Aprofundar o conhecimento sobre os componentes do património natural e
      da biodiversidade, sobretudo  os  mais  significativos,  ameaçados  de
      extinção ou menos conhecidos e inventariar a sua distribuição,  com  o
      recurso a sistemas de informação geográfica;

   g) Aprofundar o conhecimento  sobre  os  organismos  vivos  geneticamente
      modificados  e  avaliar  os  riscos  para  a  biodiversidade,  para  a
      segurança  alimentar  e  para  a  saúde  pública  associados   à   sua
      utilização;

   h) Promover o conhecimento sobre  o  impacte  das  alterações  ambientais
      globais, nomeadamente as decorrentes  das  alterações  climáticas,  no
      equilíbrio dos ecossistemas e na biodiversidade;

   i)  Avaliar  os  impactes  das  actividades  económicas  e  das  práticas
      tradicionais  na  conservação  da  natureza  e  na  biodiversidade   e
      estabelecer  soluções  respeitadoras  do  equilíbrio  com  os  valores
      naturais,  induzindo   uma   utilização   sustentável   dos   recursos
      biológicos;

   j) Classificar as áreas com interesse para a conservação  da  natureza  e
      biodiversidade,  abrangendo  áreas  terrestres,  águas  interiores   e
      marítimas  e  outras  ocorrências  naturais  distintas,  podendo  essa
      classificação ser de âmbito nacional, regional ou local;

   k) Criar uma rede nacional contínua que abranja  as  áreas  classificadas
      para protecção e as áreas  inseridas  em  Reserva  Agrícola  Nacional,
      Reserva Ecológica Nacional e no domínio público hídrico;

   l) Planear as áreas  classificadas  para  protecção  e  ordenar  os  usos
      permitidos, em estreita articulação com a gestão sobre  o  território,
      garantindo a protecção dos recursos e ecossistemas biológicos;

   m)  Definir e salvaguardar os corredores ecológicos nos  instrumentos  de
      gestão territorial, de forma a manter ou estabelecer a  ligação  entre
      áreas  de  conservação  e   promover   a   continuidade   espacial   e
      conectividade da biodiversidade em todo o  território,  bem  como  uma
      adequada integração e desenvolvimento dos usos permitidos;

   n)  Proteger  a  fauna  migratória,   através   da   sua   inventariação,
      classificação  para  protecção  e  salvaguarda  dos  habitats,   dando
      especial atenção às zonas de  montado,  bem  como  às  zonas  húmidas,
      ribeirinhas e costeiras;

   o) Contribuir para o combate à desflorestação, aos incêndios  florestais,
      à exploração intensiva dos solos, à poluição, às espécies invasoras  e
      às alterações climáticas;

   p) Controlar a importação das espécies exóticas;

   q) Prever, planear e promover a visitação das  áreas  classificadas  e  o
      turismo da natureza numa perspectiva sustentável e que  não  ponha  em
      causa o equilíbrio ecológico, a protecção e  estudo  dos  ecossistemas
      naturais e a preservação dos valores de  ordem  científica,  cultural,
      social e paisagística.

4 - Em relação às áreas protegidas, estas políticas devem ainda:

   a) Promover o conhecimento, a monitorização, a conservação e a divulgação
      dos  valores  ambientais  existentes,  bem  como   a   preservação   e
      valorização do património cultural  e  das  actividades  tradicionais,
      numa perspectiva de promoção do desenvolvimento local sustentável;

   b) Assegurar que as actividades de  planeamento,  ordenamento,  gestão  e
      fiscalização das áreas protegidas incubem  ao  Estado  e  seus  órgãos
      competentes, sem possibilidade  de  concessão  ou  estabelecimento  de
      parcerias público-privadas para a sua concretização;

   c) Proibir a cobrança de taxas pelo acesso às áreas protegidas, bem  como
      pela prática de  actos  administrativos  legalmente  obrigatórios  aos
      residentes e às actividades tradicionais locais ou às  que  contribuem
      para o desenvolvimento sustentável das áreas protegidas;

   d)  Aperfeiçoar  o  modelo  de  atendimento  dos  visitantes  das   áreas
      protegidas, nomeadamente no que  diz  respeito  a  infra-estruturas  e
      equipamentos, à prestação directa de serviços de visitação  e  turismo
      da natureza, à edição de material de apoio e divulgação;

   e)  Promover  a  desconcentração  e  descentralização  dos   serviços   e
      organismos competentes pelas áreas protegidas, assegurando relações de
      proximidade com os territórios e as populações;

   f) Garantir adequados meios humanos e logísticos,  bem  como  suficientes
      recursos  financeiros,  para  o  planeamento,  ordenamento,  gestão  e
      vigilância das áreas protegidas;

   g) Planear e ordenar os  usos  em  cada  área  protegida,  assegurando  a
      compatibilização entre conservação da natureza e da biodiversidade com
      o desenvolvimento local  sustentável,  contrariando  os  processos  de
      abandono humano das áreas protegidas;

   h) Programar as acções de prevenção dos fogos florestais para  cada  área
      protegida, reforçar os meios de primeira  intervenção  no  combate  ao
      fogo e implementar planos de recuperação das áreas ardidas.



                                 Artigo 16.º

                                  Paisagem

1 - A  paisagem  deve  ser  protegida  enquanto  componente  fundamental  do
ambiente humano, do património natural e cultural e da formação de  culturas
e identidades locais, sendo essencial para o bem-estar e qualidade  de  vida
das populações.

2 - A política de paisagem deve cumprir os seguintes objectivos:

   a) Definir os princípios gerais, estratégias e medidas específicas para a
      protecção, gestão e ordenamento da  paisagem,  implicando  direitos  e
      responsabilidades para os cidadãos e o Estado;

   b)  Identificar,  inventariar  e  cartografar  as  paisagens  em  todo  o
      território nacional, analisar as  suas  características,  dinâmicas  e
      pressões  para  a  sua  transformação,  bem  como   acompanhar   essas
      transformações,  atendendo  em  cada  nível  à  percepção   social   e
      aspirações das populações sobre as suas características;

   c) Traçar objectivos de qualidade paisagística para áreas  específicas  e
      respectivos  instrumentos  de  acção,  bem  como  para  projectos   de
      investimento, qualquer  que  seja  a  sua  escala,  para  melhoria  da
      paisagem ou não degradação da existente;

   d) Prever a avaliação dos impactes negativos na paisagem dos programas  e
      projectos, bem como definir normas e  instrumentos  correspondentes  a
      prevenir ou minimizar os mesmos;

   e)  Recuperar  as  paisagens  degradadas,   dando   especial   relevo   à
      requalificação das paisagens primitivas e notáveis;

   f) Integrar a dimensão  paisagística  nas  políticas  de  ordenamento  do
      território e de urbanismo, bem como em quaisquer outras políticas  com
      eventual impacte directo ou indirecto na paisagem;

   g) Proibir ou condicionar a implantação de infra-estruturas,  como  sejam
      as   viárias   e   hidroeléctricas,   de   aglomerados   urbanos,   de
      empreendimentos turísticos, entre outras construções,  que,  pela  sua
      área  de  influência,  dimensão,  volume,  silhueta,  cor,   materiais
      utilizados,  provoquem  significativas  transformações  negativas   na
      paisagem;

   h) Proibir ou condicionar a exploração de minas e pedreiras, vazamento  e
      acumulação de resíduos, o corte de arvoredo ou demais actividades  com
      fortes implicações negativas na paisagem;

   i) Classificar paisagens para protecção, tendo em conta os  seus  valores
      naturais,  estéticos,  históricos  ou  culturais,  adoptando   medidas
      adequadas para salvaguarda e melhoria das suas características;

   j) Envolver as autarquias, populações e associações na defesa dos valores
      paisagísticos e promoção de actividades a eles associados.

3 - O planeamento  e  gestão  urbanística  devem  promover  a  qualidade  da
paisagem  urbana,  através  da  organização  e  coerência   estética   entre
edifícios, construções e espaços urbanos, da  protecção  e  valorização  dos
sistemas de vistas naturais, bem como da implantação de espaços  públicos  e
adequadas áreas verdes.


                                 Artigo 17.º

                             Recursos geológicos

1 - O aproveitamento dos recursos geológicos deve  respeitar  as  limitações
impostas pela necessidade de:

   a) Conservar a natureza  e  biodiversidade,  os  recursos  naturais  e  a
      estabilidade ecológica;

   b) Proteger as reservas de água subterrâneas, as águas de nascente  e  as
      águas minerais naturais;

   c) Salvaguardar e valorizar o património geológico e a  sua  diversidade,
      bem como o seu interesse para a ciência ou actividades de recreio;

   d) Garantir a regeneração dos factores naturais e  evitar  o  esgotamento
      das reservas;

   e) Garantir a segurança, saúde e qualidade de vida das populações;

   f) Prever e prevenir riscos de acidentes graves ou contaminação.

2 - A exploração de recursos geológicos é condicionada à:

   a) Avaliação prévia dos seus impactes para o ambiente e as populações;

   b) Adopção de medidas preventivas ou minimizadoras de impactes;

   c) Fixação de perímetros de protecção para garantir a  disponibilidade  e
      qualidade dos recursos extraídos ou evitar a afectação do ambiente  ou
      populações pela actividade extractiva;

   d) Integração paisagística da actividade na área envolvente;

   e) Recuperação ambiental após o encerramento da actividade.

3 - É proibida ou fortemente condicionada a exploração  de  massas  minerais
em  zonas  de  terreno  que   circundem   edifícios,   obras,   instalações,
monumentos, acidentes naturais, áreas ou locais classificados  de  interesse
natural, científico ou paisagístico.

4 - Devem ser adoptadas  medidas  para  a  recuperação  ambiental  de  minas
degradadas, bem como para a monitorização e avaliação do estado do  ambiente
e da saúde de trabalhadores e populações.

5 - Devem ser adoptadas as acções adequadas para  prevenir  e  minimizar  os
riscos  para  a  saúde  humana  da  radioactividade  natural   de   reservas
geológicas.

6 - Na  autorização  ou  licenciamento  da  instalação  de  equipamentos  de
produção de energia a partir da geotermia é tida em conta  a  afectação  dos
factores, recursos e ecossistemas naturais.

7 - Na  autorização  ou  licenciamento  da  instalação  de  equipamentos  de
extracção de matérias no subsolo para fins energéticos é  tida  em  conta  a
afectação dos factores,  recursos  e  ecossistemas  naturais,  bem  como  os
riscos de poluição e acidente grave.


                                 Artigo 18.º

                            Recursos energéticos

1 - Compete ao Estado administrar e gerir os recursos  energéticos,  adoptar
instrumentos de planeamento e decisão sobre o seu aproveitamento  e  decidir
sobre a instalação das respectivas infra-estruturas e equipamentos.

2 - A política de aproveitamento dos recursos energéticos visa:

   a)  Reduzir  a  dependência  do  exterior,  garantir   a   segurança   do
      abastecimento e atingir uma economia de baixa intensidade energética e
      neutra em carbono;

   b) Cumprir objectivos exigentes de  redução  das  emissões  de  gases  de
      efeito de estufa e contribuir para o combate às alterações climáticas;

   c) Reduzir o desperdício e o consumo inútil de energia, bem como  aplicar
      medidas para a conservação e eficiência energética;

   d) Promover a prestação de serviços de energia para promover a utilização
      racional de energia e a poupança energética;

   e) Garantir o acesso democrático à energia, promovendo a descentralização
      da  produção  e  transporte,  dando  especial   relevo,   pelas   suas
      potencialidades, à microgeração e redes locais;

   f) Fomentar o crescimento  das  energias  renováveis,  diversificando  as
      várias fontes, dando especial atenção à energia de origem solar,  como
      recurso abundante no país;

   g) Proibir o desenvolvimento da energia nuclear pelos riscos colocados ao
      ambiente, segurança de pessoas e  bens,  bem  como  para  as  gerações
      futuras;

   h) Proibir a  produção  de  biocombustíveis  resultantes  do  cultivo  de
      culturas alimentares e condicionar a mesma  a  critérios  estritos  de
      sustentabilidade, nomeadamente quanto à ocupação do solo e  contributo
      para a redução de emissões poluentes;

   i) Limitar o aproveitamento da biomassa para a produção  de  energia  aos
      resíduos florestais, devendo ficar garantida a protecção do  solo,  da
      biodiversidade e do ciclo da água.


                                 Artigo 19.º

                            Património construído

1 - O património é objecto de medidas especiais  de  defesa,  salvaguarda  e
valorização pelo seu valor histórico-cultural,  estético-social  e  técnico-
científico.

2 - A política de património deve cumprir os seguintes objectivos:

   a) Definir os princípios gerais, estratégias e medidas específicas para a
      protecção   e   gestão   do   património,   implicando   direitos    e
      responsabilidades para os cidadãos e o Estado;

   b)  Inventariar  e  classificar  o  património,  em  cooperação  com   as
      autarquias locais e com as associações locais de defesa do  património
      e do ambiente;

   c) Prever medidas de protecção e requalificação do património,  bem  como
      planificar  acções  a  empreender  numa  perspectiva  de  animação   e
      utilização criativa;

   d) Proibir ou  condicionar  a  construção  na  envolvente  do  património
      classificado;

   e) Promover a recuperação dos  centros  históricos  em  zonas  urbanas  e
      rurais, dos edifícios e conjuntos monumentais, tendo também em conta a
      necessidade de salvaguardar e melhorar a área envolvente;

   f) Envolver autarquias, populações e  associações  locais  de  defesa  do
      património  na  defesa  dos  valores  patrimoniais   e   promoção   de
      actividades a eles associados.


                                Capítulo III

                 Prevenção da poluição, riscos e emergências

                                 Artigo 20.º

                                Da prevenção

1 - A política de ambiente estabelece normas  e  instrumentos  para  prever,
prevenir e reduzir a poluição, os  riscos  naturais  ou  tecnológicos  e  as
situações de emergência, de modo a proteger o ambiente, a segurança e  saúde
humanas, o bem-estar e qualidade de vida das populações.

2 - No planeamento  socioeconómico  e  de  ordenamento  das  actividades  no
território, bem como nos processos de autorização ou  licenciamento  para  a
sua instalação, é tida em conta a susceptibilidade da actividade  em  causar
dano, prejuízo ou colocar em perigo o  ambiente  e  as  populações,  devendo
ainda ser ponderados outros critérios de sustentabilidade, nomeadamente:

   a) A baixa pegada ecológica da actividade e dos produtos, tendo em  conta
      o seu ciclo de vida;

   b) A utilização  de  tecnologias  limpas  e  de  métodos  produtivos  que
      minimizem o uso  de  recursos  naturais,  promovam  a  sua  utilização
      racional, evitem ou reduzam os impactes negativos sobre o  ambiente  e
      as populações;

   c) A avaliação das características dos bens  e  produtos  resultantes  da
      actividade, privilegiando os que são úteis ao bem-estar e qualidade de
      vida das populações, bem como os que  são  duráveis,  reutilizáveis  e
      biodegradáveis sem prejuízo para o ambiente;

   d) A utilização de resíduos, em especial  dos  gerados  pela  actividade,
      como matérias-primas secundárias e o reaproveitamento dos efluentes;

   e) O uso eficiente de energia, o recurso a energias renováveis e o  nível
      de auto-abastecimento energético;

   f) A contenção da poluição na origem, mediante a adopção de  sistemas  de
      tratamento ou correcção o mais próximos possível da fonte;

   g) O cumprimento de normas  técnicas,  de  objectivos  de  qualidade,  de
      valores-limite para o ruído, as emissões, a produção de resíduos e  de
      efluentes;

   h) A adequação da localização da actividade à necessidade de  conservação
      da  natureza,  salvaguarda  dos  recursos  naturais  e   ecossistemas,
      assegurar o bem-estar e qualidade de vida  das  populações,  tendo  em
      conta, nomeadamente, a avaliação de localizações alternativas;

   i) A redução das necessidades de transporte da actividade, privilegiando-
      se as relações de proximidade tanto para o abastecimento de  matérias-
      primas usadas na produção, como para o escoamento dos bens produzidos,
      bem como o recurso a transportes menos poluentes;

   j)  A  ponderação  da  avaliação  dos  prejuízos  e  dos  benefícios   da
      actividade, tendo em conta todos os seus impactes ambientais, sociais,
      económicos,  onde  se  inclui  o  ciclo  de  vida  dos  produtos  e  a
      consideração de todos os custos da degradação ambiental,  bem  como  a
      ponderação da avaliação de alternativas à actividade para  concretizar
      os mesmos fins ou similares.

3 - Para a autorização ou  licenciamento  da  instalação  ou  exercício  das
actividades susceptíveis de causar dano ou colocar em perigo  o  ambiente  e
as populações, é requerida:

   a) A monitorização regular das emissões, efluentes e resíduos, a  análise
      dos resultados, a informação periódica  aos  serviços  competentes  da
      administração pública e a disponibilização desses dados ao público;

   b) A elaboração de planos de  prevenção  ou  redução  da  poluição  e  da
      susceptibilidade de causar dano ou colocar em perigo o ambiente  e  as
      populações, sendo a actividade interdita sempre  que  as  medidas  não
      assegurem  a  eficaz  protecção  da  segurança  e  saúde  humanas,   a
      estabilidade  ecológica  ou  a  protecção  dos  recursos  naturais   e
      ecossistemas sensíveis;

   c) A elaboração de planos de segurança e a adopção de medidas para  fazer
      face a situações de emergência é obrigatória para as  actividades  que
      utilizam ou gerem substâncias consideradas perigosas.



                                 Artigo 21.º

                             Proibição de poluir

1 - São factores de poluição do ambiente e degradação  do  território  todas
as acções e actividades que afectam negativamente a saúde,  o  bem-estar,  a
qualidade de vida  e  as  diferentes  formas  de  vida,  o  equilíbrio  e  a
perenidade  dos  ecossistemas  naturais  e  transformados,  assim   como   a
estabilidade física, biológica e paisagística do território.

2 - São causas da poluição do ambiente  todos  os  produtos,  substâncias  e
radiações lançadas no ar, na  água,  no  solo  e  no  subsolo  que  alterem,
temporária ou irreversivelmente,  a  sua  qualidade  ou  interfiram  na  sua
normal conservação e evolução.

3 - É proibido lançar, depositar ou, por qualquer  outra  forma,  introduzir
nas águas, no solo, no subsolo, no mar ou na atmosfera, bem como  incinerar,
efluentes, resíduos, compostos químicos, substâncias radioactivas ou  demais
produtos ou microorganismos que possam alterar as características ou  tornar
impróprios para as suas aplicações os componentes  ambientais  e  contribuam
para a degradação do ambiente.

4 - O transporte, a  manipulação,  o  depósito,  bem  como  a  reciclagem  e
deposição  de  quaisquer  produtos  susceptíveis  de  causar  poluição   são
regulamentados por legislação especial.

5 - O Ministério com a tutela do ambiente e os seus  serviços  e  organismos
competentes  podem  determinar  a  redução  ou   suspensão   temporária   ou
definitiva das actividades geradoras de  poluição,  de  forma  a  manter  as
emissões, resíduos ou efluentes dentro dos limites estipulados,  nos  termos
em que for estabelecido em legislação própria, bem  como  a  salvaguardar  a
saúde humana e ambiente e a prevenir os riscos naturais e tecnológicos.

6 - As actividades  e  instalações  que  alterem  as  condições  normais  de
salubridade, segurança e qualidade do ambiente definidos por lei  podem  ser
obrigados a transferir-se para local mais apropriado.


                                 Artigo 22.º

                      Da poluição, riscos e emergências

1  -  São  formas  de  poluição,  riscos  e  emergências,  alvo  de  medidas
específicas:

   a) O ruído;

   b) Os resíduos;

   c) Os efluentes;

   d) A radiação;

   e) Os riscos químicos e radioactivos;

   f) Os riscos climáticos;

   g) Os riscos biotecnológicos;

   h) As emergências naturais e tecnológicas.



                                 Artigo 23.º

                                    Ruído

1 - O conforto acústico é sujeito a medidas de protecção,  visando  prevenir
e controlar os riscos para a saúde humana, comodidade e  qualidade  de  vida
das populações e ambiente provocados pelo excesso de ruído ambiental.

2 - A política em matéria de ruído deve cumprir os seguintes objectivos:

   a) Definir limites para a exposição  ao  ruído,  tendo  em  conta  o  seu
      carácter  temporário  ou  permanente,  a  tipologia  das   actividades
      geradoras de ruído, as características das zonas de incidência,  dando
      especial  atenção  à  protecção  das  áreas  vocacionadas   para   uso
      habitacional, para escolas, hospitais ou  similares,  dos  espaços  de
      lazer e recreio ou das áreas naturais sensíveis;

   b) Planear a distribuição adequada dos usos  do  território,  de  modo  a
      adequar a localização  das  actividades  causadoras  de  ruído  à  boa
      qualidade do  ambiente  sonoro,  bem  como  estabelecer  os  modos  de
      prevenção e redução do ruído;

   c)  Introduzir  nos  licenciamentos  e  autorizações  de  construção   de
      edifícios, utilização de equipamentos ou exercício de actividades,  em
      especial na instalação e exercício de actividades ruidosas de carácter
      permanente, a obrigatoriedade de eliminação ou  redução  do  nível  de
      ruído na fonte, no meio de propagação do ruído e no receptor sensível,
      bem como das trepidações;

   d) Estabelecer  limites  específicos  de  emissão  de  ruído  nas  infra-
      estruturas de transporte e zonas industriais, prevendo a instalação de
      barreiras acústicas e delimitação de zonas tampão na  sua  envolvente,
      nas quais não é permitida a edificação;

   e)  Obrigar  os  fabricantes  de  máquinas,  electrodomésticos  e  outros
      equipamentos a apresentar informações detalhadas, homologadas, sobre o
      nível sonoro dos mesmos nas instruções de uso;

   f) Normalizar os métodos de medida do ruído;

   g) Prever a homologação  e  controlo  do  ruído  produzido  por  veículos
      motorizados,  incluindo  as  embarcações,  aeronaves   e   transportes
      ferroviários e  equipamentos  electromecânicos,  bem  como  quanto  às
      características das vibrações acústicas  produzidas  pelos  avisadores
      sonoros;

   h) Sensibilizar as populações para os problemas associados ao ruído.


                                 Artigo 24.º

                                  Resíduos

1 - É objectivo prioritário da política  de  gestão  de  resíduos  evitar  e
reduzir a  sua  produção  e  o  seu  carácter  nocivo,  visando  garantir  a
preservação dos recursos naturais e minimizar os impactes negativos sobre  a
saúde pública e o ambiente.

2 - A política de gestão de resíduos deve cumprir os seguintes objectivos:

   a) Assegurar que a produção e gestão de resíduos não constituem perigo ou
      causem prejuízo para a saúde humana e o ambiente;

   b) Estabelecer uma hierarquia das operações de gestão de resíduos assente
      na prevenção, reutilização, reciclagem ou regeneração, por fileiras ou
      fluxos,  considerando  que  a  eliminação  definitiva   de   resíduos,
      nomeadamente a sua deposição em  aterro  e  incineração,  constitui  a
      última opção de gestão;

   c) Promover a adopção de comportamentos de carácter preventivo em matéria
      de produção de resíduos, bem como práticas que facilitem a  respectiva
      reutilização e reciclagem ou regeneração, por parte dos cidadãos e das
      actividades geradoras de resíduos, nomeadamente  a  nível  industrial,
      urbana, agrícola e hospitalar;

   d) Garantir a auto-suficiência  nas  operações  de  gestão  de  resíduos,
      <<reduzindo ao mínimo os movimentos transfronteiriços e interditando a
      exportação de resíduos para países que tenham normas ambientais  menos
      exigentes;

   e) Considerar a gestão do resíduo como parte integrante do seu  ciclo  de
      vida, sendo da responsabilidade do respectivo  produtor  ou  detentor,
      com excepção dos resíduos  urbanos  cuja  gestão  é  assegurada  pelos
      municípios;

   f) Planear a gestão dos resíduos, de âmbito nacional  e  <<em  cada  área
      específica  de   actividade   geradora   de   resíduos,   nomeadamente
      industrial, urbana, agrícola e hospitalar, prevendo a sua aplicação  a
      nível local;

   g) Desenvolver sistemas integrados de recolha,  transporte,  armazenagem,
      triagem, tratamento, valorização e  destino  final  de  resíduos,  por
      fileira ou fluxo, fomentando a separação na origem;

   h) Planear a localização  das  infra-estruturas  de  forma  a  evitar  ou
      minimizar efeitos prejudiciais ao bem-estar e qualidade  de  vida  das
      populações e ao ambiente;

   i) Incentivar a compostagem de resíduos orgânicos, nomeadamente no  local
      de produção, no respeito pela protecção do solo, recursos biológicos e
      ciclo da água;

   j) Reduzir a produção de resíduos perigosos  e  prever  o  encaminhamento
      destes para centros de tratamento específicos;

   k) Proibir a co-incineração de resíduos perigosos, ou dos  resíduos  cuja
      queima é susceptível de gerar riscos para o ambiente e  saúde  humana,
      em instalações situadas nas proximidades  de  aglomerados  urbanos  ou
      áreas naturais sensíveis;

   l) Definir  limites  de  emissões  às  operações  de  incineração  e  co-
      incineração de resíduos, tendo em consideração as  características  de
      perigosidade dos mesmos, e proceder à sua monitorização;

   m)  Criar  um  s<<istema  de  informação  sobre  resíduos,  garantindo  a
      <<recolha, registo e disponibilização pública  de  toda  a  informação
      relevante sobre o seu ciclo de vida;

   n)  <<Incentivar o aproveitamento dos resíduos  enquanto  matérias-primas
      secundárias e a adopção das novas e melhores  tecnologias  disponíveis
      para a sua gestão;

   o)  Promover a criação de comissões de  acompanhamento,  nomeadamente  de
      âmbito municipal e  local,  junto  das  estruturas  de  tratamento  de
      resíduos, como sejam os aterros e incineradoras;

   p) Inventariar e  monitorizar  a  produção  de  resíduos,  bem  como  dos
      sistemas de recolha, tratamento e eliminação;

   q)  Proceder  à  recuperação  ambiental  e  paisagística  dos  locais  de
      deposição  de  resíduos  após  a  sua  selagem  e   efectuar   a   sua
      monitorização regular, de modo a garantir a protecção do ambiente e da
      saúde humana.

3 - No âmbito da política de prevenção  de  resíduos,  são  tomadas  medidas
específicas para, nomeadamente, incentivar:

   a) O recurso a tecnologias limpas;

   b) A reintegração no processo produtivo dos resíduos nele gerados;

   c) A produção de bens duráveis e biodegradáveis sem impactes no ambiente;

   d) A adopção de acções de educação ambiental e de  incentivos  económicos
      que visem a redução, reutilização e reciclagem dos resíduos;

   e) A redução do desperdício na Administração Pública através  da  criação
      de um sistema de compras públicas ecológicas.


                                 Artigo 25.º

                                  Efluentes

1 - É objectivo prioritário da política de  gestão  de  efluentes  evitar  e
reduzir a  sua  produção  e  o  seu  carácter  nocivo,  visando  garantir  a
preservação dos recursos naturais e minimizar os impactes negativos sobre  a
saúde pública e o ambiente.

2  -  A  política  de  gestão  dos  efluentes  deve  cumprir  os   seguintes
objectivos:

   a) Atingir níveis elevados de protecção da saúde pública e do ambiente;

   b) Garantir a cobertura  de  todo  o  território  nacional  com  sistemas
      públicos de saneamento de águas residuais urbanas, bem como  assegurar
      o adequado tratamento dos efluentes agro-pecuários e agro-industriais;

   c) Planear a localização  das  infra-estruturas  de  forma  a  evitar  ou
      minimizar efeitos prejudiciais ao bem-estar e qualidade  de  vida  das
      populações e ao ambiente;

   d) Definir parâmetros de qualidade exigentes para o tratamento,  rejeição
      e descarga de efluentes em meio hídrico, bem como ao nível da produção
      de odores;

   e) Promover a reutilização de águas residuais tratadas,  compatibilizando
      a qualidade do efluente com os usos previstos;

   f) Instituir mecanismos de controlo e erradicar as descargas directas  de
      efluentes não tratados, incluindo águas pluviais, no meio receptor;

   g) Reduzir a produção de lamas através do uso de tecnologias  eficientes,
      realizar o seu tratamento adequado e incentivar a utilização de  lamas
      tratadas como matéria-prima secundária, composto agrícola  ou  noutras
      utilizações compatíveis;

   h) Controlar as descargas de efluentes industriais nas redes públicas  de
      drenagem,  assegurando  o  seu  adequado   pré-tratamento   ou   mesmo
      tratamento final no local de produção;

   i) Eliminar ou reduzir a entrada de  caudais  pluviais  nos  sistemas  de
      saneamento, promovendo a  separação  da  rede  de  drenagem  de  águas
      residuais e águas  pluviais  e  a  aplicação  de  soluções  locais  de
      renaturalização do ciclo de  águas  pluviais,  especialmente  em  meio
      urbano;

   j) Requalificar os sistemas de  drenagem  e  saneamento  mal  concebidos,
      degradados ou envelhecidos, assegurando níveis elevados  na  qualidade
      do tratamento dos efluentes e na minimização dos odores;

   k) Erradicar as ligações indevidas aos sistemas de drenagem e  saneamento
      e assegurar a execução das ligações obrigatórias;

   l)  Reduzir  os  consumos  energéticos  nos   sistemas   de   saneamento,
      aproveitando  o  biogás  e  a  hidroelectricidade   potenciada   pelas
      infraestruturas hidráulicas;

   m)  Inventariar e monitorizar a produção  de  efluentes,  e  assegurar  o
      cumprimento dos parâmetros de  qualidade  na  entrada  no  sistema  de
      drenagem e saneamento e na sua rejeição em meio hídrico;

   n)  Promover a constituição de  comissões  de  acompanhamento  local  dos
      sistemas de saneamento.

                                 Artigo 26.º

                                  Radiação

1 - A exposição humana e ambiental às radiações de campos  electromagnéticos
gerados  por  fontes  artificiais  está  sujeita  a  limites,  estabelecidos
através  da  aplicação  do  princípio  da  precaução,  tendo  em  conta   as
evidências científicas,  a  percepção  do  risco  para  as  populações  e  a
especial protecção de grupos vulneráveis, tais como as crianças.

2 - A instalação de subestações e linhas aéreas de transporte de energia  de
alta e muito alta tensão está sujeita a regulamentação  específica,  visando
cumprir os seguintes objectivos:

   a) Minimizar a interferência  na  estética  da  paisagem,  no  património
      natural e cultural, bem como proteger a avifauna;

   b) Planear e ordenar  a  rede  eléctrica  e  as  operações  urbanísticas,
      estabelecendo distâncias mínimas entre as subestações e linhas  aéreas
      e os estabelecimentos de ensino e saúde,  áreas  verdes  e  de  lazer,
      parques  infantis,  lares,  edifícios  residenciais,  demais  áreas  e
      construções onde a permanência humana seja superior a quatro horas por
      dia;

   c) Proibir a instalação de subestações e linhas aéreas  dentro  de  áreas
      urbanas consolidadas e aglomerados populacionais;

   d) Realizar o cadastro geográfico das linhas e instalações eléctricas  em
      todo o  território  nacional  e  monitorizar  a  exposição  humana  às
      radiações e ao ruído,  avaliando  os  seus  efeitos  para  a  saúde  e
      qualidade de vida das populações;

   e) Prever e prevenir riscos sobre o ambiente, saúde humana  e  valor  dos
      edifícios, incluindo a criação de mecanismos extrajudiciais  para  uma
      célere indemnização ou compensação pecuniária por perdas e danos;

   f) Definir a  obrigatoriedade  de  reconversão  da  rede  eléctrica  para
      cumprir os limites de exposição e distâncias mínimas definidas,  dando
      especial atenção aos locais frequentados pela  população  infantil  ou
      outros grupos vulneráveis.



                                 Artigo 27.º

                              Riscos climáticos

1 - As alterações climáticas devem ser mitigadas para prevenir os riscos  de
catástrofe natural ou fenómenos meteorológicos extremos que causem danos  ou
coloquem em perigo o ambiente, as pessoas e os bens  de  qualquer  natureza,
ou que degradem o bem-estar  e  qualidade  de  vida  das  populações  e  das
gerações vindouras.

2 - A política de mitigação das alterações climáticas  deve  cumprir,  entre
outros, os seguintes objectivos:

   a) Reduzir a intensidade energética e as emissões de gases de  efeito  de
      estufa (GEE), estabelecendo metas vinculativas globais que tenham como
      mínimo  os  compromissos  internacionais  assumidos  e  as  exigências
      científicas actualizadas;

   b) Definir metas vinculativas  de  redução  das  emissões  de  GEE  e  de
      poupança energética para o sector industrial, o sector  da  oferta  de
      energia, o sector dos transportes e o sector dos edifícios;

   c) Prever objectivos, medidas e instrumentos para o cumprimento das metas
      de redução e poupança nos sectores referidos na alínea  anterior,  bem
      como para a redução das emissões e a poupança  energética  nos  demais
      sectores poluentes, como sejam a agricultura, pecuária e floresta e os
      resíduos;

   d)  Definir mecanismos de monitorização e controlo eficazes da redução da
      intensidade energética e das emissões, da melhoria  da  conservação  e
      eficiência energética, bem como instrumentos de divulgação pública dos
      resultados;

   e) Estimular a  transferência  modal  do  transporte  individual  para  o
      colectivo, assegurando uma rede de transportes públicos de qualidade e
      acesso universal em todo o território nacional, apoiada na ferrovia  e
      demais modos colectivos de transporte, bem como  incentivar  os  modos
      suaves, em especial na mobilidade urbana;

   f) Substituir as fontes de energia fósseis pelas renováveis no sector  de
      oferta  de  energia,  reduzir  as   necessidades   de   transporte   e
      distribuição de energia entre o produtor e o  consumidor,  implementar
      medidas de gestão da procura  para  a  redução  do  consumo  e  o  uso
      eficiente da energia;

   g) Implementar medidas de combate à desflorestação e de promoção de  boas
      práticas na gestão agrícola, pecuária e florestal;

   h)  Promover  o  consumo  responsável,  desincentivando   o   desperdício
      energético, a produção de resíduos e a produção de bens supérfluos.

3 - Compete  ao  Estado  adoptar  medidas  específicas  para  adaptação  dos
territórios  e  actividades  aos  efeitos  verificados  ou   esperados   das
alterações climáticas,  visando  concretizar,  entre  outros,  os  seguintes
objectivos:

   a) Prever, prevenir e reduzir os efeitos das alterações climáticas  sobre
      o ambiente, as populações e a economia,  reduzindo  a  vulnerabilidade
      dos vários sectores potencial ou efectivamente afectados e  aumentando
      a capacidade  de  resposta  a  impactes,  em  particular  a  fenómenos
      meteorológicos extremos;

   b) Identificar e cartografar as zonas mais vulneráveis  aos  efeitos  das
      alterações climáticas, implementando acções para evitar ou reduzir  as
      suas consequências para o ambiente,  pessoas  e  bens,  como  sejam  a
      proibição  ou  condicionamento   da   construção   e   instalação   de
      actividades, a sua retirada controlada em  zonas  de  maior  risco,  a
      remoção dos factores de agravamento do risco, a contenção dos  efeitos
      verificados ou esperados e o ajustamento dos sistemas  de  resposta  a
      emergências;

   c) Promover um ordenamento do território e das  actividades  adaptado  às
      alterações  climáticas,  evitando  formas  de  ocupação  do  solo  que
      acentuem  a  exposição  aos  efeitos   prejudiciais   das   alterações
      climáticas regionais ou locais e dificultem as respostas de  prevenção
      e contenção, ou potenciando ocupações que permitam  tirar  partido  de
      efeitos climáticos que se revelem vantajosos;

   d) Estabelecer padrões exigentes para as edificações, infra-estruturas  e
      configuração dos aglomerados populacionais para uma maior  resistência
      a novas características climáticas e a fenómenos extremos;

   e) Considerar a evolução climática no processo de  planeamento  e  gestão
      dos recursos hídricos, tomando acções  para  evitar  a  ocorrência  ou
      agravamento de situações de cheias ou secas, bem como de degradação da
      qualidade das águas;

   f)  Prever  medidas  para  a  protecção  dos  recursos  biológicos  e  do
      património natural e demais componentes  ambientais  dos  efeitos  das
      alterações climáticas;

   g) Desenvolver planos de emergência para a protecção de pessoas, bens e o
      ambiente ajustados à previsão dos efeitos climáticos, bem  como  criar
      sistemas de alerta precoces para accionamento  da  protecção  civil  e
      demais organismos competentes e informação das populações;

   h) Adaptar os sistemas de saúde para uma resposta eficiente  aos  efeitos
      das alterações climáticas com incidência na saúde humana.

4 - É promovido o estudo e investigação  científica,  com  envolvimento  das
universidades  públicas  e  dos  laboratórios  do  Estado,  no  domínio  das
alterações climáticas para,  entre  outros,  prever  a  evolução  do  clima,
elaborar e actualizar os cenários climáticos e socioeconómicos,  identificar
riscos e respostas de  adaptação,  elaborar  sistemas  de  indicadores  para
monitorização das mudanças climáticas e capacidade de resposta  da  política
de mitigação e adaptação.

5 - A dimensão da mitigação e adaptação climática deve ser  introduzida  nas
políticas de desenvolvimento  socioeconómico,  nos  instrumentos  de  gestão
territorial e demais políticas sectoriais.


                                 Artigo 28.º

                       Riscos químicos e radioactivos

1 - Devem ser prevenidos  os  riscos  para  a  saúde  humana  e  o  ambiente
resultantes  da  produção,  manuseamento,  transformação,  acondicionamento,
transporte e utilização de compostos químicos ou substâncias radioactivas.

2 - Em relação aos compostos químicos, são adoptadas medidas para:

   a) Proibir ou condicionar a produção e uso  de  substâncias  consideradas
      perigosas para a segurança e saúde humanas  e  o  ambiente,  bem  como
      definir normas para o seu manuseamento e utilização;

   b)  Prevenir  a  contaminação  química,  utilizando  tecnologias  limpas,
      substituindo  contaminantes,  isolando  a  fonte  ou  neutralizando  a
      perigosidade da substância, bem como actuando sobre o meio de  difusão
      do contaminante e adoptando normas para proteger utilizadores e  meios
      receptores;

   c) Estabelecer limites máximos admissíveis de  poluição  e  de  exposição
      humana ao amianto, metais pesados e demais substâncias tóxicas;

   d) Definir valores-limite para os contaminantes químicos  nos  alimentos,
      como sejam os  resultantes  de  aditivos,  resíduos  de  pesticidas  e
      medicamentos  veterinários,  bem  como  controlar  e   monitorizar   a
      qualidade destes;

   e) Obrigar os produtores a implementar sistemas  de  avaliação  dos  bens
      produzidos, antes da sua  comercialização,  com  vista  a  identificar
      propriedades nocivas ao ambiente e saúde humana;

   f) Homologar e rotular os compostos químicos, tais  como  os  pesticidas,
      solventes, tintas, vernizes e  outros  tóxicos,  incluindo  informação
      para  o  seu  utilizador  sobre  as  propriedades,  riscos  e  medidas
      preventivas que deve adoptar para um controlo adequado;

   g) Avaliar de forma  sistemática  os  efeitos  potenciais  dos  compostos
      químicos sobre o ser humano  e  o  ambiente,  bem  como  homologar  os
      laboratórios de ensaio destinados a este estudo.

3 - Em relação às substâncias radioactivas, são adoptadas medidas para:

   a)  Fixar  normas  de  emissão  para  os  efluentes  físicos  e  químicos
      radioactivos resultantes de actividades de extracção,  de  transporte,
      de  transformação,  de  utilização  e  de  armazenamento  de  material
      radioactivo;

   b) Planear medidas preventivas necessárias para a  actuação  imediata  em
      caso de poluição radioactiva;

   c)  Avaliar  e  controlar  os  efeitos  da  poluição  transfronteiriça  e
      cooperação internacional para a sua prevenção;

   d) Proibir o transporte e deposição em  território  nacional,  nas  águas
      marítimas territoriais e  na  zona  económica  exclusiva  de  material
      radioactivo proveniente de países terceiros;

   e) Proibir a exploração  mineira  de  substâncias  radioactivas  junto  a
      aglomerados urbanos e zonas ambientais sensíveis, bem como estabelecer
      medidas  preventivas  nos  locais  onde  esta  seja   permitida   para
      salvaguardar o ambiente e a saúde pública;

   f)  Estabelecer  valores-limites  para  a  exposição  humana  ao   radão,
      inventariar as zonas críticas e monitorizar os  níveis  de  exposição,
      informar as populações nas zonas de maior  risco  para  a  adopção  de
      medidas preventivas, bem como proibir ou condicionar a  construção  em
      zonas críticas, exigir que a produção de bens à base de granito  tenha
      um baixo teor em radão e prever a aplicação de barreiras entre o  solo
      e os edifícios nas zonas mais afectadas;

   g) Avaliar os  efeitos  das  substâncias  radioactivas  nos  ecossistemas
      receptores e na saúde das populações.


                                 Artigo 29.º

                           Riscos biotecnológicos

1 - A manipulação  genética  dos  seres  vivos  por  via  laboratorial  para
obtenção de produtos alimentares está sujeita a  legislação  específica,  de
forma a salvaguardar a biodiversidade e a saúde humana.

2 - No caso dos organismos  geneticamente  modificados  (OGM),  são  tomadas
medidas para:

   a) Prevenir os riscos de contaminação  de  culturas  agrícolas  e  outros
      seres vivos, sendo apenas permitido a produção de  OGM  para  fins  de
      índole científica, sujeita a  normas  de  controlo  que  evitem  esses
      mesmos riscos;

   b) Interditar a comercialização de sementes  e  materiais  de  propagação
      vegetativa de OGM, bem como de rações  constituídas,  no  todo  ou  em
      parte, por OGM;

   c)  Garantir  a  rastreabilidade  e  rotulagem  dos  OGM   destinados   a
      comercialização, incluindo  as  rações  para  animais,  bem  como  dos
      produtos que foram obtidos por meio do uso de OGM.


                                 Artigo 30.º

                     Emergências naturais e tecnológicas

1 - Incumbe ao Estado adoptar medidas específicas para  prever,  prevenir  e
minimizar a ocorrência de situações  de  emergência  causadas  por  factores
naturais ou tecnológicos que possam colocar em  perigo  pessoas,  bens  e  o
ambiente, bem como para limitar os seus efeitos.

2 - São factores naturais, nomeadamente, os  sismos,  cheias  e  inundações,
secas, incêndios florestais, ondas de calor, vagas de frio,  nevões,  erosão
costeira e tsunamis.

3 -  São  factores  tecnológicos,  nomeadamente,  a  ruptura  de  barragens,
derrame  ou  explosão  de  substâncias  perigosas,  contaminação  química  e
biológica da água e alimentos.

4 - A prevenção e controlo de emergências naturais  e  tecnológicas  requer,
nomeadamente:

   a) O ordenamento da ocupação e usos do território, bem como o planeamento
      e gestão dos recursos naturais e ecossistemas, ajustados aos riscos;

   b) A identificação das zonas mais vulneráveis,  a  promoção  da  educação
      cívica, nomeadamente quanto às medidas de segurança a adoptar;

   c) A elaboração de planos de  emergência  e  a  criação  de  sistemas  de
      alerta;

   d) A adaptação das construções para uma maior resiliência aos riscos; e

   e) Medidas de compensação das populações afectadas.


                                 Artigo 31.º

          Declaração de zonas críticas e de situações de emergência

1 - O Governo declara como zonas críticas todas aquelas em que os níveis  de
poluição e de riscos naturais ou tecnológicos atinjam,  ou  se  preveja  que
venham a atingir, valores ou situações que  possam  pôr  em  causa  a  saúde
humana ou o ambiente, ficando sujeitas a medidas  especiais  e  a  acções  a
estabelecer pelo organismo do Estado responsável pela  protecção  civil,  em
conjugação com as demais autoridades da administração central,  regional  ou
local.

2 - Quando os índices de poluição ou a probabilidade  de  risco  natural  ou
tecnológico,  em  determinada  área,  ultrapassarem  os  valores  ou   graus
admitidos pela legislação que regulamenta a presente lei  ou,  por  qualquer
forma, puserem em perigo a qualidade do  ambiente  e  a  saúde  e  segurança
humanas, pode ser declarada situação de emergência,  devendo  ser  previstas
actuações específicas, administrativas ou técnicas, para  lhes  fazer  face,
por parte da  administração  central,  regional  e  local,  acompanhadas  do
esclarecimento da população afectada.

3 - É feito o planeamento das medidas imediatas necessárias para  ocorrer  a
casos  de  acidente  sempre  que  estes   provoquem   aumentos   bruscos   e
significativos  dos  índices  de  poluição  permitidos  ou  que,  pela   sua
natureza, façam prever a possibilidade desta ocorrência.


                                 Capítulo IV

                    Instrumentos da política de ambiente

                                 Artigo 32.º

                                Instrumentos

1  -  A  política  de  ambiente  assenta  em  instrumentos  de  planeamento,
inventariação  e  cartografia,  avaliação,  licenciamento,  monitorização  e
fiscalização.

2 - São instrumentos específicos de política de ambiente, nomeadamente:

   a)  O  sistema  de  gestão  territorial  de  âmbito  nacional,  regional,
      municipal ou  sectorial,  e  demais  instrumentos  de  intervenção  no
      ordenamento do território e urbanismo;

   b)  As  restrições  e  servidões  administrativas  sobre  o   território,
      nomeadamente  a  Reserva  Agrícola  Nacional,  a   Reserva   Ecológica
      Nacional, o domínio público hídrico ou marítimo;

   c) A classificação e criação de áreas, sítios  ou  paisagens  sujeitas  a
      estatutos especiais de protecção;

   d)  O estabelecimento de critérios, objectivos e normas de qualidade para
      as emissões, efluentes, resíduos e para os meios receptores;

   e) O sistema nacional de vigilância e controle da qualidade do ambiente;

   f) O sistema nacional de defesa da floresta contra incêndios;

   g) A normalização e homologação de métodos e aparelhos de medida;

   h) O sistema de incentivos financeiros e económicos  para  alteração  dos
      processos produtivos e criação  e  transferência  de  tecnologias  que
      visem a redução da poluição e a melhoria da qualidade do ambiente;

   i) O estudo e investigação sobre as potencialidades e as  limitações  dos
      recursos naturais,  assim  como  o  desenvolvimento,  transferência  e
      adequação   de   tecnologias   compatíveis   com   o   desenvolvimento
      sustentável;

   j) A criação de órgãos  próprios  da  Administração  Pública,  com  meios
      capazes, para executar as  políticas  de  ambiente,  especialmente  em
      domínios específicos.



                                 Artigo 33.º

                            Planeamento ambiental

1  -  O  planeamento  do   ambiente   tem   por   finalidade   conciliar   o
desenvolvimento socioeconómico com a gestão do ambiente,  no  quadro  de  um
desenvolvimento sustentável.

2 - O planeamento do ambiente inclui  estratégias,  planos  e  programas  de
âmbito nacional, regional, local ou  sectorial,  estabelecendo  orientações,
objectivos, metas e medidas para a gestão do ambiente.

3 - Todas as estratégias, planos, programas e projectos  de  desenvolvimento
socioeconómico, sejam de carácter nacional, regional,  local  ou  sectorial,
devem integrar a  dimensão  ambiental  e  ser  elaborados  ou  adequados  às
disposições contidas nesta lei,  bem  como  com  as  políticas,  princípios,
estratégias,  planos  e  programas  de  ambiente,  gerais   ou   sectoriais,
estabelecidos pelo Ministério com a tutela do ambiente.

4 -  As  pessoas  singulares  ou  colectivas,  públicas  e  privadas,  devem
programar e executar as suas actividades de  acordo  com  o  planeamento  de
ambiente e as disposições contidas na presente  lei  e  demais  instrumentos
legais aplicáveis.

5  -  O  planeamento   ambiental   aplica-se   aos   domínios   específicos,
nomeadamente, do desenvolvimento sustentável, da mitigação  e  da  adaptação
às alterações climáticas, da saúde  e  ambiente,  da  qualidade  do  ar,  da
conservação da natureza e da biodiversidade, do ordenamento do território  e
do urbanismo, da conservação do solo e  do  combate  à  desertificação,  dos
recursos hídricos e do uso eficiente da água, dos sistemas de  abastecimento
e saneamento de água, das zonas costeiras e do meio  marinho,  dos  produtos
químicos e da prevenção de acidentes graves, da prevenção  e  da  gestão  de
resíduos, do ruído, dos recursos energéticos e do uso eficiente da  energia,
da prevenção e do controlo  integrado  da  poluição,  das  compras  públicas
ecológicas e da rotulagem ecológica.


                                 Artigo 34.º

                    Inventariação e cartografia ambiental

1 - Compete ao Estado proceder  à  recolha,  identificação,  caracterização,
análise, classificação  e  sistematização  de  dados  sobre  as  componentes
ambientais e as várias formas de poluição e riscos naturais e  tecnológicos,
bem como  de  demais  informações  de  carácter  iminentemente  ambiental  e
ligadas ao uso e ocupação do território.

2  -  Os  dados  recolhidos  e  tratados  são  traduzidos  espacialmente  em
informação geográfica, a uma escala apropriada ao estudo e  apoio  à  tomada
de decisão, permitindo registar a localização, forma e demais atributos  que
caracterizem os elementos em causa.

3 - A informação ambiental e geográfica  é  disponibilizada  ao  público  de
forma acessível, nomeadamente através de  bases  de  dados  e  cartográficas
criadas para o efeito.


                                 Artigo 35.º

                             Controlo ambiental

1 - O Estado, através de entidade  pública  competente,  exerce  o  controlo
ambiental sobre as actividades e os seus efeitos susceptíveis de degradar  o
ambiente, sem prejuízo das competências  de  outras  entidades  públicas  ou
privadas previstas na lei, desenvolvendo e promovendo instrumentos de  apoio
à tomada de decisão, de medição e avaliação  da  qualidade  ambiental  e  de
prevenção e combate ao ilícito  ambiental,  exercendo  ainda  o  controlo  e
avaliação dos resultados das políticas de ambiente.

2 - São actividades susceptíveis de degradar o ambiente e estão  sujeitas  a
controlo ambiental, nomeadamente:

   a) As que directa ou indirectamente poluam  ou  deteriorem  a  atmosfera,
      água, fundos marinhos, solo e  subsolo  ou  incidam  desfavoravelmente
      sobre a fauna, flora e habitats, entre outras componentes ambientais;

   b) As que acelerem os processos  erosivos  ou  incentivem  os  movimentos
      morfodinâmicos,  como  desmoronamentos,  movimentos  de  terra,  entre
      outros;

   c) As que produzam alterações nocivas  no  ciclo  da  água,  incluindo  a
      geração de  sedimentação  nos  cursos  e  reservas,  alterem  as  suas
      dinâmicas físicas, químicas e biológicas;

   d) As que afectem os equilíbrios das zonas húmidas, estuarinas, e  demais
      zonas naturais sensíveis;

   e)  As  relativas  à  geração,  armazenamento,  transporte,   tratamento,
      importação e exportação de substâncias minerais,  resíduos  perigosos,
      radioactivos e sólidos;

   f)  As  relacionadas  com  a  introdução  e  utilização  de  produtos  ou
      substâncias não biodegradáveis;

   g) As que produzam ruídos, vibrações ou odores desagradáveis ou nocivos;

   h) As que contribuem para a destruição da camada de ozono;

   i) As que contribuem para as alterações do clima;

   j) As que produzam radiações térmica, energia térmica,  energia  luminosa
      ou campos electromagnéticos;

   k) As que promovam a acumulação de resíduos;

   l) A que produzam eutrofização dos recursos hídricos;

   m)  A introdução de espécies exóticas;

   n) As actividades relativas  à  libertação  de  organismos  geneticamente
      modificados, derivados e produtos que os contenham;

   o) As que alterem as cadeias tróficas, fluxos de matéria  e  energia  das
      comunidades animais e vegetais;

   p) As que afectem a sobrevivência de espécies ameaçadas,  vulneráveis  ou
      em perigo de extinção;

   q) As que alterem ou gerem alterações significativas nos ecossistemas  de
      especial importância;

   r) Quaisquer outras  que  possam  causar  dano  ao  ambiente  ou  incidir
      negativamente sobre as comunidades biológicas, a saúde humana e o bem-
      estar colectivo.

3 - O Estado, através de entidade  pública  competente,  exerce  o  controlo
prévio ambiental,  através  dos  seguintes  instrumentos,  sem  prejuízo  de
outros a definir em lei própria:

   a) Licenciamento ambiental;

   b) Avaliação ambiental de planos, programas e projectos.

4 - É permitida a  coordenação  procedimental  dos  vários  instrumentos  de
controlo prévio ambiental, com vista ao incremento da  eficácia,  desde  que
não se diminua a  ponderação,  desrespeite  o  princípio  da  legalidade  da
competência ou se prejudiquem as garantias de participação pública.

5 - O Estado, através dos seus  órgãos  e  serviços  competentes,  exerce  o
controlo subsequente das actividades susceptíveis de  degradar  o  ambiente,
acompanhando  a  sua  execução  e  operação  através   do   instrumento   de
monitorização   e   fiscalização,   visando,   nomeadamente,   assegurar   o
cumprimento das condições estabelecidas nos projectos e nos instrumentos  de
controlo prévio ambiental e prevenir ilícitos ambientais.


                                 Artigo 36.º

                           Licenciamento ambiental

1 -  As  actividades,  públicas  ou  privadas,  potencial  ou  efectivamente
poluidoras ou capazes de afectarem significativamente a paisagem,  definidas
de acordo com a natureza ou capacidade  de  produção  da  instalação,  estão
sujeitas a uma licença ambiental, sem prejuízo  de  outras  autorizações  ou
licenças exigíveis, nos termos definidos em legislação própria.

2 - Para obtenção de licença ambiental, a actividade tem de assegurar que:

   a) É explorada de acordo com  as  melhores  técnicas  disponíveis,  entre
      outras medidas de prevenção da poluição;

   b) Não é susceptível de causar poluição significativa;

   c) Previne e controla o ruído  e  a  produção  de  emissões,  resíduos  e
      efluentes;

   d) Utiliza os recursos naturais, a energia e a água de forma eficiente;

   e) Adopta as medidas necessárias para prevenir os acidentes e limitar  os
      seus efeitos, bem como para evitar qualquer risco de poluição;

   f) A sua localização é adequada para a actividade em causa  e  não  causa
      prejuízos para o ambiente e  as  populações,  tendo  em  conta,  entre
      outros, os impactes cumulativos com outras actividades ou projectos  a
      instalar;

   g) Repõe o local da exploração em estado ambientalmente  satisfatório  na
      fase de desactivação da actividade;

   h) Realiza a monitorização da actividade e  disponibiliza  informação  ao
      público.

3 - No procedimento de licença ambiental é garantido o acesso  à  informação
e a participação por parte  do  público,  em  todas  as  fases,  devendo  os
resultados dessa  participação  ser  tidos  em  consideração  na  tomada  de
decisão.

4 - A licença ambiental estabelece medidas destinadas a  evitar  ou  reduzir
as emissões dessas actividades para o ar, a água  ou  o  solo,  bem  como  a
prevenir e controlar o ruído e produção de resíduos, estabelecendo graus  de
exigência no mínimo iguais ou mais elevados aos constantes  das  disposições
legais e regulamentares aplicáveis, nomeadamente no  que  diz  respeito  aos
valores-limite das emissões.

5 - Nas  actividades  que  envolvam  substâncias  perigosas,  o  operador  é
abrigado  a  adoptar  as  medidas  de  segurança  e  planos  de   emergência
necessários para a prevenção de acidentes graves e os seus efeitos, sendo  a
informação prestada pelo operador  no  âmbito  do  pedido  de  licenciamento
ambiental  utilizada  para  efeito  da  classificação  do   seu   nível   de
perigosidade e vice-versa.

6 - A  atribuição  da  licença  ambiental  é  insusceptível  de  deferimento
tácito, em virtude do princípio da prevenção da política de ambiente.

7 - Podem ser introduzidas alterações na licença ambiental ou ser exigida  a
sua  renovação  pela  entidade  pública   responsável   pelo   licenciamento
ambiental, quando, em resultado de uma auditoria ou inspecção  ambiental  ou
por denúncia, se verifique que, nomeadamente:

   a) A actividade funciona com  processos  já  obsoletos  ou  geradores  de
      insegurança;

   b) Os valores-limite de emissões fixados devem  ser  revistos,  incluindo
      por força de legislação mais recente;

   c) Existem riscos para o ambiente ou para as populações, nomeadamente por
      alteração das circunstâncias locais.


                                 Artigo 37.º

                             Avaliação ambiental

1 - Os planos, programas e  projectos,  públicos  ou  privados,  que  possam
afectar o ambiente, o território e a qualidade de vida dos  cidadãos,  estão
sujeitos a avaliação ambiental, antes da sua aprovação, com a finalidade  de
prever,  analisar  e  interpretar  os  prováveis  prejuízos   e   benefícios
ambientais, económicos, sociais e culturais, tendo em conta,  entre  outros,
o estado  do  território,  dos  locais  de  incidência  e  do  ambiente,  as
modificações introduzidas, os impactes cumulativos  com  outras  actividades
programadas ou implementadas e a avaliação entre alternativas  e  o  cenário
de base.

2 - A avaliação ambiental inclui os instrumentos de:

   a) Avaliação  Ambiental  Estratégica  (AAE),  no  caso  de  avaliação  de
      impactes de planos e programas, durante a sua elaboração  e  antes  da
      sua  aprovação,  através  da integração   global   das   considerações
      biofísicas, económicas, sociais, culturais e políticas relevantes  que
      possam estar em causa;

   b) Avaliação de Impacte Ambiental (AIA), no caso de avaliação de impactes
      de projectos, antes da sua aprovação, através da integração global das
      considerações biofísicas, económicas, sociais, culturais  e  políticas
      relevantes que possam estar em causa.

3 - São definidas em lei própria as condições em que  a  AAE  e  a  AIA  são
efectuadas, o seu conteúdo, bem como as entidades responsáveis pela  análise
das suas conclusões e pela sua aprovação final, sendo a AAE e  AIA  condição
necessária  para  a  autorização  ou  licenciamento  das  actividades   nela
estipuladas e para o início de obras, mesmo que estas sejam preparatórias.

4 - Para efeitos  do  número  anterior,  deve  garantir-se  que  os  planos,
programas e projectos que, em funções das  suas  características,  dimensão,
natureza, localização ou efeitos cumulativos com  outros  planos,  programas
ou projectos, implementados ou programados, são susceptíveis de ter  efeitos
significativos no  ambiente  ou  qualidade  de  vida  das  populações  estão
obrigatoriamente  sujeitos  a  avaliação  ambiental,  independentemente  das
condições ou limiares estabelecidos para as situações gerais.

5 - O procedimento AIA tem por base  a  realização  de  estudos  de  impacte
ambiental (EIA), pluridisciplinares e abrangentes, incluindo, entre  outros,
os elementos naturais, sociais e patrimoniais, a  análise  de  alternativas,
considerando o cenário de  base,  compreendendo  uma  efectiva  participação
pública.

6 - O EIA tem por objecto a recolha de informação, identificação e  previsão
dos efeitos ambientais e sociais  de  determinados  projectos,  bem  como  a
identificação e proposta de  medidas  que  evitem,  minimizem  ou  compensem
esses efeitos, tendo em vista uma decisão sobre a  viabilidade  da  execução
do projectos e respectiva pós-avaliação.

7 - O parecer elaborado pela  entidade  responsável  por  avaliar  o  EIA  e
demais documentos relevantes, nos casos em que  é  negativo  por  atestar  a
previsível  ocorrência  de  impactes   significativos   no   ambiente,   não
minimizáveis ou  compensáveis,  é  vinculativo  da  decisão  final  sobre  o
projecto.

8 - Deve ser garantida a  isenção  e  qualidade  dos  EIA,  através  da  sua
exclusiva realização por entidades credenciadas pelo  organismo  público  do
Ministério com a tutela do ambiente responsável pelo  procedimento  de  AIA,
estando as mesmas sujeitas a formação e avaliação periódica por  este  mesmo
organismo.

9 - A dispensa, total ou parcial, do procedimento de AIA,  apenas  pode  ser
concedida  em  casos  bem  definidos  de  emergência  civil,  prevendo-se  a
realização de outros tipos de avaliação dos  efeitos  ambientais  e  sociais
desses mesmos projectos.

10 - Nos procedimentos de AAE e AIA é assegurado o acesso à informação  e  a
participação do público, em  todas  as  fases,  sendo  os  resultados  dessa
participação tidos em consideração na tomada de decisão.

11 - A decisão sobre os processos de avaliação ambiental pelo  incumprimento
dos  prazos  fixados  para  os  actos  administrativos  é  insusceptível  de
deferimento tácito, em virtude do princípio  da  prevenção  da  política  de
ambiente.

12 - A decisão da AIA pode ser alterada ou anulada  pelo  organismo  público
do Ministério com a tutela do  ambiente  responsável  pelo  procedimento  de
AIA, a fim de minimizar ou compensar significativos  efeitos  ambientais  ou
sociais  negativos,  não   previstos   ou   incorrectamente   estimados   ou
insuficientemente estudados, ocorridos ou que se  prevê  venham  a  ocorrer,
durante  a  construção,  funcionamento,  exploração   ou   desactivação   do
projecto.

13 - A coordenação procedimental  entre  a  AAE  e  a  AIA  não  dispensa  o
cumprimento de  todas  as  obrigações  relativas  ao  procedimento  de  AIA,
incluindo a participação  pública  a  tomada  de  decisão  final  para  cada
projecto, elementos essenciais  para  a  monitorização  destes  projectos  e
eficácia de autorizações posteriores.


                                 Artigo 38.º

                        Monitorização e fiscalização

1 - O Ministério com a tutela do Ambiente assegura um organismo  próprio  de
controlo, auditoria e fiscalização, de âmbito nacional, com a finalidade  de
assegurar  o  cumprimento   das   condições   estabelecidas   nas   licenças
ambientais, decisões de  AIA  e  demais  instrumentos  de  controlo  prévio,
prevenir o ilícito ambiental e exercer funções na  área  contra-ordenacional
e de polícia criminal  em  matérias  de  incidência  ambiental,  apreciar  a
legalidade e regularidade dos actos praticados pelos serviços  e  organismos
do Ministério ou sujeitos à sua tutela, bem como a sua gestão  e  resultados
técnicos, de desempenho e financeiros, e demais  atribuições  definidas  por
lei.

2 - O Ministério com a tutela do Ambiente assegura  um  corpo  unificado  de
vigilantes  da  natureza,  de  âmbito  nacional,  para  exercer  funções  de
vigilância,  fiscalização,  monitorização   e   sensibilização   nas   áreas
classificadas para protecção, nos termos definidos por lei.

3 - Os serviços e  organismos  regionais  do  Ministério  com  a  tutela  do
ambiente têm ainda competências de controlo e fiscalização nas áreas da  sua
competência.

4 - O Governo garante adequados  meios  humanos,  logísticos  e  financeiros
para o desempenho eficaz, em todo o território nacional e na rede  de  áreas
protegidas, dos organismos de fiscalização do Ministério  com  a  tutela  do
ambiente.

5 - O Ministério com  a  tutela  do  ambiente  assegura  um  laboratório  de
referência para, entre outros,  monitorizar  e  controlar  a  qualidade  dos
componentes ambientais e  prestar  apoio  aos  órgãos  e  serviços  públicos
competentes no domínio do ambiente.

                                 Capitulo V

                  Responsabilidades das entidades públicas

                                 Artigo 39.º

                                Competências

1 - Compete ao Governo  desenvolver  as  disposições  presentes  nesta  lei,
através da condução de uma política global  nos  domínios  do  ambiente,  da
qualidade de vida e do ordenamento do território, da integração da  dimensão
ambiental nas políticas  de  desenvolvimento  socioeconómico,  bem  como  da
coordenação  das  políticas  de  ambiente  nos   seus   âmbitos   nacionais,
regionais, locais ou sectoriais, e ainda da adopção de medidas  adequadas  à
concretização dos instrumentos da política de ambiente.

2 - O Governo e a administração  regional  e  local  articulam  entre  si  a
implementação das medidas necessárias à prossecução dos  fins  previstos  na
presente lei, nos termos das suas competências.

3 - O Estado é  responsável  por  criar,  estabilizar  e  dar  condições  de
funcionamento, nomeadamente em termos de recursos humanos, meios  logísticos
e níveis adequados de financiamento, a organismos e serviços próprios,  pelo
menos de âmbito nacional e regional, com a missão  de  promover,  coordenar,
apoiar e participar  na  execução  da  política  de  ambiente,  em  estreita
colaboração com demais serviços da administração central, regional e  local,
nos termos dos princípios e normas estabelecidas na presente lei.

4 - O Estado assegura  a  existência,  a  nível  nacional,  de  uma  agência
pública  do  ambiente,  dotada  de  personalidade   jurídica   e   autonomia
administrativa, destinada, nomeadamente, a:

   a) Estudar e propor ao Governo a definição de políticas e a  execução  de
      acções de defesa do ambiente;

   b) Recolher, analisar e  disponibilizar  ao  público,  com  regularidade,
      dados sobre o ambiente e a execução da política de ambiente;

   c) Promover acções no domínio da  qualidade  do  ambiente,  incluindo  ao
      nível  da  formação,  informação  e  participação  dos   cidadãos   na
      formulação de políticas  e  nos  processos  decisórios,  do  apoio  às
      associações de defesa do ambiente, da  monitorização  das  medidas  de
      combate  às  alterações  climáticas  e  da   aplicação   das   medidas
      necessárias ao nível das emergências e riscos ambientais;

   d) Assumir funções de autoridade nacional em domínios  específicos,  tais
      como ao nível dos processos de avaliação ambiental, dos  resíduos,  da
      prevenção e controlo integrado da poluição;

   e)  Exercer as  competências  próprias  de  licenciamento,  qualificação,
      produção de normas técnicas e uniformização de procedimentos;

   f) Desenvolver, aplicar  e  colaborar  na  acreditação  das  metodologias
      analíticas no domínio  do  ambiente,  através  de  um  laboratório  de
      referência próprio;

   g) Promover e divulgar da informação técnica documental  e  educativa  de
      carácter  ambiental,  facilitando  o  acesso  à  mesma   e   definindo
      estratégias permanentes para a sua difusão.


                                 Artigo 40.º

                          Embargos Administrativos

1 - O  Estado  e  demais  entidades  públicas,  no  âmbito  das  respectivas
atribuições e  competências,  gozam  do  direito  de,  oficiosamente,  ou  a
requerimento de qualquer interessado,  fazer  cessar  de  imediato  qualquer
violação à presente lei e respectiva regulamentação.

2 - Para tal, a autoridade administrativa  competente  notifica  os  agentes
responsáveis pela infracção  para  se  absterem,  de  imediato,  da  conduta
causadora do dano.


                                 Artigo 41.º

               Regime de invalidade dos actos administrativos

São nulos os actos administrativos que violem o disposto na presente  lei  e
respectiva regulamentação.

                                 Capítulo VI

                       Direitos e deveres dos cidadãos

                                 Artigo 42.º

                             Direitos e deveres

1 - É dever dos cidadãos colaborar na criação de um ambiente  seguro,  sadio
e ecologicamente equilibrado e na  melhoria  do  bem-estar  e  qualidade  de
vida, promovendo o progresso social e ambiental.

2 - Os cidadãos têm o direito a informação sobre o ambiente,  incumbindo  ao
Estado o seu cumprimento e difusão,  e  gozam  do  direito  de  participação
pública na elaboração, alteração, revisão decisão, execução e  controlo  das
políticas, planos, programas, projectos  e  acções  dirigidas  ao  ambiente,
ordenamento do território e qualidade de vida.

3 - Os  cidadãos  têm  o  direito  de  denunciar  às  entidades  competentes
qualquer intenção ou acção que atente contra um  ambiente  seguro,  sadio  e
ecologicamente equilibrado.

4 - Às iniciativas populares  no  domínio  da  melhoria  do  ambiente  e  da
qualidade de vida, quer surjam de forma  espontânea,  quer  por  via  de  um
apelo da administração central,  regional  ou  local,  deve  ser  dispensada
protecção  adequada,  através  dos  meios  necessários  à  prossecução   dos
objectivos do regime previsto na presente lei.

5 - Os cidadãos directamente ameaçados  ou  lesados  no  seu  direito  a  um
ambiente seguro, sadio e ecologicamente equilibrado podem pedir, nos  termos
gerais do direito, a cessação das causas de  violação,  a  sua  reparação  e
devida indemnização, sendo assegurada a isenção de  preparos  nos  processos
para reparação de perdas e danos.

6 - Os cidadãos têm o direito de se constituir em associações,  organizações
ou plataformas de defesa  do  ambiente,  formais  ou  informais,  gerais  ou
sectoriais, com o  objectivo  de  defesa  do  ambiente,  do  património,  do
ordenamento  territorial  ou  dos  consumidores,  de  âmbito  internacional,
nacional, regional ou local, podendo estas associar-se entre si.

7 - As  associações,  organizações  ou  plataformas  de  ambiente  gozam  de
direitos  procedimentais,  administrativos  e   judiciais,   bem   como   de
participação  especial,  nos  termos  regulados  pela  presente  lei  e  por
legislação especial.

8 - As associações, organizações e plataformas de defesa do  ambiente  gozam
do  direito  de  participação  nos  processos  decisórios  da  política   de
ambiente.


                                 Artigo 43.º

                      Informação e participação pública

1 - Compete ao Estado estabelecer e  manter  um  sistema  de  informação  de
ambiente, no qual  estão  disponíveis  os  dados  biofísicos,  económicos  e
sociais, a análise de  indicadores  ambientais,  bem  como  vários  recursos
documentais e toda a  informação  legal  relacionada  com  o  ambiente  e  o
território.

2 - Os dados referidos no número anterior são  de  livre  consulta  e,  caso
sejam de interesse geral, devem ser  difundidos  periodicamente  através  de
meios eficazes.

3 - Os  cidadãos  e  associações  gozam  do  direito  de  livre  acesso  aos
documentos administrativos relativos a matérias  ambientais,  gratuitamente,
e em tempo útil, nos termos que vierem a ser regulamentados.

4 - Os meios de  comunicação  social  e  difusão  devem  incorporar  na  sua
programação os temas ambientais que propiciem informação e formação sobre  o
ambiente  e  relação  com  processos  de   desenvolvimento   socioeconómico,
fomentando a educação ambiental.

5 - A participação pública é realizada em todas as fases da política  e  dos
instrumentos de  ambiente,  através  da  difusão  de  informação  simples  e
compreensível ao público afectado e  interessado,  por  meio  de  audiências
públicas e demais acções interactivas, inclusivas e  equitativas,  sendo  os
resultados da participação tidos em consideração na tomada de decisão.

6 - Nos procedimentos de consulta pública, o contributo de  um  conjunto  de
associações é  ponderado  tendo  em  conta  o  número  de  associações  e  o
contributo de  uma  associação  é  ponderado  de  acordo  com  o  número  de
associados.


                                Capítulo VII

                              Danos ambientais

                                 Artigo 44.º

                         Responsabilidade Ambiental

1 - Os danos causados ao  ambiente  constituem  o  agente  na  obrigação  de
reparar, a expensas suas, o dano causado.

2 - Existe obrigação  de  reparar  os  danos,  independentemente  da  culpa,
quando estes sejam resultado de conduta perigosa do agente, ainda  que  este
tenha agido de acordo com as normas aplicáveis.


                                 Artigo 45.º

                      Princípio da reparação em espécie

1 - Os danos causados ao ambiente são reparados  através  da  reconstituição
da  situação  anterior  à  produção  dos  danos,  a   expensas   do   agente
responsável.

2  -  Quando  não  for  possível  a  reposição  da  situação  anterior,  por
irreversibilidade dos danos causados, o agente fica  obrigado  à  realização
das prestações e obras necessárias à minimização dos danos provocados  e  ao
pagamento de uma indemnização especial, nos termos a definir  em  legislação
especial.


                                 Artigo 46.º

                                Incumprimento

1 - O incumprimento de decisão judicial que  ponha  termo  ao  processo,  ou
cujo recurso  não  tenha  efeitos  suspensivos,  em  processo  principal  ou
cautelar, constitui o agente visado na  obrigação  de  pagamento  de  sanção
pecuniária compulsória, a fixar na respectiva decisão, nos termos gerais.

2 - As entidades públicas competentes, nos casos de incumprimento  previstos
no número anterior, podem substituir-se ao  agente  responsável,  efectuando
todas as prestações e obras necessárias à reposição da situação anterior  ao
dano, a expensas do deste.


                                 Artigo 47.º

                      Seguro de Responsabilidade Civil

O exercício de actividade de risco para  o  ambiente  obriga  o  responsável
pela actividade a segurar a sua responsabilidade civil.


                                 Artigo 48.º

                            Tutela jurisdicional

1 - Têm legitimidade para propor acções e outros  processos  judiciais  para
assegurar e reagir contra condutas e actos que ponham em causa  os  direitos
e interesses legalmente protegidos pela presente lei, e  pelas  leis  que  a
regulamentam:

   a) O Ministério Público;

   b) As autarquias locais e respectivas associações;

   c) As organizações de moradores;

   d) As associações de defesa do ambiente;

   e) Todos os cidadãos, independentemente de possuírem interesse pessoal  e
      directo na demanda.

2 - O Ministério Público tem o dever funcional de propor as acções a que  se
refere o número anterior.


                                 Artigo 49.º

                          Procedimentos cautelares

1 - A tutela cautelar dos direitos e interesses legalmente  protegidos  pela
presente lei, e pelas  leis  que  a  regulamentam,  assegura  a  efectivação
judicial do princípio da precaução.

2 - A interposição  de  processo  cautelar  para  assegurar  os  direitos  e
interesses  legalmente   protegidos   pela   presente   lei   e   respectiva
regulamentação, suspende, após a notificação aos requeridos, todos os  actos
administrativos, negócios jurídicos  e  actuações  susceptíveis  de  pôr  em
causa tais direitos e interesses legalmente protegidos até à  decisão  final
no procedimento cautelar.

3 - Quando o  procedimento  cautelar  não  seja  da  autoria  do  Ministério
Público, os requeridos, por  ponderosas  razões  de  interesse  público,  ou
invocando a violação do princípio da proporcionalidade,  podem  requerer  ao
Tribunal que afaste o regime do número anterior,  decidindo  o  Tribunal  no
prazo de cinco dias.

4 - Apenas poderá haver lugar à condenação em indemnização aos requeridos  e
contra-interessados, pelos danos resultantes da proposição  de  procedimento
cautelar quando, cumulativamente:

   a) O procedimento cautelar não dê origem a  decisão  que  decrete  medida
      cautelar;

   b) A decisão de não decretamento de medida cautelar se funde no interesse
      público;

   c) Os requerentes tenham sido condenados em litigância de má fé.


                                 Artigo 50.º

                         Custas e encargos judiciais

Os autores dos processos estão  isentos  de  custas,  preparos  e  quaisquer
encargos judiciais com os processos  que  proponham,  excepto  quando  sejam
condenados, nos termos gerais, por litigância de má fé.


                                 Artigo 51.º

  Mecanismos extra-judiciais de resolução de conflitos em matéria ambiental

1 - É criado um sistema de mediação ambiental, de âmbito nacional, tendo  em
vista uma resolução célere e eficaz dos conflitos na área do ambiente.

2 - É assegurada uma rede de centros de  arbitragem  em  matéria  ambiental,
visando a composição equitativa dos litígios e uma  ponderação  proporcional
entre os interesses das partes.

3 - Os julgados de paz  têm  competência  em  matéria  ambiental  nas  áreas
especificamente previstas por lei.

4 - Os  mecanismos  previstos  nos  números  anteriores  devem  assegurar  a
especial protecção dos bens ambientais e do interesse público.

5 - É  assegurada  a  adequada  participação  dos  titulares  de  interesses
legalmente protegidos, incluindo de direitos difusos, em matéria  ambiental,
nos mecanismos previstos nos números anteriores.


                                Capítulo VIII

                Responsabilidade Penal e Contra-ordenacional

                                 Artigo 52.º

                              Crimes Ambientais

1 - A lei define como  crime  as  condutas  que  violem  a  presente  lei  e
respectiva  regulamentação  e  que,  pela   sua   gravidade,   mereçam   tal
qualificação.

2 - Os crimes  ambientais  são  punidos  com  pena  principal  e  com  penas
acessórias, incluindo a perda de subsídios e a impossibilidade  de  recorrer
a outros apoios públicos.

3 - A tentativa e a negligência são puníveis.

4 - Quando a mesma conduta constitua crime e contra-ordenação,  o  infractor
é punido  de  acordo  com  a  responsabilidade  criminal,  sem  prejuízo  da
aplicação do  regime  das  sanções  acessórias  previstas  para  as  contra-
ordenações, quando não estejam previstas sanções acessórias para  a  prática
do crime.





                                 Artigo 53.º

                        Contra-ordenações ambientais

1 - A lei prevê define contra-ordenação as condutas que  violem  a  presente
lei e  respectiva  regulamentação  que,  pela  sua  gravidade,  mereçam  tal
qualificação.

2 - As contra-ordenações ambientais  são  punidas  com  coima  e  com  penas
acessórias.

3 - A tentativa e a negligência são puníveis.


                                 Artigo 54.º

                            Regime de Prescrições

O regime de contra-ordenações ambientais está sujeito a um regime de  prazos
especial, a definir por lei, com vista a uma  efectiva  protecção  aos  bens
jurídicos e direitos e interesses legalmente protegidos pela presente lei  e
respectiva regulamentação.


                                 Capitulo IX

                             Disposições Finais

                                 Artigo 55.º

                      Avaliação da política de ambiente

1 - O Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República,  juntamente  com  as
Grandes Opções do Plano  de  cada  ano,  um  relatório  sobre  o  estado  do
ambiente e  o  ordenamento  do  território  em  Portugal  referente  ao  ano
anterior.

2 - O Governo apresenta à Assembleia da República, de três em três anos,  um
livro branco sobre o estado do ambiente em Portugal,  no  qual  é  feito  um
balanço da execução das políticas de ambiente nacionais, da sua  articulação
com as políticas europeias e as convenções e acordos internacionais,  e  são
discutidos os  princípios  orientadores  e  as  formas  de  articulação  das
políticas e instrumentos sectoriais com incidência ambiental.



                                 Artigo 56.º

                     Convenções e acordos internacionais

A regulamentação, as normas e, de um modo geral, toda a matéria incluída  em
matéria especial que regulamentará a aplicação  da  presente  lei  terão  em
conta as convenções e  acordos  internacionais  aceites  e  ratificados  por
Portugal e que tenham a ver com a matéria em causa, assim como as  normas  e
critérios aprovados multi ou bilateralmente entre Portugal e outros  países.



                                 Artigo 57.º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 11/87, de 7 de Abril.


                                 Artigo 58.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                 Palácio de São Bento, 18 de Agosto de 2011.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,

                                    [pic]
