


                        PROJETO DE LEI N.º 331/XII-2ª

  COMBATE A PRECARIEDADE LABORAL E REFORÇA A PROTECÇÃO DOS TRABALHADORES NA
                             CONTRATAÇÃO A TERMO
Desde  a  apresentação  do  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional,   da
coligação PSD/CDS-PP, que ficou claro que o combate  à  precariedade  e  aos
falsos recibos verdes não era um objectivo,  mas  pelo  contrário  todas  as
medidas  que  têm   sido   aplicadas   têm   deliberadamente   conduzido   à
desvalorização do trabalho e agravamento da exploração dos trabalhadores.
Em diversos aspectos este Governo  PSD/CDS  decidiu  mesmo  avançar  para  a
sedimentação destas situações no mundo do trabalho, criando falsas saídas  e
agravando as condições de  vida  de  milhares  de  trabalhadores,  sobretudo
jovens.
De  facto,  não  existe  qualquer  medida  programática   de   promoção   de
estabilidade no emprego. Pelo contrário, o Governo PSD/CDS com  o  apoio  PS
alterou para  pior  o  Código  do  Trabalho,  com  a  aprovação  de  medidas
profundamente gravosas para  a  vida  dos  trabalhadores:  generalização  do
recurso  ilegal  à   precariedade;   embaratecimento   e   facilitação   dos
despedimentos; cortes salariais e  remuneratórios;  aumento  do  horário  de
trabalho;  agravamento  da  articulação  da   vida   pessoal,   familiar   e
profissional.
Hoje no nosso país existem mais de 1  milhão  e  200  mil  de  trabalhadores
precários. Contratos a  termo  em  desrespeito  pela  lei,  uso  abusivo  de
recibos verdes, encapotado trabalho em  regime  de  prestação  de  serviços,
bolsas de investigação ou estágios profissionais e trabalho  temporário  sem
observância de regras, são as formas  dominantes  da  precariedade  laboral,
que apenas têm como  elemento  comum  a  precariedade  e  a  insegurança  de
vínculos laborais associadas  à  limitação  de  direitos  fundamentais.  Aos
períodos contínuos ou descontinuados de precariedade de  vínculo  juntam-se,
quase sempre, longos e repetidos períodos de desemprego.
A precariedade dos contratos de trabalho e dos vínculos,  é  a  precariedade
da família, é a precariedade da vida, mas é  igualmente  a  precariedade  da
formação, das qualificações e da experiência profissional, é a  precariedade
do perfil produtivo e da produtividade do trabalho. A  precariedade  laboral
é assim um factor de instabilidade e injustiça social e  simultaneamente  um
factor de comprometimento do desenvolvimento do país.
De acordo  com  dados  do  EUROSTAT,  Portugal  é  «medalha  de  bronze»  da
precariedade, e «medalha  de  ouro»  para  a  maior  taxa  de  trabalhadores
contratados a prazo - 22% da população empregada.
De acordo com dados do INE tem havido um decréscimo contínuo das  formas  de
contratação mais estáveis e dos  vínculos  laborais  que  mais  protegem  os
trabalhadores.  O  trabalho  a  tempo   inteiro   registou   um   decréscimo
significativo, expresso na destruição de 570,4  mil  postos  de  trabalho  a
tempo inteiro em desde 2006.
Desde Junho de 2011, data da com a assinatura do Pacto da  Troika  subscrito
por PS, PSD e CDS, e com a aplicação pelo  actual  Governo  das  respectivas
medidas de recessão económica e de ataques aos direitos sociais,  tem  vindo
a registar-se um decréscimo brutal do número de trabalhadores  com  contrato
sem termo.
No  início  de  2006  seria  de  cerca  de  4.560,7  milhares  o  número  de
trabalhadores ocupavam um posto de trabalho a tempo  inteiro,  enquanto,  no
3º trimestre de 2012 apenas 3.990,3 milhares de  trabalhadores  ocupavam  um
posto de trabalho nestas condições. Tal significa a destruição de 570,4  mil
postos de trabalho a tempo inteiro, tendo sido criados apenas 99,7  milhares
de postos de trabalho a tempo  parcial,  sendo  o  saldo  de  liquidação  de
emprego de 470,6 mil.

Assim, se nos 7 anos  foram  destruídos  254  mil  postos  de  trabalho  que
correspondiam a contratos sem termo, só nos últimos 15 meses esta  tendência
foi agravada significativamente, tendo já sido destruídos 112 mil postos  de
trabalho referentes a contratos sem termo.

Estes números revelam de forma inequívoca  a  opção  de  classe  do  Governo
PSD/CDS, com o apoio do PS, de promoção de uma  estratégia  de  substituição
de trabalhadores com direitos por trabalhadores  sem  direitos,  agravamento
directamente por esta via a exploração e a acumulação de  lucros  por  parte
das grandes empresas e dos grupos económicos.

A precariedade no trabalho é inaceitável, atinge os  vínculos  de  trabalho,
provoca a instabilidade na vida dos trabalhadores e entra em  choque  com  a
Constituição da República Portuguesa e o direito ao trabalho e  à  segurança
no emprego que esta consagra.

O PCP propõe, assim novamente,  a  eliminação  das  normas  que  permitem  o
recurso à contratação a termo como  norma,  nomeadamente  a  contratação  em
caso de substituição directa ou indirecta  de  trabalhador  em  situação  de
licença  sem  retribuição;  execução  de   tarefa   ocasional   ou   serviço
determinado precisamente definido e não duradouro; acréscimo excepcional  de
actividade da empresa e a execução de trabalhos de construção  civil,  obras
públicas, montagens e reparações industriais.

Elimina-se, ainda, a possibilidade de  contratação  a  termo  nos  casos  de
lançamento de nova  actividade  de  duração  incerta,  bem  como  início  de
laboração de empresa ou de estabelecimento pertencente a empresa  com  menos
de 750 trabalhadores e de trabalhador à  procura  de  primeiro  emprego,  em
situação de desemprego de longa duração ou  noutra  prevista  em  legislação
especial de política de emprego.

O PCP propõe também que  o  trabalhador  contratado  a  termo  tenha  sempre
preferência  na  admissão  para  funções  idênticas  em  posto  de  trabalho
permanente, aumenta o prazo durante o qual  não  pode  haver  contratação  a
termo para o mesmo  posto  de  trabalho,  garantindo  ainda  que  as  normas
previstas no regime da contratação a termo são imperativas.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
   Alteração ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

Os artigos 139º, 140º, 141º, 143º, 145º e 149º do Anexo da Lei  n.º  7/2009,
de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do Código do Trabalho passam a  ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 139.º
                                    (...)
O regime do contrato de trabalho a termo resolutivo, constante  da  presente
subsecção  não  pode  ser  afastado  ou  modificado   por   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho.

                                 Artigo 140º
                                    (...)
1 - O contrato de trabalho a termo só pode ser celebrado para  a  satisfação
de necessidades temporárias,  transitórias,  objectivamente  definidas  pela
entidade patronal e pelo período estritamente necessário à satisfação  dessa
necessidade.

2 - O contrato a termo só é admitido nos casos seguintes:
a) Substituição temporária  de  trabalhador  que,  por  qualquer  razão,  se
encontre impedido de prestar serviço ou em relação ao qual  esteja  pendente
em juízo acção de apreciação da licitude do despedimento;
b) Actividades sazonais;
c) Execução de uma tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado  precisamente
definido e não duradouro;

3 - O âmbito de aplicação dos casos previstos no número anterior poderá  ser
restringido mediante convenção colectiva de trabalho.

4- A prova dos factos que justificam a celebração de contrato a  termo  cabe
à entidade patronal.

5 - Considera-se sem termo o contrato de trabalho no qual a  estipulação  da
cláusula acessória tenha  por  fim  iludir  as  disposições  que  regulam  o
contrato sem termo ou  o  celebrado  fora  dos  casos  previstos  no  artigo
anterior.

6 - Constitui  contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  em
qualquer dos n.ºs 1 a 3.


                                 Artigo 141º
                                    (...)
1 - ...
    a) ...
    b) Categoria do trabalhador e correspondente retribuição;
    c) Local e horário de trabalho;
    d) ...
    e) ...
    f) ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...

                                 Artigo 143º
                                    (...)
1- A cessação do contrato de trabalho a termo, por motivo não  imputável  ao
trabalhador, impede nova admissão ou afectação  do  trabalhador  através  de
contrato de trabalho a termo ou de  trabalho  temporário  cuja  execução  se
concretize no mesmo posto de trabalho, ou ainda de contrato de prestação  de
serviços para o mesmo objecto, celebrado com a mesma  entidade  patronal  ou
sociedade que com esta se encontre em relação de  participações  recíprocas,
de domínio ou de grupo, antes de decorrido um tempo equivalente a metade  da
duração do contrato, incluindo renovações.

2-
    a) ...
    b) Eliminar
    c) Eliminar
    d) Eliminar

3 - ...

                                 Artigo 145º
                                    (...)
1 - O trabalhador contratado  a  termo  tem  preferência  na  admissão  para
funções idênticas em posto de trabalho permanente.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação deste artigo.

                                 Artigo 149º
                                    (...)

1 - Eliminar
2 - O contrato renova-se no final do termo, por igual período, se outro  não
for acordado pelas partes.

3 - ...»

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória
 É revogado o artigo 142º do Anexo da Lei n.º 7/2009, de  12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

               Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2013

                                Os Deputados,
   RITA RATO; JORGE MACHADO; JOSÉ LOURENÇO; CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES;
    ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; FRANCISCO
                       LOPES; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS
