
[pic]

                        PROJETO DE LEI N.º397/XII/2ª



    ESTABELECE O REGIME DE REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTES DE
                    TRABALHO DOS BAILARINOS PROFISSIONAIS



                             Nota justificativa



O regime de seguro e de reparação  de  danos  decorrentes  de  acidentes  de
trabalho, no qual se enquadram atualmente  os  bailarinos  profissionais,  é
desadequado, se atendidas as reais características desta atividade.

Com  efeito,  os   bailarinos   profissionais   do   bailado   clássico   ou
contemporâneo estão enquadrados, no que respeita a  acidentes  de  trabalho,
num regime geral em igualdade de  circunstâncias  com  outros  trabalhadores
que não têm  o  nível  de  exigências  físicas,  no  seu  trabalho,  que  os
bailarinos têm.

A profissão de bailarino assume um  nível  de  exigência  física  muitíssimo
elevado, requerendo um treino sempre  continuado  e  bastante  exigente.  Da
aula diária, do  treino  de  horas  a  fio,  até  aos  ensaios  e  depois  à
realização dos espetáculos,  que  é  a  face  mais  visível  de  um  aturado
trabalho, tudo se sustenta na exigência de elevadas  aptidões  físicas,  num
esforço corporal permanente e muito intenso.

Os atletas de alta  competição  têm  um  regime  jurídico  de  acidentes  de
trabalho específico, decorrente  do  reconhecimento  da  particularidade  do
esforço e de  aptidões  físicas,  que  não  os  podem  assemelhar  a  outros
trabalhadores que não trabalham com base nessa especificidade.



Dada a natureza da atividade de bailarino profissional, acima  descrita,  há
que reconhecer, por elementar razão de justiça, que não é compreensível  que
estes profissionais não tenham um regime de acidentes de  trabalho  idêntico
aos dos atletas de alta competição. O  regime  de  seguro  de  acidentes  de
trabalho a que os bailarinos estão, neste momento, submetidos  é  claramente
desadequado da natureza e das características da profissão.

Para  além  disto,  os  bailarinos  profissionais  têm  um  "histórico"   de
sinistros laborais longo e penoso. Quando, no exercício  da  sua  atividade,
um  bailarino  sofre  uma  lesão  (acidente  de  trabalho)  é  atendido   na
Seguradora,  para  quem  a  entidade   patronal   transferiu   a   respetiva
responsabilidade, por um clínico não especializado. Ora, é  muito  relevante
que estes trabalhadores, dadas as características das lesões  típicas  desta
profissão, sejam seguidos, naquelas  circunstâncias,  por  especialistas  em
medicina desportiva. De outra forma,  acontece  o  que  infelizmente  sucede
atualmente, que se traduz no comprometimento recorrente da  boa  recuperação
dos  sinistrados,  acarretando  muitas  vezes  consequências   graves,   com
implicações imediatas, mas também futuras, para  o  bailarino  em  causa,  e
quantas  vezes,  pela  acumulação  de  tratamento   inadequado   de   lesões
específicas da intensa atividade física, acabam por ser  vítimas  de  graves
situações incapacitantes para a atividade profissional.

Verifica-se, portanto, que o regime geral da apólice de seguro de  acidentes
de trabalho para trabalhadores por conta de outrem é totalmente  inadequado,
quer pelo âmbito de cobertura, quer pelas exclusões  que  encerra,  estando,
de facto, vocacionado para atividades profissionais onde não está  em  causa
um elevado nível de atividade física e desportiva.

Assim, no sentido de gerar justiça, o PEV propõe que o regime  de  acidentes
de trabalho para os bailarinos se assemelhe ao  praticado  para  atletas  de
alta competição, através do presente Projeto de Lei que o Grupo  Parlamentar
Os  Verdes  apresenta,  ao  abrigo   das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente  Lei  estabelece  o  regime  específico  de  reparação  de  danos
decorrentes de acidentes de trabalho dos bailarinos profissionais.





                                  Artigo 2º

                                   Âmbito

A presente Lei aplica-se a bailarinos profissionais, de bailado clássico  ou
contemporâneo, adiante designados por bailarinos.



                                  Artigo 3º

                        Regime subsidiário aplicável

Em tudo o que não estiver previsto na presente Lei, aplica-se o disposto  no
regime de  reparação  de  danos  de  acidentes  de  trabalho  e  de  doenças
profissionais, previsto na Lei nº 98/2009, de 4 de setembro.



                                  Artigo 4º

                       Seguro de acidentes de trabalho

1.Os bailarinos profissionais devem estar cobertos por seguro  de  acidentes
de trabalho, adequado à natureza da sua atividade.

2.Na eventualidade de existir cobertura por seguros  de  acidentes  pessoais
ou de grupo, estes têm um caráter complementar relativamente  ao  seguro  de
acidentes de trabalho.



                                  Artigo 5º

 Pensões por incapacidade permanente absoluta para qualquer tipo de trabalho
                                ou por morte

Para efeitos de reparação de danos emergentes de acidente  de  trabalho  dos
bailarinos,  dos  quais  resulte  incapacidade  permanente   absoluta   para
qualquer tipo de trabalho  ou  morte,  as  pensões  anuais,  calculadas  nos
termos da Lei nº 98/2009, de 4 de setembro, têm como limite global máximo  o
valor de 14 vezes o montante correspondente a  15  vezes  o  salário  mínimo
nacional em vigor à data da fixação da pensão.



                                  Artigo 6º

  Pensões por incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual ou
                     por incapacidade permanente parcial

Para efeitos de reparação de danos emergentes de acidente  de  trabalho  dos
bailarinos, dos  quais  resulte  incapacidade  permanente  absoluta  para  o
trabalho habitual ou incapacidade permanente  parcial,  as  pensões  anuais,
calculadas nos termos da Lei nº 98/2009, de 4 de setembro, têm  como  limite
máximo:

     a) 14 vezes o montante correspondente a  15  vezes  o  salário  mínimo
        nacional em vigor à data da fixação da pensão, até à data em que  o
        sinistrado complete 55 anos de idade.

     b) 14 vezes o montante correspondente  a  8  vezes  o  salário  mínimo
        nacional à data da alteração da pensão, após  a  data  referida  na
        alínea anterior.



                                  Artigo 7º

                           Atualização de pensões

Às pensões anuais calculadas nos termos dos artigos 5º e 6º da presente  Lei
aplicam-se as regras de atualização anual de  pensões,  nos  termos  em  que
acontece para as pensões do regime geral da segurança social.





                                  Artigo 8º

                           Tabela de incapacidades

Nos casos  previstos  nos  artigos  anteriores,  ao  grau  de  incapacidade,
resultante da aplicação da tabela nacional de incapacidades por acidente  de
trabalho  e  doenças  profissionais,  corresponde  o  grau  de  incapacidade
previsto em tabela de comutação específica para a atividade de bailarino,  a
regulamentar pelo Governo no prazo de 90 dias  a  contar  da  publicação  da
presente Lei.



                                  Artigo 9º

                          Incapacidades temporárias

Podem ser celebrados contratos de seguro ou protocolos, entre  as  entidades
seguradoras e as  entidades  empregadoras  dos  segurados,  que  estabeleçam
franquias para os casos de incapacidades temporárias.



                                 Artigo 10º

             Acompanhamento clínico e reabilitação do sinistrado

1.Podem ser celebrados acordos e protocolos entre as  entidades  seguradoras
e as entidades empregadoras dos sinistrados, com vista a  que  estas  possam
conduzir o processo clínico, terapêutico e medicamentoso de recuperação  dos
sinistrados, através de departamentos especializados  na  área  da  medicina
desportiva, sendo garantido que o atendimento do sinistrado é realizado  por
profissional especializado em medicina desportiva.

2.A entidade seguradora  pode,  se  o  entender,  destacar  um  médico  para
acompanhar o processo de recuperação do  sinistrado  junto  do  departamento
referido no número anterior, ou requerer à entidade empregadora  o  envio  à
seguradora dos  elementos  clínicos  relevantes,  designadamente  relatórios
médicos, exames complementares  de  diagnóstico,  protocolos  cirúrgicos  ou
boletins de exame e de alta.

3.Em caso de discordância sobre o diagnóstico da lesão ou sobre a  adequação
das técnicas ou meios empregues no processo de  recuperação  do  sinistrado,
prevalece o parecer emitido por uma junta médica convocada  para  o  efeito,
cabendo, no  entanto,  à  entidade  empregadora  assegurar  o  início  ou  a
continuidade de  todos  os  tratamentos  e  demais  prestações  necessárias,
enquanto a junta médica não emitir parecer.

4.No caso de confirmação  de  diagnóstico  ou  terapêutica  desadequada,  no
âmbito de recuperação e tratamento  de  sinistrado,  do  qual  decorram,  em
momento posterior à alta clínica, reincidência ou  agravamentos  de  lesões,
não pode esse facto  ser  convertido  em  doença  profissional  e  não  fica
excluído do âmbito da proteção do seguro de acidentes de trabalho.



                                 Artigo 11º

                              Remição de pensão

Se os beneficiários das pensões, estabelecidas na  presente  lei,  forem  de
nacionalidade estrangeira e optarem por sair de  Portugal,  podem  requerer,
nos termos da Lei, a remição da pensão.



                                 Artigo 12º

                            Regime mais favorável

Tudo o que  decorrer  da  presente  Lei  não  pode  constituir  regime  mais
desfavorável para os bailarinos do que para os sinistrados  abrangidos  pela
Lei nº 98/2009, de 4 de setembro.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 11/04/2013





                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                      José Luís Ferreira





