

                              Grupo Parlamentar







                         PROJECTO DE LEI N.º 351/XI





    ALTERA A FORMA DE DESIGNAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO DA RÁDIO E TELEVISÃO DE
  PORTUGAL, S.A. E ESTABELECE A OBRIGATORIEDADE DE DEFINIÇÃO DE UM PROGRAMA
                 ESTRATÉGICO DE SERVIÇO PÚBLICO DE TELEVISÃO


                            Exposição de motivos



A RTP precisa de uma reforma profunda. As alterações verificadas  no  sector
- com a proliferação de canais de acesso pago, a difusão por  internet  e  a
introdução da Televisão Digital  Terrestre  -   exigem  uma  redefinição  do
interesse público que a sustenta.

Sabemos que a relação do poder político com a comunicação  social  é  sempre
um assunto delicado, que levanta dificuldades e desafios ao próprio  sistema
democrático. A propriedade do Estado de um órgão de  comunicação  social,  e
em particular de uma estação de televisão, e a definição  da  sua  missão  e
estratégia, exigem naturalmente especiais cuidados.

No entanto,  quase  todos  os  Estados  democráticos  têm  considerado  que,
perante o enorme poder que as televisões  têm  na  vida  democrática,  devem
reservar para si a existência de canais públicos de televisão. Eles  são  um
meio fundamental  de  divulgação  de  ideias,  cultura,  hábitos  cívicos  e
informação. O seu peso na sociedade justifica-o. Os custos  envolvidos  para
a   manutenção   de   canais   generalistas   inviabilizam   um   pluralismo
suficientemente  satisfatório  por  via  exclusiva  dos  privados.  Sendo  o
pluralismo na televisão um bem fundamental para  a  democracia,  assim  deve
ser tratado pelo Estado.

A fragmentação  da  oferta  televisiva  parece  atenuar  a  importância  das
televisões  generalistas,  mas  na  verdade  não  substitui   as   especiais
competências  da  televisão  de   serviço   público.   Pelo   contrário,   a
multiplicação dos operadores  de  televisão  aumenta  a  necessidade  de  um
referencial de qualidade que só o serviço  público  pode  garantir.  Acresce
que o facto de, em Portugal, se ter optado por juntar os  serviços  públicos
de rádio e televisão aumenta as especiais responsabilidades da  tutela  e  a
especial complexidade da relação entre  empresa  concessionária  do  serviço
público de rádio e televisão e o poder político.

Só o serviço público de televisão pode  garantir  uma  oferta  universal  do
ponto de vista geográfico, social, cultural e financeiro (paga por  todos  e
por isso de todos dependente); com o objectivo de  ser  simultaneamente  uma
alternativa à oferta privada e uma  referência   no  campo  da  qualidade  e
inovação. A busca de audiências é, deste ponto vista,  importante,  não  por
razões  comerciais  mas  por  uma  plena  eficácia  no  cumprimento   destes
objectivos.

Dito isto, a propriedade do Estado de  canais  públicos  de  televisão  deve
obedecer a regras claras  de  separação  de  funções.  A  independência  dos
canais públicos de televisão -  não  face  ao  Estado,  mas  face  aos  seus
responsáveis  políticos  conjunturais  -  é  condição  fundamental  para   o
cumprimento das suas obrigações.

Ao longo das últimas décadas a RTP  tem  sido  palco  de  instrumentalização
política e de pressões permanentes. As  ingerências  explícitas  ou  veladas
nas decisões editoriais têm minado o respeito público por  aquele  órgão  de
informação e assim descredibilizado o próprio conceito de serviço público.

A dependência da RTP em relação ao Governo teve também efeitos negativos  no
funcionamento da empresa. A escolha de administradores e directores não  tem
estado apoiada em critérios sólidos e transparentes, baseados na sua  missão
pública, e, paradoxalmente, onde  a  tutela  política  devia  existir  -  na
definição de estratégias e na definição  política  do  conceito  de  serviço
público - ela tem falhado.

Pretende o presente diploma  fazer  o  caminho  num  sentido  de  defesa  do
serviço público de televisão, mudando a  tutela  da  RTP,  responsabilizando
aqueles que a venham a dirigir, ligando  a  escolha  dos  responsáveis  pela
empresa a opções claras e controlando a sua execução.

Estamos  conscientes  das  limitações  da  solução  que  aqui  apresentamos.
Outras, mais saudáveis, existem  em  vários  países  da  Europa,  em  que  a
escolha  da  direcção  do  serviço  público  de  televisão   é   feita   por
representantes  de  movimentos  da  sociedade  civil.  Mas  estamos   também
conscientes de que a nossa ainda  jovem  democracia  caracteriza-se  por  um
deficit de associativismo. Uma opção deste género poderia  criar  uma  falsa
representatividade, capaz de comprometer a  credibilidade  e  autoridade  da
administração escolhida.

Soluções de  intermediação,  com  a  eleição  política  de  um  conselho  ou
autoridade que  por  sua  vez  escolhesse  a  Administração  da  empresa  só
serviriam para  diluir  responsabilidades  de  quem  escolhe  e  de  quem  é
escolhido.

A eleição pela Assembleia da República, por uma maioria qualificada de  dois
terços, do Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Rádio  Televisão
Portuguesa, S.A,  vinculado a um Programa Estratégico  de  Serviço  Público,
não garante em absoluto o  primado  da  despartidarização  da  empresa,  mas
atenua as pressões sobre os seus responsáveis  e  legitima  democraticamente
os termos da sua responsabilização.

Estamos convictos de que a necessidade de encontrar um consenso que  permita
chegar a uma  maioria  qualificada  para  a  nomeação  do  responsável  pela
empresa obrigará os responsáveis políticos  a  escolher  quem  dê  garantias
mínimas de imparcialidade e tenha um perfil adequado. A escolha  democrática
do Presidente do Conselho de Administração da RTP é condição para  evitar  a
pura divisão de lugares entre os principais partidos.

A aprovação de um programa estratégico  de  serviço  público  de  televisão,
ligada à escolha do Presidente do Conselho de Administração da RTP, S.A.,  é
o único instrumento que permite dar conteúdo à escolha  do  responsável  com
real autonomia face  ao  Estado.  A  autonomia  só  é  possível  se  estiver
garantida a responsabilização de quem a detém.

A discussão pública do programa estratégico do serviço público de  televisão
apresentado pelo(s) candidato(s) à Presidência do Conselho de  Administração
da RTP é a garantia de um debate profundo do papel que a  televisão  pública
deve ter na sociedade portuguesa.

A eleição  pela  Assembleia  Geral  da  empresa  dos  restantes  membros  do
Conselho de Administração,  sob  proposta  do  Presidente   do  Conselho  de
Administração eleito pela Assembleia  da  República,  respondendo  ao  plano
estratégico aprovado e a perfil adequado às várias áreas de  intervenção  da
empresa, são garantia que o Conselho de Administração funciona em  equipa  e
reforçam a legitimidade dos vários  membros  do  Conselho  de  Administração
face aos trabalhadores da empresa e demais profissionais do sector.

A  possibilidade  de  destituição  do  Presidente  e  restantes  membros  do
Conselho de Administração, por parte da Assembleia da República, também  por
maioria qualificada de dois terços, é a garantia do poder último  do  Estado
face às opções fundamentais no sector.

O mandato de cinco anos pretende evitar a coincidência entre  o  mandato  do
Presidente e restantes membros do Conselho de Administração da RTP, S.A.,  e
a Legislatura. Este desfasamento permite, do ponto de  vista  simbólico  mas
também  prático,  reforçar   a   autonomia   política   face   às   maiorias
conjunturais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera as regras de designação e destituição do  conselho  de
administração da concessionária do serviço público de rádio e televisão.



                                 Artigo 2.º

               Alterações à Lei n.º 8/2007, de 14 de Fevereiro

Os artigos 7.º, 9.º, 12.º, 13.º  dos  Estatutos  da  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, S.A., aprovados em anexo à Lei n.º 8/2007,  de  14  de  Fevereiro,
passam a ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 7.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Os membros dos órgãos sociais exercem as suas funções  por  períodos  de
cinco anos civis, renováveis, contando-se  como  completo  o  ano  civil  da
designação.

3 - (...).



                                 Artigo 9.º

                                    (...)

Cabe à assembleia-geral prosseguir as competências que lhe  estão  cometidas
nos presentes Estatutos e na lei geral e, em especial:

 a) Eleger e destituir a mesa da assembleia, quatro membros do conselho  de
 administração sob proposta do Presidente, e o fiscal único;

 b) (...);

 c) (...);

 d) (...);

 e) (...);

 f) (...);

 g) (...);

 h) (...);

 i) (...);

 j)  Aprovar  o  plano  anual  de  actividades,  bem  como  os  planos   de
 investimento, de acordo com o Programa Estratégico de Serviço  Público  de
 Televisão;

 l) (...).

                                 Artigo 12.º

                                 Composição

1 - (...).

2 - (...).

3 - O Presidente do Conselho de Administração é  designado  pela  Assembleia
da República, de entre cidadãos de reconhecido mérito na área,  por  maioria
de dois terços  dos  deputados  presentes,  desde  que  superior  à  maioria
absoluta  dos  deputados  em  efectividade  de  funções,   mediante   prévia
apresentação e discussão do  Programa  Estratégico  de  Serviço  Público  de
Televisão e plano de financiamento plurianual.

4 - Os restantes quatro membros do Conselho de Administração devem  adequar-
se às diversas áreas de actuação da RTP e são eleitos  em  assembleia-geral,
sob proposta do Presidente do Conselho de Administração, no prazo de um  mês
após a sua designação.



                                 Artigo 13.º

                               Inamovibilidade

1 - Os elementos do conselho de administração são  inamovíveis,  só  podendo
ser destituídos em momento anterior ao do termo do seu mandato:

 a) (...);

 b) (...);

 c) (...);

 d) Em caso de incumprimento grave e reiterado do Programa  Estratégico  de
 Serviço Público de Televisão aprovado pela Assembleia da República.

2 - (...).

3 - O Conselho de Administração pode ainda ser  destituído  pela  Assembleia
da República, por maioria de dois terços, com base na alínea d) do n.º 1  do
presente  artigo,  tomando  em  consideração  os   pareceres   da   Entidade
Reguladora para a Comunicação Social e ouvido o Conselho de Opinião da RTP.



                                 Artigo 3.º

                Alterações à Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho

É alterado o artigo 52.º da Lei n.º 27/2007, de 30 de  Julho,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 52.º

                  Concessão de serviço público de televisão

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - O período de revisão mencionado no número anterior  deve  ser  precedido
de uma avaliação, incluindo uma  consulta  pública,  divulgada  no  site  da
entidade reguladora para a comunicação social e na comunicação social.

10 - A entidade reguladora para a comunicação social  elabora  e  divulga  o
relatório da avaliação prevista no número anterior.

11 - Após a divulgação do relatório mencionado no  número  anterior  deve  a
concessionária tornar público quais as medidas que pretende  implementar  de
forma a acolher os resultados da avaliação."



                                 Artigo 4.º

                Aditamento à Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho

À Lei n.º 27/2007, de 30 de  Julho,  é  aditado  um  artigo  56.º-A,  com  a
seguinte redacção:



                               "Artigo 56.º-A

            Programa Estratégico de Serviço Público de Televisão

1 - A Assembleia  da  República  elege,  por  maioria  qualificada  de  dois
terços, o Presidente do Conselho de Administração  da  RTP,  S.A.,  para  um
mandato de cinco anos e aprova o respectivo programa estratégico de  serviço
público de televisão.

2 - Os candidatos ao cargo de Presidente  da  RTP  apresentam  projectos  de
programa estratégico de serviço público de televisão, os quais  são  abertos
à discussão pública por um período de 90 dias antes da sua aprovação.

3 - O programa estratégico de serviço público de televisão contém:

 a) A definição rigorosa da estratégia de programação,  com  as  principais
 prioridades para os diversos canais e o peso de cada componente;

 b)  A  definição  dos  objectivos  de  audiências  e  de  públicos-alvo  e
 estratégias de captação e fidelização de cada um dos públicos,  garantindo
 a diversidade cultural e social própria de serviço público;

 c) A definição da estratégia empresarial;

 d) A definição das estratégias de parcerias  e  de  apoio  às  actividades
 culturais de produção na área do audiovisual;

 e) A calendarização dos objectivos;

 f) A previsão de custos e receitas e,  em  consequência,  a  definição  do
 montantes do financiamento do Estado ao serviço público de televisão;

 g) A definição de critérios de qualidade de programação.

4 - O Presidente do Conselho de Administração propõe à assembleia-geral,  no
prazo de um mês após a sua eleição, os restantes quatro membros do  Conselho
de Administração, com um perfil adequado às diversas áreas  de  actuação  da
RTP.

5 - A Assembleia da República pode, por maioria qualificada de dois  terços,
destituir o Presidente e restantes membros do Conselho de  Administração  da
RTP, S.A., com fundamento no incumprimento grave  e  reiterado  do  programa
estratégico de serviço público de  televisão,  tomando  em  consideração  os
pareceres da Entidade Reguladora  para  a  Comunicação  Social  e  ouvido  o
Conselho de Opinião da RTP."



                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 60 dias após a sua
publicação.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 28 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
