






                          PROJECTO DE LEI N.º36/XI

      suspensão do modelo de avaliação do desempenho do pessoal docente

                            Exposição de motivos

O processo de avaliação de desempenho do pessoal docente (ADD) tem  revelado
várias incoerências, do próprio modelo e dos  procedimentos  que  lhe  estão
subjacentes, apontados pelo CDS-PP  em  devido  tempo  nesta  Assembleia  da
República. Por esta razão já indicamos caminhos alternativos através  de  um
Projecto de Resolução e de um Projecto  de  Lei,  apresentados  na  anterior
sessão legislativa.
O novo Estatuto da Carreira  Docente,  entre  outros  problemas,  criou  uma
injusta divisão entre Professor e Professor Titular. Faz parte da solução  a
encontrar rectificar uma divisão que  é  artificial  e  está  na  origem  de
conflitos desnecessários.

O Ministério da Educação implementou nas escolas um sistema de avaliação  de
professores que gerou instabilidade nas escolas,  por  força  de  um  modelo
nunca  suficientemente  acordado  com  os  parceiros   sociais   do   sector
educativo. Por tudo isto o sistema de avaliação dos  professores,  deve  ser
alterado, devendo o Governo negociar com os representantes dos docentes  uma
solução inovadora e que traduza a pacificação das escolas.

É apanágio desde sempre  do  CDS-PP,  defender  uma  cultura  de  avaliação.
Sempre  defendemos,   como   política   global   uma   avaliação   integral,
compreendendo  a  avaliação  de  políticas  educativas,  de  currículos,  de
programas, de manuais, de escolas, de professores e  de  alunos.  Assim  não
concordamos com um modelo de avaliação  que  revelou  conter  uma  exagerada
carga burocrática, assente numa componente "organizacional"  mais  relevante
do que a componente científica e pedagógica.
Por essa razão, para o CDS-PP,  faz  sentido  que  para  os  professores  se
defenda um modelo de Avaliação de Desempenho Docente  (ADD)  que  promova  a
motivação o desenvolvimento  profissional  dos  docentes  no  quadro  de  um
sistema de rigor que reconheça o mérito e a  excelência,  suportado  por  um
plano nacional de formação de professores.

Deve procurar-se o consenso dos agentes educativos para  levar  a  cabo  uma
mudança nas escolas, em matéria de avaliação de professores. O  processo  de
avaliação não deve ser pensado para favorecer a escola.

A aposta deve ser encontrar uma  solução  construtiva,  pela  positiva,  que
ultrapasse o actual conflito. É por essa razão que o  processo  negocial  já
iniciado pelo Governo deve alcançar esse modelo inovador e  consensual,  que
ofereça estabilidade, eficácia e equidade à avaliação de professores.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:









                                 Artigo 1.º
                           (Suspensão de vigência)


   1. É suspensa a vigência dos artigos 40.º a 49.º do Estatuto da  Carreira
      dos Educadores de Infância e dos  Professores  dos  Ensinos  Básico  e
      Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de  28  de  Abril,
      alterado pelos Decretos-Lei nºs 105/97, de 29 de Abril, 1/98, de 2  de
      Janeiro, 35/2003, de 17  de  Fevereiro,  121/2005,  de  26  de  Julho,
      229/2005, de 29 de Dezembro, 224/2006, de 13 de Novembro, 15/2007,  de
      19 de Janeiro, 35/2007 de 15 de Janeiro e 270/2009 de 30 de Setembro.


   2. É igualmente suspensa  a  vigência  dos  Decretos  Regulamentares  nºs
      2/2008, de 10 de Janeiro, 11/2008 de 23 de Maio,  1-A/2009,  de  5  de
      Janeiro e 14/2009 de 21 de Agosto.









                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




Palácio de S. Bento, 3 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,











