
                        PROJECTO DE LEI N.º 380/VIII


       CRIAÇÃO, NO CONCELHO DE TORRES NOVAS, DA FREGUESIA DE MEIA VIA


                            Exposição de motivos


  A Comissão Pró Freguesia de Meia Via, constituída por Teresa Maria  Neves
Rodrigues,  representante  da  Assembleia  de  Freguesia  de  Santiago  pelo
Partido  Socialista  (PS),  José  Carlos  Ferreira  Rosa,  representante  da
Assembleia de Freguesia de Santiago pelo  Partido  Social  Democrata  (PSD),
José Augusto Paixão Conde,  representante  da  Assembleia  de  Freguesia  de
Santiago pela Coligação Democrática Unitária  (CDU),  José  Manuel  Dias  da
Graça, representante da Junta de Freguesia de Santiago, e José Gil  Carreira
Maia Serôdio, proponente do projecto de freguesia  de  Meia  Via  e  nomeado
pela Assembleia de Freguesia de Santiago,  através  de  dossier  devidamente
organizado, expressou a vontade das  populações  abrangidas  em  promover  a
criação da futura freguesia de  Meia  Via,  pelo  desmembramento  da  actual
freguesia de Santiago.
  Do mesmo dossier constam  deliberações,  aprovadas  por  unanimidade,  da
Junta de Freguesia de Santiago, Assembleia de Freguesia de Santiago,  Câmara
Municipal de Torres Novas e Assembleia Municipal de Torres Novas.
  E da documentação apresentada constam, entre outros, os  seguintes  dados
que fundamentam tal aspiração:



                        I - Razões de ordem histórica


  Situada numa região de terras delgadas, Meia  Via  sempre  fez  parte  da
freguesia de Santiago.
  Era uso dizer-se que «as terras da Meia Via não aguentam água nem sol»  -
eram pobres, por fracas, como pobres foram os meiavienses e os seus  remotos
antepassados.
  Tal pobreza  nunca  foi,  no  entanto,  impedimento  definitivo  para  os
meiavienses, ao longo dos tempos, se  habituarem  a  ser  eles  próprios  os
construtores dos meios para melhorarem as suas vidas.
  Nos primórdios instalaram-se em casais, unidades de povoamento antigo, de
que são testemunho as denominações de muitas das nossas localidades.
  Nas tais  terras  pobres  os  nossos  antepassados  calcorrearam  léguas,
arrotearam  geiras,  mediram  alqueires  e  almudes,  beberam  quartilhos  e
canadas, abriram palmos de poços, regaram à picota e ao  cabaço,  produziram
adobos, tijolos e telhas.
  Desenvolviam, assim, as actividades agrícolas e  artesanais  próprias  de
cada época, em jornadas de canseiras intermináveis.
  Uma vez no ano, por altura do solstício do Verão, era tempo  de  alegria.
Reunidos os casais, sacrificavam uma  rês,  mais  tarde  apelidada  por  boi
danado, que depois comiam em bodo colectivo, cantando e  dançando  cantos  e
danças de agradecimento à mãe natureza por boas colheitas de  azeite,  vinho
e pão e gados saudáveis na criação.
  Foi assim, pelo menos, até aos meados do século XVI.
  Quando este conjunto de casais do «Espargal», antiga povoação que  depois
veio a chamar-se Meia Via, onde, reza a  lenda,  teriam  os  cingeleiros  de
Riachos encontrado a imagem do Sr. Jesus de Santiago, demonstrava já  alguma
pujança, ergueram a  ermida  de  Nossa  Senhora  de  Monserrate  e  surge  a
primeira referência à Meia Via num pergaminho de cariz religioso  datado  de
6 de Agosto de 1668.
  O ritual de sacrifício do boi danado, evento religioso-pagão, fora  então
adaptado e integrado no calendário litúrgico católico, nascendo desse  facto
os festejos em honra do Divino  Espírito  Santo,  que  perduram  nos  nossos
tempos.
  Não é, portanto, conhecida a data exacta em que a Meia  Via  ganhou  esta
denominação, mas pensa-se que ela provém do facto da povoação estar  situada
a meio caminho na estrada real de ligação Lisboa/Coimbra e possuir  um  poço
público (actualmente  quase  completamente  destruído),  onde  as  caravanas
paravam para descanso de homens  e  bestas  (in  Mosaico  Torrejano,  de  A.
Gonçalves, pág. 228).
  No início do século XIX viviam e subsistiam os  meiavienses  na  base  do
cultivo  de  pequenas  parcelas  agrícolas  e  da  exploração  dos   baldios
existentes na Charneca e arredores, quando foram espoliados  de  madeiras  e
lenhas pelo então administrador concelhio de Torres Novas.
  Descontentes e indignados, apresentaram reclamações  e  petições  à  Casa
Real, conseguindo, com a sua pertinácia, despacho favorável  à  divisão  dos
referidos baldios pelas famílias,  fugindo  por  este  meio  ao  controlo  e
usurpação  exercidos  pela  administração  torrejana,   constituindo-se   em
proprietários agrícolas, conseguindo, assim, mais um meio de subsistência.
  Ainda nesse século foi instituída a escola  oficial  local  e  fundada  a
Sociedade Filarmónica Euterpe Meiaviense.
  O século XX chegou e trouxe consigo a decadência do regime monárquico.
  Por entre lutas políticas de monárquicos e republicanos foi construído  o
cemitério de Meia Via em 1909, com fundos recolhidos por subscrição  pública
para a qual  contribuíram  as  populações  de  quase  todos  os  lugares  da
freguesia de Santiago.
  Em 1910 cai a monarquia.
  A burguesia emergente em Meia Via,  partidária  da  República,  afirma-se
pelo fortalecimento do ensino local, abre a escola às raparigas  e  funda  o
Grupo  de  Recreio  Musical  Meiaviense  (TUNA)  e   a   biblioteca,   ambos
funcionando no Teatro Maria Noémia,  construído  nos  anos  1924  e  1925  e
inaugurado em 1926.
  Ficaram célebres as récitas e bailes dos anos 30 na Tuna.
  É  durante  este  período,  de  lutas  políticas  entre  velhos   adeptos
monárquicos  e  republicanos  vitoriosos  motivados  para  à   fundação   da
freguesia de Meia Via, que se acentua a divisão entre as populações de  Meia
Via, onde imperava a causa republicana, e os Pintainhos, Carreiro  de  Areia
e Gateiras, ao ponto de até aos  nossos  dias  as  famílias  destas  últimas
localidades se recusarem a sepultar os seus  mortos  no  cemitério  de  Meia
Via, que eles próprios ajudaram a pagar.
  Foi o fim de qualquer tipo de vivência em comum  que  até  aí  possa  ter
existido.
  Foi o culminar das lutas políticas de então que impediram a Meia  Via  de
ser freguesia ainda antes dos anos 30.
  Apesar das contrariedades, os meiavienses sempre conseguiram manter a sua
capacidade  de  lutar,  de  festejar,  de  aprender,  de  se  cultivar,   de
trabalhar, de assegurar as tradições e, sobretudo, de amar a sua  terra.  No
entanto,  salvo  raras  excepções,   os   meiavienses   continuaram   sendo,
essencialmente, trabalhadores rurais  e  pequenos  proprietários  até  à  II
Guerra Mundial.
  Só no princípio  da  década  de  50,  com  o  enorme  desenvolvimento  da
indústria ferroviária no Entroncamento e  dos  têxteis  e  lanifícios  e  do
papel da metalomecânica, da destilação  e  dos  transportes  rodoviários  em
Torres Novas,  tanto  umas  como  outras  reclamaram  essa  mão-de-obra  não
qualificada, que de rural se transformou em industrial.
  Assim, os rurais e seus filhos transformam-se em operários,  e,  por  sua
vez, os filhos  destes,  já  com  formação  técnica  escolar,  em  operários
qualificados e empregados dos serviços.
  São, sobretudo, estes jovens operários e empregados que, em 1956,  fundam
o Clube Desportivo Operário  Meiaviense  na  ânsia  de  poderem  praticar  o
futebol e o ciclismo.
  Nos finais desta década, em plena época de transição  e  melhoria  social
dos meiavienses, acontece o facto mais triste e penoso da nossa história.
  Um grupo de meiavienses,  talvez  bem  intencionados  mas  mal  formados,
decide destruir,  em  vez  de  conservar,  a  ermida  de  Nossa  Senhora  de
Monserrate, templo ao estilo rural anterior ao  século  XVII,  com  interior
revestido a azulejo dessa época e altar em talha dourada.
  Daquele belo e simultaneamente humilde  templo  restam  o  cruzeiro  e  a
colecção de azulejos, posteriormente aplicados na Capela da Senhora do  Vale
em Torres Novas e actualmente classificados de interesse público.
  Com o 25 de Abril, já na década de 70, novas perspectivas se abriram,  e,
uma vez mais, os meiavienses acreditaram e conseguiram, mais rapidamente  do
que  parecia  possível,  assegurar  o  abastecimento  público  de  água   ao
domicílio e o saneamento básico da  aldeia.  Revigoraram  as  colectividades
existentes e  ainda  tiveram  tempo  para  fundar  a  Sociedade  Columbófila
Meiaviense, construir um posto médico, um jardim de infância, um mercado  de
frescos e iniciar a construção do Centro Social do Divino Espírito Santo.
  Chegados aos nossos dias, mesmo sabendo que há  ainda  muito  por  fazer,
pode  dizer-se  que,  enquanto  meiavienses,  sempre  estiveram  atentos  ao
progresso e, de uma maneira geral, relativa e saudavelmente felizes.


                II - Razões de ordem geográfica e demográfica


  Quando falamos, genericamente, das potencialidades de Meia Via, não  «nos
referimos a meras abstracções».
  Se atentarmos um pouco à geografia vamos encontrar esta aldeia situada no
exacto limite do perímetro urbano da cidade do Entroncamento, a  100  metros
do nó do IP6, que liga à A1 na portagem de Torres Novas, a  2000  metros  da
estação ferroviária da cidade primeiramente citada e a  igual  distância  do
parque multimodal de Riachos, em construção.
  Podemos, portanto, afirmar, sem perigo de nos enganarmos, que a Meia Via,
primeiramente situada no eixo Torres Novas/Entroncamento, está no centro  do
País, desfruta dos melhores equipamentos e  infra-estruturas  rodoviárias  e
ferroviárias existentes.  Está,  por  isso,  perto  de  tudo,  em  todas  as
direcções.
  Por outro lado, apesar de novamente  se  falar  do  já  antigo  triângulo
Torres Novas, Abrantes, Tomar, onde se integra também, talvez fosse  de  bom
tom pensar de forma mais ampla e reparar que o fulcro,  a  zona  nevrálgica,
de uma qualquer outra figura geométrica formada por  linhas  de  conexão  de
Alcanena,  Abrantes,  Santarém  e  Tomar,  é  precisamente  o  eixo   Torres
Novas/Riachos, Meia Via/Entroncamento, localização do grande cruzamento  das
vias norte/sul (caminhos-de-ferro e A1) e  leste/oeste  (caminho-de-ferro  e
IP6).
  Ainda mais: não podemos nem devemos esquecer, ou ignorar, que  estamos  a
uma distância de 100 km  relativamente  a  Lisboa,  apenas  a  70  da  costa
marítima, na Nazaré, e a 20 do  enorme  reservatório  de  água  que  é,  sem
dúvida, a Barragem de Castelo de Bode.
  É neste contexto geográfico  que  se  situa  a  Meia  Via,  ocupando  uma
extensão territorial de cerca de 5 km2, sofrendo de  pressões  económicas  e
de expansão urbana por parte da cidade do Entroncamento.
  Se a Meia Via no contexto geográfico nacional se  encontra  numa  posição
altamente privilegiada, não é menos verdade que no campo da  demografia  ela
é também já hoje uma zona de acentuado cariz urbano  com  uma  população  de
mais de 2000 habitantes, e com um índice populacional de  450  hab/km2,  num
concelho onde este índice é de 135 hab/km2.
  No entanto, as reacções  do  mercado  imobiliário  local  indicam  que  a
demografia meiaviense vai alterar-se, prevendo-se, a  prazo,  que  o  índice
demográfico aumente para 1000 hab/km2.
  O apetite demonstrado por pessoas  singulares  e  colectivas,  adquirindo
habitações individuais, terrenos de pequena, média  e  grande  dimensão,  ou
promovendo loteamentos urbanos, alguns já  em  fase  de  execução,  onde  se
prevê a construção de mais de 1000 fogos destinados à habitação, comércio  e
até indústria, representa, por isso só, um substancial aumento da  população
meiaveiense.
  A meia Via, no ano 2010 terá,  seguramente,  5000  habitantes  ou  talvez
mais.
  Por tudo isto a criação da nova freguesia de Meia Via é, sem dúvida,  uma
necessidade,  talvez  já  de  serôdia  satisfação,   para   convenientemente
enquadrar a explosão demográfica que rapidamente se avizinha.


                       III - Razões de ordem económica


  Num quadro como  o  anteriormente  apontado,  é  evidente  que  o  sector
económico não poderá e não será aquele que hoje existe.
  Apesar de tudo, a Meia Via actual  é  já  possuidora  de  uma  actividade
económica que amplamente ultrapassa as  necessidades  próprias  e  extravasa
para outras localidades, freguesias, concelhos e para o País.
  Aqui existem e desenvolvem actividade 65 empresas e empresários  em  nome
individual de todos os sectores da actividade económica,  que  vão  desde  o
«Recheio», do Grupo Jerónimo  Martins,  o  «Ferro»,  do  Grupo  Ferpinta,  a
«Planus», que presta serviços no sector da elaboração de  projectos  para  a
construção civil, a «Cerecnave», que produz e presta serviços de  manutenção
em máquinas de cerâmica de norte a sul  de  Portugal,  a  «SPL,  Serralharia
Pintos, L.da», ligada à serralharia civil, a Progás - Profissionais de  Gás,
dedicada à execução de redes de gás e distribuição  de  gás  canalizado,  «O
Palim», indústria de panificação, a  «Carnuno»,  pastelaria  de  fabrico  de
bolos frescos e congelados, passando  pelos  vários  cafés  -  restaurantes,
mercearias do comércio  tradicional,  ou,  ainda  as  lojas  e  armazéns  de
electrodomésticos, artigos para o lar e mobiliário.
  Num futuro próximo, dada a privilegiada situação geográfica de Meia Via e
a pressão cada vez maior por parte de algumas empresas,  é  imperioso  criar
um parque industrial, provavelmente localizado na proximidade do nó da  IP6,
o que trará  mais  vida,  mais  movimento,  mais  emprego,  mais  riqueza  e
afirmação à terra.


                   IV - Razões de ordem social e cultural


  A Meia Via e os meiavienses podem  caracterizar-se  pelo  seguinte  lema:
«Reviver o passado, viver o presente e o futuro a Deus pertence».
  Foi, efectivamente, com base nestes três parâmetros que, há muito  tempo,
decidiram viver e ser felizes.
  Na verdade, embora na Meia Via  existam  ou  estejam  instaladas  algumas
empresas de assinalável dimensão, elas, não são, em  regra,  propriedade  de
meiavienses.
  Não há um empresário agrícola meiaviense rico, mas há óptimos músicos.
  Não há um empresário industrial meiaviense rico, mas  há  bons  cantores,
bons jogadores de cartas e também bons dirigentes associativos.
  Não há um empresário dos serviços meiaviense rico, mas  há  bons  actores
teatrais e até bons dançarinos.
  Há, sobretudo, gente,  muita  gente  que  trabalha  e  sorri,  irradiando
alegria de viver e prazer em ser meiaviense.
  E esta gente, laboriosa e risonha, sem complexos ou preconceitos, que faz
reviver  anualmente,  no  final  da  Primavera,  em  apenas  três  dias,   a
representação de milhares de anos, confinados nos tradicionais  festejos  do
Divino Espírito Santo, onde se incluí, por  adaptada,  a  tradição  pagã  do
sacrifício do boi danado.
  No entanto, a, alegria meiaviense não se esgota em três curtos dias, como
se de qualquer carnaval se tratasse.
  A alegria é permanente, como  é  a  vontade  de  viver  tão  própria  dos
meiavienses, que a fazem prolongar por todo o ano.
  São bailes e bailaricos, são marchas populares,  são  arruadas  da  banda
filarmónica, são teatros e récitas, são concertos  musicais,  são  jogos  de
futebol, são soltas de pombos, são noites de fados, é uma boa,  deliciosa  e
agradável conversa de  café,  é  o  prazer  de  viver  a  noite  e  saborear
suavemente o presente, sem preocupações muito para  além  do  dia  seguinte,
que a todos exige oito horas de trabalho produtivo.  É  assim  a  Meia  Via,
terra onde há muita alegria mas não  há  ricos  nem  pobres,  desemprego  ou
miséria e onde a cultura, o desporto e o lazer têm prioridade.
  Podem os meiavienses continuar  alegres  porque  souberam,  ao  longo  de
séculos, ser responsáveis e altivos  ao  salvaguardarem  as  sua  longínquas
tradições e criarem as instituições que detêm e lhes servem  de  instrumento
gregário na sua vivência quotidiana.
  São exemplos dessas instituições-instrumento os tradicionais festejos  do
Divino Espírito  Santo  e  o  centro  social  do  mesmo  nome,  a  Sociedade
Filarmónica Euterpe Meiaviense, o Clube Desportivo  Operário  Meiaviense,  a
Sociedade Columbófila Meiaviense e a iniciativa dos meiavienses na  fundação
da Reserva de Caça Associativa Santisalva.
  Sempre assim foi e há-de ser. A Meia Via e os meiavienses são diferentes.
Têm vida e cultura próprias que os distingue de  outras  terras  e  lugares,
mesmo quando estas fazem parte da actual freguesia de Santiago.


                   V - Viabilidade político-administrativa


  No estrito quadro da Lei n.º 8/93, de 5  de  Março,  que  cria  as  novas
freguesias, todos os critérios e indicadores nela  impostos  para  o  efeito
são amplamente satisfeitos e largamente ultrapassados pela realidade  que  a
futura freguesia de Meia Via já é, e que a freguesia  de  origem,  Santiago,
continuará a ser.
  Após a separação, tanto a freguesia de origem como a  nova  freguesia  de
Meia Via continuarão parte integrante do concelho de Torres Novas.
  Do ponto de vista político-administrativo,  não  são  visíveis  quaisquer
impedimentos à criação da nova freguesia de Meia Via  e  à  continuidade  da
freguesia de Santiago.
  No que respeita à Meia Via e aos meiavienses, são por demais evidentes  a
aspiração e o forte desejo, já bem antigos, de dotarem a  sua  terra  com  o
merecido estatuto de freguesia.
  De todo este querer ressalta a certeza de que  só  assim,  autonomamente,
poderão enveredar, definitivamente, no sentido da valorização local  que  se
apresenta  bastante  prometedora,  tendo   em   conta   as   potencialidades
intrínsecas da Meia Via e o forte surto de  desenvolvimento  urbano  que  se
verifica e que, por certo, arrastará outras formas de revitalização  que  se
reflectirão no aumento da  riqueza  e  do  bem  estar  social  de  todos  os
meiavienses.
  No âmbito meramente financeiro, não se  vislumbram  dificuldades  para  a
nova freguesia de Meia Via, já que, com os seus actuais 1360 eleitores  e  a
mais que certa duplicação destes, usufruirá  dos  meios  suficientes  à  sua
manutenção e desenvolvimento.
  Relativamente à freguesia de origem, Santiago, é  desejo  das  populações
que a ela continuarão ligadas conjuntamente à  parte  urbana  da  cidade  de
Torres Novas, na certeza, por elas afirmada, de que, com os  seus  cerca  de
1200 eleitores e as inúmeras empresas e empresários sediados  na  sua  área,
tudo terão a ganhar do  ponto  de  vista  administrativo,  financeiro  e  do
desenvolvimento  local,  não  existindo,  por  isso,  qualquer   entrave   à
consumação da criação da nova freguesia de Meia Via.


                               VI - Conclusão


      A criação, no concelho de Torres Novas, da freguesia de Meia Via,  que
agora se propõe, assenta na vontade maioritária das  populações  abrangidas,
em razões de ordem histórica, geográfica, demográfica, económica e  cultural
e,  também,  na  sua  viabilidade  político-administrativa  sustentada   por
manifestos interesses locais e ainda  pelo  facto  de,  como  também  já  se
referiu, as suas repercussões administrativas e  financeiras  não  colidirem
com interesses de ordem geral ou local.
      Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  os
Deputados dos Grupos Parlamentares do Partido Socialista, do Partido  Social
Democrata, do Partido Comunista Português e do Centro Democrático  Social  -
Partido Popular, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É criada a freguesia de Meia Via, concelho de Torres Novas,  distrito  de
Santarém, com sede em Meia Via.


                                 Artigo 2.º


  Os limites da nova freguesia de Meia  Via  desmembrada  da  freguesia  de
Santiago, e cuja delimitação geográfica se junta em anexo à escala  1:25000,
são os seguintes:


  a) Norte:
  Com a freguesia de Santiago, Torres Novas, partindo do marco de freguesia
n.º 13, pela ribeira da Quinta da Rainha e a estrada florestal  que  liga  à
antiga estrada real, seguindo esta até ao limite nascente do prédio  rústico
n.º 8 da Secção H de Santiago. Deste em linha recta até ao Vale  Ferreiro  e
deste novamente em linha recta até à estrada camarária n.º 570, e  a  partir
desta pela linha de água que serve de extrema entre as propriedades do  Vale
das Éguas.
  b) Nascente:
  Com a freguesia de Santiago, Torres Novas, desde a linha de água do  Vale
das Éguas, em linha recta, até ao marco concelhio e de  freguesia  n.º  2  e
com os concelho e freguesia do Entroncamento desde do  marco  atrás  citado,
passando pelos marcos concelhios e de freguesia n.os 2 A, 2 B, 3,  4,  4  A,
4B, até ao marco de freguesia n.º 5 na E.N.3 ao Botequim.
  c) Sul:
  Com a freguesia  de  Riachos,  Torres  Novas,  pela  EN3  desde  o  marco
concelhio e de freguesia n.º 5 até ao marco de freguesia n.º 6.
  d) Poente:
  Com a freguesia do Salvador, Torres Novas, partindo do marco de freguesia
n.º 6, pela antiga estrada real passando pelos marcos de freguesia  n.os  7,
8 e 9 até ao marco n.º 10 na estrada da Sapeira, passando ao marco n.º 11  e
em linha recta até ao marco n.º 12, deste seguindo o  ribeiro  do  Coito  ou
Serradinha até ao marco n.º 13 na confluência com a  ribeira  da  Quinta  da
Rainha.


                                 Artigo 3.º


  Os limites da freguesia de  Santiago,  resultantes  da  criação  da  nova
freguesia de Meia Via, cuja delimitação geográfica que  junta  em  anexo  em
carta à escala 1:25000 são os seguintes:


      a) A norte, nascente e poente  mantêm-se  os  centenários  limites  da
freguesia de Santiago,
  b) A sul é coincidente com o limite norte definido para a nova  freguesia
de Meia Via, nos termos da alínea a) do artigo anterior.


                                 Artigo 4.º


  A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos,  no
prazo e com as competências previstas no artigo 9.º da Lei n.º  8/93,  de  5
de Março.


                                 Artigo 5.º


  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia de Meia Via.


                                 Artigo 6.º


  A presente lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 22  de  Fevereiro  de  2001.  Os  Deputados:  Paulo
Fonseca (PS) - Miguel Relvas  (PSD)  -  Luísa  Mesquita  (PCP)  -  Herculano
Gonçalves (CDS-PP) - Luís Fazenda (BE).


                                   Anexo I


                       Freguesia de Santiago - Origem
                    Critérios técnicos - após a separação


  |Alínea      |Descrição                        |Exist.       |Pontuação     |
|a)          |N.º de eleitores da freguesia    |1 200        |4             |
|            |origem                           |             |              |
|b)          |% de variação demográfica        |- 7,8%       |-             |
|c)          |N.º de eleitores da freguesia de |600          |6             |
|            |origem na sede                   |             |              |
|d)          |N.º de serviços, estabelecimentos|+ 70         |10            |
|            |comerciais, industria, culturais,|             |              |
|            |artísticos, etc.                 |             |              |
|e)          |Acessibilidades                  |3 tipos      |10            |
|f)          |Não pontuável                    |             |-             |
|            |TOTAL                            |             |30            |


  Tal como a nova freguesia de Meia  Via,  a  freguesia  de  origem  apenas
necessitaria dos referidos 20 pontos.
  No entanto, ela ultrapassa largamente essa imposição legal  ao  somar  30
pontos.



                                  Anexo II


                         Nova freguesia de Meia Via
                             Critérios técnicos


  |Alínea      |Descrição                        |Exist.       |Pontuação     |
|a)          |N.º de eleitores da nova         |1 360        |4             |
|            |freguesia                        |             |              |
|b)          |% de variação demográfica        |- 3,8%       |2             |
|c)          |N.º de eleitores da sede da nova |1 360        |10            |
|            |freguesia                        |             |              |
|d)          |N.º de serviços, estabelecimentos|65           |10            |
|            |comerciais, industria, culturais,|             |              |
|            |artísticos, etc.                 |             |              |
|e)          |Acessibilidades                  |3 tipos      |10            |
|f)          |Distância entre a sede de origem |6 km         |6             |
|            |e a nova sede                    |             |              |
|            |TOTAL                            |             |42            |


  Da articulação dos artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 8/93, de 5  de  Março,  a
futura freguesia de Meia Via,  enquanto  parte  integrante  do  concelho  de
Torres Novas, cuja densidade populacional é de  135  habitantes/km2,  apenas
necessitaria de  somar  20  pontos,  segundo  os  parâmetros  do  quadro  de
ponderação.
  No entanto, a Meia Via apresenta-se nesta candidatura  com  42  mais  que
suficientes pontos.




