


                          PROJECTO DE LEI N.º 352/X
                          Alteração ao Código Penal


1 - O presente projecto de lei inclui um conjunto de  alterações  ao  Código
Penal, que consagram algumas ideias e  princípios  que  o  CDS-PP  considera
passíveis de contribuir para melhorar a eficácia  da  resposta  penal,  seja
perante as solicitações  tradicionais  seja  quando  confrontada  com  novas
solicitações. O presente projecto de lei  pretende  intervir  em  3  grandes
áreas:

I) Em matéria de crimes contra a liberdade  e  autodeterminação  sexual  dos
menores, exploração sexual de  crianças  e  pornografia  infantil  e  outros
crimes contra as pessoas;

II) Em matéria de imputabilidade;

III) Acolhendo algumas das sugestões da  Comissão  de  Estudo  e  Debate  da
Reforma  do   Sistema   Prisional   (CEDERSP)   criada   pelo   XV   Governo
Constitucional.

                                      I

2  -  Não  ocultamos  a  existência  de   uma   panóplia   de   instrumentos
internacionais e  comunitários  que  vinculam  o  Estado  português  e  cuja
consagração só será  possível  numa  revisão  abrangente  do  Código  Penal.
Contudo, não entende o CDS-PP que a sua iniciativa legislativa deva  acolher
tudo o que  deste  debate  tem  resultado  mas  apenas  aquilo  que  mais  o
preocupa, nomeadamente aquela criminalidade mais aviltante, em que estão  em
causa as pessoas, o seu bem-estar e bom-nome e a sua liberdade num  conceito
amplo da expressão.

Enquadram-se   nestes   requisitos,   designadamente,    a    Decisão-Quadro
2002/629/JAI do Conselho, de 19 de Julho de 2002, relativa à luta  contra  o
tráfico de seres humanos; a Decisão-Quadro 2004/68/JAI do Conselho de 22  de
Dezembro de 2003, relativa à luta contra a exploração sexual de  crianças  e
a pornografia  infantil;  o  Protocolo  Facultativo  à  Convenção  sobre  os
direitos da criança relativo à venda de crianças,  prostituição  infantil  e
pornografia infantil, adoptado em  Nova  Iorque  em  25  de  Maio  de  2000,
aprovado pela Resolução da Assembleia da República  n.º  16/2003,  de  5  de
Março e ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º  14/2003,  de
5 de Março.

3 - No que respeita aos denominados crimes sexuais,  a  intenção  é  realçar
que o bem jurídico a proteger é a liberdade individual - e não uma  qualquer
concepção filosófica de moral[1] -, diligenciando-se no sentido de uma  mais
eficaz punição dos abusos sexuais de menores com a  consagração  de  sanções
proporcionadas à gravidade dos crimes.

Com relevo para este ponto, as principais alterações introduzidas no  Código
nesta matéria são as seguintes:

   a) Na alínea b) do  n.º  1  do  artigo  5.º,  alarga-se  o  princípio  da
      aplicação universal da lei penal aos crimes  previstos  pelos  artigos
      163.º e 164.º, quando a vítima seja menor. Esta alteração justifica-se
      pelo facto de, na revisão de 1998, operada pela Lei n.º 65/98, de 2 de
      Setembro, o legislador, traído pela  associação  errada  entre  crimes
      sexuais contra crianças e crimes contra a autodeterminação sexual, ter
      omitido a referência àqueles artigos, que se reputa necessária;


   b) No caso dos crimes  contra  a  liberdade  e  autodeterminação  sexuais
      contra menores e crimes contra  a  protecção  devida  aos  menores,  a
      intervenção legislativa tem dois sentidos:


   Em primeiro lugar - e tendo em conta que cerca de 60%  dos  crimes  acima
   referidos são cometidos no seio da família, debaixo do mesmo tecto,  numa
   situação de dependência económica da vítima - alarga-se o prazo em que  o
   menor poderá proceder a  queixa,  nomeadamente  até  ao  momento  em  que
   complete 25 anos de idade. Este alargamento justifica-se por  se  tratar,
   normalmente, da idade em que o ofendido possui independência económica (é
   esta, pelo menos, a presunção da lei fiscal, que consagrou a qualidade de
   dependente do agregado familiar aos menores e aos maiores até 25 anos);


   Em segundo lugar, entendeu-se necessário alargar os prazos de  prescrição
   do procedimento criminal para que o mesmo se não extinga  por  efeito  da
   prescrição, antes de o ofendido perfazer 25 anos - uma regra que  se  crê
   de justiça processual, pelas razões acima enunciadas;


   c) Considera-se incorrecta a actual  inserção  sistemática  do  crime  de
      procriação artificial não consentida nos  crimes  contra  a  liberdade
      sexual, dado que não está em causa a protecção  da  liberdade  e  auto
      conformação  da  vida  sexual  da  pessoa,  mas  antes  uma  protecção
      específica da liberdade pessoal. Em consequência, revoga-se  o  artigo
      168.º, passando a prever-se a sua inclusão no  Capítulo  IV,  relativo
      aos crimes contra a liberdade pessoal. Alarga-se  o  tipo  legal,  por
      outro lado, de modo a englobar a paternidade não consentida. Pretende-
      se também, neste contexto, incriminar o uso não consentido  de  gâmeta
      masculino ou feminino ou o recurso a outras técnicas de reprodução  ou
      procriação onde não seja necessário o recurso a células  embrionárias,
      nomeadamente a clonagem.

   d) É revogado o artigo 175.º e é alterado o artigo 174.º, de modo  a  que
      seja punida a prática, por um maior, de  quaisquer  actos  sexuais  de
      relevo com adolescente, independentemente da natureza heterossexual ou
      homossexual do acto, desde que haja abuso da inexperiência do menor. É
      de destacar, neste ponto, as decisões do Tribunal Europeu dos Direitos
      do Homem nos casos "S. L. vs Áustria"  de  9  de  Janeiro  de  2003  e
      "Karner vs Áustria" de 24 de Julho de 2003, que se  pronunciaram  pela
      ilegitimidade material do art. 209º do Código Penal austríaco (em tudo
      semelhante ao nosso art. 175º do Código Penal) que punia a prática  de
      actos homossexuais entre homens adultos e adolescentes com idade entre
      os 14 e os 18 anos, por violar  os  artigos  8º  e  14º  da  Convenção
      Europeia dos Direitos do Homem.  Mais  recentemente,  os  Acórdãos  nº
      247/2005 (D.R. II Série nº 207,  de  27  de  Outubro  de  2005)  e  nº
      351/2005 (D.R. II Série nº 202, de 20 de Outubro de  2005),  ambos  do
      Tribunal  Constitucional,  viriam  a  julgar   inconstitucional,   por
      violação dos artigos 13º nº 2 e 26º nº 1 da Constituição, a  norma  do
      artigo 175º do Código Penal, na parte em que pune a prática  de  actos
      homossexuais com adolescentes mesmo que não se verifique, por parte do
      agente, abuso da inexperiência da vítima;


   e) A Decisão-Quadro  relativa  à  luta  contra  a  exploração  sexual  de
      crianças e à pornografia infantil que determina que cada Estado-Membro
      deve tomar as medidas necessárias para garantir que "sejam puníveis  a
      prática de actividades sexuais com crianças quando  o  agente  ofereça
      dinheiro ou outras formas de remuneração ou pagamento". Assim sendo, e
      procurando acolher os comandos deste instrumento, o  CDS-PP  propõe  a
      tipificação de um crime de prostituição de menores, no qual se pune  o
      cliente do(a) prostituto(a). Esta opção justifica-se também pelo facto
      de a doutrina portuguesa apontar no  sentido  de  que,  apesar  de  os
      artigos 170.º e 176.º  não  o  preverem  expressamente,  no  crime  de
      lenocínio o agente  ser  sempre  um  terceiro  relativamente  ao  acto
      sexual. Não podendo, portanto, ser o cliente do(a) prostituto(a);


   f) Propõe-se uma alteração do artigo 178.º,  de  modo  a  que  os  crimes
      contra a autodeterminação sexual passem a ser crimes  públicos,  assim
      como os crimes contra a liberdade sexual  quando  a  vítima  é  menor.
      Porém,  tendo  em  atenção  as  consequências  nefastas  que,  até  da
      perspectiva da vítima, podem daí advir, optou-se pela possibilidade da
      vítima requerer a suspensão provisória do processo, de modo a  mitigar
      o novo regime;


   g) Propõe-se uma alteração do artigo 179.º, no sentido de  prever  que  o
      agente que pratique um crime previsto nos artigos 163.º a 176.º  possa
      ser impedido, por um período de 2 a 15 anos, do exercício de profissão
      ou funções que, a qualquer título, incluam actividades  que  impliquem
      ter menores sob sua responsabilidade ou vigilância;


   h) Procede-se a  uma  alteração  de  actos  típicos  relacionados  com  a
      pornografia infantil. De um modo geral, considera-se consensualizada a
      ideia que o Direito Penal se limita à protecção de  ataques  contra  a
      liberdade sexual quando seja utilizada força,  coacção  grave,  ou  se
      aproveitem situações de menor defesa ou  ausência  dela,  no  caso  de
      vítimas adultas, e quando se atente contra o livre desenvolvimento  da
      personalidade, tratando-se de menores. No caso dos  menores,  dir-se-á
      que é a imaturidade da vítima e a sua menor capacidade para  se  auto-
      determinar que alcançam relevo nesta  sede,  pretendendo-se,  com  tal
      relevância, garantir aos  menores  uma  protecção  tal  que  sejam  os
      próprios a fixar os seus padrões e valores à medida que caminham  para
      a  maturidade.  O  Código   Penal   desenha   os   crimes   contra   a
      autodeterminação sexual como crimes que  têm  como  vítima  um  menor,
      partindo-se da convicção legal que a  prática  de  actos  sexuais  com
      menores prejudica o seu desenvolvimento. Na verdade, tanto  nos  actos
      típicos relacionados com a comercialização  da  pornografia  infantil,
      como no caso  de  pornografia  "virtual"[2],  não  há  qualquer  menor
      concreto  prejudicado  ou  vítima  do  crime,  o   que   dificulta   o
      enquadramento  destes  tipos  na   secção   "dos   crimes   contra   a
      autodeterminação sexual". Deste modo, considerar que a  utilização  de
      um  menor  em  material  pornográfico  põe  em  causa  o   seu   livre
      desenvolvimento é o único caminho viável  para  a  incriminação  deste
      tipo de condutas, uma vez que a  comercialização  desse  material  não
      afecta, como bem jurídico protegido, a liberdade ou a autodeterminação
      sexuais do menor: "O  espartilho  do  «bem  jurídico»,  tão  eficaz  e
      prestável noutras sedes,  afrouxa  aqui  um  tanto.  Pois  não  é  tão
      indiscutível proteger a vida, a integridade física  ou  o  património,
      como será decidir da  incriminação  da  pornografia  (delimitando  com
      rigor o conceito) ou mesmo da prostituição. O bem jurídico é aqui mais
      volátil, e por isso se reconduz muitas vezes a uma  não  bem  definida
      «moral pública» ou a um  enigmático  «sentimento  geral  de  decência»
      sempre susceptíveis  de  comportar  vários  conteúdos"[3].  Esta  é  a
      interpretação do CDS-PP do que é o sentimento geral da população nesta
      matéria e que passa pela incriminação das condutas  que  consistem  na
      utilização de  menores  em  actos  pornográficos.  Propõe-se  assim  a
      criação de uma nova secção no Capítulo I do Título IV do Livro II, sob
      a epígrafe "dos crimes contra a protecção devida aos menores", no qual
      se integra o ilícito  de  pornografia  de  menores.  Neste  novo  tipo
      incriminam-se várias condutas afins da comercialização de  pornografia
      infantil real e simulada, assim como a sua aquisição ou  posse,  mesmo
      que sem o propósito de divulgar ou ceder.

4 - No capítulo dos crimes contra  a  liberdade  pessoal,  propõem-se  novas
incriminações. Por um lado, e no que concerne à incriminação  da  "venda  de
crianças", exigida pelo Protocolo Facultativo à Convenção sobre os  direitos
da  criança  relativo  à  venda  de  crianças,   prostituição   infantil   e
pornografia infantil, face às dúvidas  levantadas  em  torno  do  âmbito  do
crime de escravidão, optou-se pela criação de um tipo autónomo,  através  do
qual se pune a comercialização de uma pessoa, sem no entanto atender  à  sua
idade. Para além disso -  e  tendo  em  vista  a  necessária  protecção  dos
menores -, propõe-se que o consentimento na adopção, quando obtido  ou  dado
mediante pagamento ou outra compensação, seja igualmente incriminado.

Incrimina-se o tráfico de pessoas para exploração do trabalho, devendo  este
novo crime abarcar todas as situações em que a vítima não é  considerada  em
si  mesma  como  um  objecto  (não  se  aplicando,  por  isso,  o  crime  de
escravidão),  mas  é  instrumentalizada  como  meio  para  a  realização  de
determinados  objectivos.  Esta  alteração  justifica-se  pelo  facto  de  a
Decisão-Quadro do Conselho, de 19 de Julho de 2002 relativa à luta contra  o
tráfico de seres humanos  incriminar,  por  um  lado,  o  tráfico  de  seres
humanos para exploração sexual e, por outro,  o  tráfico  de  seres  humanos
para exploração do trabalho. Refira-se que  o  Conselho  da  União  Europeia
considera que o tráfico de  seres  humanos  constitui  um  crime  contra  as
pessoas e que, por seu turno, o crime de tráfico de imigrantes ilegais  (que
envolve frequentemente um acordo e interesse mútuo entre o  traficante  e  o
imigrante que é introduzido num Estado clandestinamente) constitui um  crime
contra o Estado; estas incriminações complementam-se  e  contribuem  para  a
luta, a nível europeu, contra todas as formas de  movimentação  ilícitas  de
pessoas, promovidas, na  maioria  das  vezes,  por  organizações  criminosas
internacionais.

5 - Prevê-se ainda uma alteração ao artigo 371º,  relativamente  à  violação
de segredo de justiça, que visa esclarecer que agentes do crime de  violação
de segredo de justiça serão todos aqueles que derem conhecimento do teor  de
acto de processo penal que se encontre coberto por segredo  de  justiça  sem
que para isso tenham habilitação legal  suficiente,  ainda  que  não  tenham
tido contacto com o processo.  O  objectivo  é  o  de  esclarecer  quaisquer
dúvidas que possa haver na interpretação do tipo legal em evidência.

                                     II

6 - O problema da idade da imputabilidade penal  é  uma  dimensão  -  não  a
única, nem a primeira - de um problema novo que  face  a  uma  criminalidade
que, além de se sofisticar  na  violência,  é  um  preocupante  processo  de
«juvenilização». É um fenómeno global, a  que  a  realidade  portuguesa  não
escapa, e que já permitiu compilar alguns dados de facto:

6.1 - O aumento  da  delinquência  juvenil  é  constatável  nas  ocorrências
policiais, sendo assinalável, nos últimos  anos,  a  progressão  dos  crimes
praticados por juvenis;

6.2 - Trata-se de uma delinquência com um tipo de organização  própria  -  o
chamado gang -, um território de  acção  privilegiado  -  as  grandes  áreas
metropolitanas - e o uso crescente de «armas brancas» e até de fogo;

6.3 - A tipificação etária aponta para os 13 a 15 anos e para  altos  níveis
de agressividade;

6.4 - Não é irrelevante a circunstância de se tratar, amiúde, de jovens  que
frequentam, ou já frequentaram,  estabelecimentos  de  detenção/educação  de
que fogem para regressar num ciclo criminológico que não pode ser ignorado.

7 - O problema da imputabilidade penal, na sua actual definição, dá lugar  a
uma  trilogia  de  consequências  perversas  que  o  legislador  deve  saber
perceber:

7.1 - Por um lado, a consciência da inimputabilidade  é  um  facto  real.  É
difícil sustentar que um jovem  delinquente  não  atingiu,  ainda,  a  idade
prudente para distinguir o bem do mal e  ser  responsável  dos  seus  actos,
quando a esmagadora maioria dos jovens inimputáveis sabe, afirma, e até  usa
esse facto em abono da sua conduta reprovável;

7.2 - Por  outro  lado,  quem  conhece  a  realidade  criminal  sabe  que  a
permanência de uma efectiva inimputabilidade até tarde de  mais  provoca  um
efeito de «provocação à lei», nos  termos  do  qual  delinquentes  de  maior
idade organizam o delito com  recurso  a  jovens  inimputáveis  de  forma  a
atenuar, ou até escapar, da tutela penal;

7.3 - Por fim, uma idade de imputabilidade penal  desadequada  da  realidade
contribui, e não contribui de menos, para uma crise de  credibilidade,  quer
do sistema judicial quer da eficácia das forças de segurança.

8 - A noção de que é preciso adequar a  idade  da  imputabilidade  penal  às
realidades concretas da sociedade em que vivemos é partilhada  pela  maioria
dos sistemas penais de Europa civilizacional e comunitária  de  que  fazemos
parte e em que nos integramos.

Há, é certo, sistemas de «inimputabilidade  simples»,  em  que  coincidem  a
maioridade cívica (18 anos) e a inimputabilidade penal. Mas  são,  do  ponto
de vista tendencial, casos excepcionais - poderíamos citar a Espanha,  desde
1995, e a Bélgica.

Em sentido diverso, a maioria dos sistemas tem uma configuração  «dupla»  ou
«tripla», de que o quadro político  da  concepção  portuguesa  se  aproxima.
Distinguem-se várias  fases,  revelando  espécies  de  inimputabilidade  por
infância,  responsabilização  penal  intermédia  e  atenuada,  até  à  plena
imputabilidade.

Onde o sistema português se afasta  é  na  fixação  da  «idade-fronteira»  a
partir da qual se  verifica  a  imputabilidade  penal  em  sentido  próprio.
Enquanto, entre nós, se mantém tal «idade penal» nos 16 anos,  a  Inglaterra
optou pelos 10 anos; a Grécia pelos 12 anos;  a  França  pelos  13  anos;  a
Alemanha e a Itália pelos 14 anos; os  três  países  escandinavos  pelos  15
anos.

A questão da imputabilidade no nosso direito  penal  apresenta  dois  pontos
críticos, a nosso ver  reformáveis.  Um  é  a  fixação  de  idade  para  ser
imputável: pelas razões expostas, os 16 anos não  são,  no  mundo  de  hoje,
aconselháveis. Outro é o da extensão, para lá de todos os  limites  lógicos,
do regime especial dos jovens delinquentes até aos 21  anos.  Aqui,  curamos
apenas do primeiro.

A fixação da idade de imputabilidade penal nos  14  anos  não  é  aleatória,
como não pode ser qualquer alteração  nesta  matéria.  A  solução  para  que
apontamos é coerente e lógica no próprio ordenamento penal. Citemos  apenas,
a título de exemplo, o que se passa com o art. 17º da Lei Tutelar  Educativa
(Lei nº 169/99, de 14 de Setembro): quando um menor tiver praticado crime  a
que corresponda a pena máxima, abstractamente aplicável, de prisão  superior
a 5 anos ou tiver cometido  2  ou  mais  crimes  contra  as  pessoas  a  que
corresponda pena máxima, abstractamente aplicável, superior a 3  anos,  pode
ser-lhe medida de internamento em regime  fechado,  desde  que  tenha  idade
superior a 14 anos à data da aplicação da medida.

Significa isto, a nosso ver, que o legislador reconhece que a  idade  de  14
anos é  justificação  suficiente  para  fazer  sentir  ao  menor,  com  mais
acuidade, o peso da lei e as consequências do seu incumprimento.

                                     III

9 - Do mesmo modo, no início do ano de 2003, a então  Ministra  da  Justiça,
Celeste Cardona, desencadeou um processo de  reforma  do  sistema  prisional
português,  através  da  publicação  da  Portaria  nº  183/2003,  de  21  de
Fevereiro, que criou no Ministério da Justiça a Comissão de Estudo e  Debate
da Reforma do Sistema Prisional (CEDERSP).

A CEDERSP concluiu pela necessidade de revisão de boa parte  da  legislação,
não só a directamente relacionada com a execução das penas,  mas  também  de
toda a que se encontra a montante - é do Relatório  Final  da  CEDERSP[4]  o
ponto a seguir transcrito: "Com efeito, a Comissão, no  cumprimento  do  seu
mandato - estudar e propor uma reforma em profundidade do sistema  prisional
português -, encontrou certas causas a montante do sistema, nomeadamente  na
legislação penal e processual penal, ou na sua  deficiente  interpretação  e
aplicação, que inegavelmente produzem  consequências  negativas  no  próprio
sistema prisional  (sobrelotação,  elevado  número  de  presos  preventivos,
demasiada rigidez nas  possibilidades  de  flexibilização  da  execução  das
penas, escassa utilização da pena  de  prestação  de  trabalho  a  favor  da
comunidade e, em geral,  de  outras  penas  ou  medidas  não  privativas  da
liberdade, etc.)".

Deste modo - e porque consideramos que todos os contributos para a  melhoria
da administração da Justiça, em geral, e da eficácia da resposta do  sistema
penal, em particular, devem ser ponderados e adoptados, se forem válidos  -,
pretende o CDS-PP acolher, no presente projecto  de  lei,  as  recomendações
constantes do relatório da CEDERSP através de um conjunto  de  alterações  a
introduzir no título III  da  parte  geral  do  Código  Penal,  relativo  às
consequências jurídicas do facto ilícito.

O objectivo genérico é o de  concretizar  progressivamente  uma  redução  da
sobrelotação que se verifica nos estabelecimentos prisionais portugueses  e,
além disso, criar meios e um  «ambiente  penal»  favorável  a  uma  efectiva
reinserção social. O ponto de  partida  para  alcançar  tais  objectivos  é,
pois, reforçar as penas alternativas à pena de prisão, tendo  em  conta  que
estas são especialmente aptas para prosseguir  a  reinserção  do  agente,  e
reservar o  recurso  à  pena  de  prisão,  preventiva  e  efectiva,  para  a
criminalidade especialmente grave.

10 - No que especificamente respeita ao  "Título  III  -  Das  consequências
jurídicas do facto", o CDS-PP pretende intervir nas seguintes matérias:

10.1 - Penas principais: são aqui propostas várias alterações, que  abrangem
os artigos 44º a 47º.

O Relatório da CEDERSP é muito claro, neste ponto: a pena  de  prestação  de
trabalho a favor  da  comunidade  é  muito  raramente  utilizada,  além  que
deveria  passar  de  mera  pena  substitutiva  da  pena  de  prisão  a  pena
principal. Entende o CDS-PP ser altura de o legislador dar  um  sinal  claro
que  pretende  uma  utilização  mais  intensiva  do  trabalho  a  favor   da
comunidade, quer  nos  moldes  actualmente  previstos  (suspensão  de  penas
curtas de prisão) quer ainda  combinada  com  outras  penas  igualmente  não
privativas da liberdade. Já quanto à consagração da prestação de trabalho  a
favor da comunidade como pena principal, pensamos que deve ser precedida  de
estudo  detalhado  para  assegurar  a  existência  e  a  disponibilidade  de
trabalho comunitário para esse efeito.

O objectivo, como é óbvio, é afirmar a importância das penas não  privativas
da liberdade - na sequência, de resto, da Recomendação  nº  R  (99)  22,  do
Conselho da Europa, e também do Relatório da visita a Portugal, em  Maio  de
2003 (igualmente no âmbito do Conselho da  Europa)  do  anterior  Comissário
dos Direitos Humanos, Gil  Robles,  que  vão  ambos  no  sentido  de  que  é
necessário desenvolver medidas alternativas, a fim de  reduzir  a  população
prisional.

Outra  alternativa  que  a  CEDERESP  tomou  em  consideração  foi   a   das
combination orders - ou seja, a possibilidade de  aplicar  vários  tipos  de
penas de forma combinada, com execução sequencial e faseada -  sistema  este
que a CEDERESP recomendou seja estudado com a  brevidade  possível,  atentos
os seus efeitos benéficos sobre a redução dos casos de prisão  efectiva,  ou
de redução da sua duração.

Sem prejuízo da realização efectiva de tal estudo, entende o  CDS-PP  que  é
altura para a  lei  penal  consagrar,  desde  já,  à  combinação  de  penas,
cumulativa  ou  sequencial.  Com  efeito,  a  sentença  condenatória  poderá
determinar que, simultânea ou  sequencialmente,  parte  da  pena  de  prisão
aplicada em medida não superior a 6 meses seja cumprida em dias  livres,  ou
em regime de semidetenção, e outra parte seja substituída por  prestação  de
trabalho a favor da comunidade, sempre  que  o  tribunal  concluir  que,  no
caso, esta forma combinada  de  cumprimento  realiza  de  forma  adequada  e
suficiente as finalidades da punição.

Considera-se que este regime pode, por um lado, ser muito proveitoso para  a
reinserção social do condenado e, por outro, deve constituir um incentivo  à
aplicação, pelo juiz, de medidas alternativas à reclusão  contínua  em  meio
prisional. Simultaneamente, reforça-se o papel da prestação  de  trabalho  a
favor da comunidade na reinserção social.

10.2  -  Suspensão  de  execução  da  pena  de  prisão:  também  se  propõem
alterações ao regime da suspensão da execução da pena  de  prisão,  seguindo
as sugestões constantes do Relatório da CEDERSP, no sentido de que o  âmbito
da suspensão da execução da pena de prisão deve ser  alargado,  de  forma  a
abranger penas de prisão até 5 anos, combinando-se  tal  alargamento  com  a
subordinação da suspensão da execução da pena de prisão  ao  cumprimento  de
deveres ou à observância de regras de conduta, ou mesmo a regime de prova.

A suspensão aplica-se bastante, mas apenas nos casos de suspensão simples  -
a sujeição a deveres, a regras de conduta ou  a  regime  de  prova  é  assaz
excepcional. Considera o CDS-PP que  se  deve  incentivar  a  utilização  da
suspensão sujeita a condições, mais eficaz do ponto  de  vista  da  efectiva
reintegração do arguido na sociedade.


Propõem-se alterações  ao  regime  da  prestação  de  trabalho  a  favor  da
comunidade. Actualmente, em Portugal é relativamente  escasso  o  recurso  à
pena de prestação de trabalho a favor da comunidade, apesar de  prevista  no
Código Penal desde 1982. Deste modo, tem sido desaproveitada uma  sanção  de
significativo conteúdo pedagógico e reparador. Além  disso,  a  desaplicação
desta sanção contribui decisivamente para a sobrelotação  prisional,  porque
faz ingressar nos estabelecimentos prisionais condenados a  prisão  efectiva
que podiam cumprir  uma  pena  não  privativa  da  liberdade  fora  do  meio
prisional.

Pretendendo inverter a  situação  actual,  introduzem-se  várias  alterações
relativamente  ao  regime  actual  da  prestação  de  trabalho  a  favor  da
comunidade: propõe-se que esta sanção passe a ser uma pena  substitutiva  da
pena de prisão até 2 anos (e não até 1 ano, como o é  hoje)  e  da  pena  de
multa (repare-se que, nos termos do actual artigo  48.º,  a  pena  de  multa
pode ser substituída por "dias de trabalho", mas apenas  a  requerimento  do
condenado). Por outro lado, tornou-se prioritária a aplicação desta  medida,
desde que haja consentimento do arguido. De facto, o juiz  só  pode  decidir
pela não aplicação da prestação  de  trabalho  a  favor  da  comunidade  nos
termos dos n.os 7 e 8 do art.º 58.º. Considera-se que  a  redefinição  desta
nova pena, nos  termos  propostos,  permite  reafirmar  a  convicção  do  XV
Governo Constitucional de que a prestação de trabalho a favor da  comunidade
deve ser encarada como instrumento sancionatório privilegiado no  combate  à
pequena criminalidade;


10.3  -  Liberdade  condicional:  propõe  aqui  o  CDS-PP  a  alteração  dos
pressupostos  da  concessão  da  liberdade  condicional,  em   quase   total
consonância com a Recomendação nº  R  (2003)  22,  do  Conselho  da  Europa,
relativa à liberdade condicional, que reconhece a  validade  e  eficácia  da
liberdade condicional na redução da duração  e  dos  custos  da  prisão,  na
prevenção da reincidência  e  no  favorecimento  da  reinserção  social  dos
condenados, uma vez que se trata de uma típica sanção penal de  execução  na
comunidade.

No intuito de arredar  os  principais  entraves  à  concessão  da  liberdade
condicional - devidamente identificados no relatório da CEDERSP -  o  CDS-PP
propõe a eliminação da actual alínea b) do n.º 2 do artigo 61.º  -  que  faz
depender a libertação da sua compatibilidade com a defesa da ordem e da  paz
social -, por  constituir  um  preciosismo  legal,  e  uma  formalidade  sem
sentido útil, dado que o juiz que aprecia a liberdade condicional  já  pôde,
em momento anterior, apreciar a conduta do recluso em liberdade.

Com efeito, a liberdade condicional  é  sempre  precedida  da  permissão  de
saídas do estabelecimento prisional, com regime aberto  ou  fechado,  sempre
subordinadas a "condições a fixar para cada caso" e cujo incumprimento  pode
determinar a revogação da respectiva licença (vide artigos 51.º  a  56.º  do
Decreto-Lei n.º 265/79 de 1 de  Agosto).  Assim  sendo,  necessariamente,  o
tribunal só decretará a liberdade condicional depois de o recluso ter  antes
demonstrado que, em situação de liberdade, não é de recear que venha  a  pôr
em causa a ordem e a paz social.

Por regra, a concessão da liberdade condicional passa a ser avaliada  quando
se encontre cumprida metade da pena. Apenas  assim  não  acontecerá  quando,
tratando-se de condenação a pena de prisão superior a 8  anos  pela  prática
de crime(s) doloso(s) contra a vida, a integridade  física  ou  a  liberdade
das pessoas, ou pela prática de  crime(s)  de  terrorismo  e  de  associação
criminosa, caso em que a  liberdade  condicional  apenas  poderá  ter  lugar
quando se encontrarem cumpridos dois terços da pena.

Propomos ainda a subordinação da  liberdade  condicional  à  observância  de
regras  de  conduta,  destinadas  a  facilitar  a  reintegração  social   do
condenado.


10.4  -  Vigilância  electrónica:  propõe-se  o  alargamento  do  âmbito  de
utilização  da  vigilância  electrónica,  ultrapassada  que  está   a   fase
experimental deste sistema, e numa altura em que a utilização da mesma  está
a ser generalizada a todo o território nacional.

A sugestão do seu  alargamento  a  todo  o  território  nacional,  aliás,  é
igualmente  uma  das  recomendações  da  CEDERSP,  que  erige  a  vigilância
electrónica como mais uma forma de contribuir para uma  diminuição  efectiva
da sobrelotação prisional.

Propõe o CDS-PP, portanto, que a vigilância electrónica, mais  que  um  meio
de fiscalização do cumprimento de uma medida  de  coacção  (a  obrigação  de
permanência na habitação) seja  utilizada  como  modalidade  alternativa  de
execução de determinadas penas de prisão, e,  além  disso,  como  substituto
eventual das saídas precárias acima referidas (v. 7.3 supra).

Como modalidade alternativa  de  execução  das  penas  de  prisão  de  curta
duração, poderá constituir alternativa à execução de penas de prisão  até  6
meses que não tenham sido substituídas por prestação de trabalho a favor  da
comunidade, cuja execução não tenha sido suspensa ou  que  não  tenham  sido
substituídas por outra pena não privativa da liberdade ou por multa.

Enquanto  substituto  das  saídas  precárias  atrás   referidas,   permitirá
dispensar a apreciação casuística de cada  permissão  de  saída,  e  todo  o
processo burocrático que a mesma  envolve.  Continua  a  ser  uma  forma  de
cumprimento de pena que antecede por um período de 1 a 6 meses  a  concessão
da liberdade condicional e apenas quando estejam verificados  os  requisitos
substanciais desta.

                                     IV

Por último, é  de  referir  que  a  presente  iniciativa  incorporou  alguns
contributos que, atempadamente,  foram  recolhidos  durante  o  processo  de
audições a que se tem  procedido  na  1ª  Comissão,  nomeadamente  quanto  à
criação de uma circunstância agravante especial para vários  grandes  grupos
de crimes que têm conexão  com  o  fenómeno  da  violência  doméstica  ou  a
reformulação dos crimes  de  danos  contra  a  natureza  (art.  278º)  e  de
poluição (art. 279º), transponde-se para a lei,  através  da  alteração  dos
referidos tipos penais, algumas das conclusões do seminário  "A  Reforma  do
Direito Penal e o Direito Penal do Ambiente".

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                 Artigo 1.º

                         Alterações ao Código Penal


Os artigos 5.º, 9º, 19º, 44.º a 47.º, 49.º a 51.º, 58.º, 59.º, 61.º a  64.º,
70.º, 115.º, 118.º, 121º, 132º, 172.º a 174.º, 176.º,  177º,  178.º,  179.º,
197º, 278º, 279º, 285º e 371º do Código  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 400/82, de 23 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Maio,
pelos Decretos-Lei n.os 132/93, de 23 de Abril, e 48/95,  de  15  de  Março,
pelas Leis n.os 65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio, 77/2001,  de
13  de  Julho,  97/2001,  98/2001,  99/2001,  100/2001,  de  25  de  Agosto,
108/2001, de 28 de Novembro, pelos Decretos-Lei  n.os  323/2001,  de  17  de
Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, e pelas Leis  n.os  52/2003,  de  22  de
Agosto, 100/2003, de 15 de Novembro, e 11/2004, de 27  de  Março,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º
                                    (...(

1 - (...(
a)  (...(
b) Quando constituírem os  crimes  previstos  nos  artigos  158.º-A,  159.º,
159.º-A, 160.º, 169.º, 172.º, 173.º, 176.º, 236.º  a  238.º,  no  n.º  1  do
artigo 239.º, no artigo 242.º e no artigo 250º-A, desde que  o  agente  seja
encontrado em Portugal e não possa ser extraditado;
c) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos 163.º e 164.º,  sendo
a vítima menor, desde que o agente seja encontrado em Portugal e  não  possa
ser extraditado;
d) (anterior alínea c)]
e) [anterior alínea d)]
f) [anterior alínea e)]
2 - [...]

                                  Artigo 9º
                                    [...]

Aos maiores de 14 anos e menores de 18 anos são  aplicáveis  normas  fixadas
em legislação especial.

                                 Artigo 19º
                                    [...]

Os menores de 14 anos são inimputáveis.

                                 Artigo 44.º
                      Subsidiariedade da pena de multa

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 1 ano, que  não  deva
ser substituída por prestação de trabalho a favor  da  comunidade,  suspensa
na sua execução, com subordinação ao cumprimento de deveres,  à  observância
de regras de conduta ou ao regime de prova, ou substituída  por  outra  pena
não privativa da liberdade, é substituída por pena de multa,  excepto  se  a
execução de pena privativa da liberdade  for  exigida  pela  necessidade  de
prevenir o cometimento de futuros crimes. É correspondentemente aplicável  o
disposto no artigo 47.º.
2 - (...(

                                 Artigo 45.º
                                    (...(

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior  a  6  meses,  que  não
deva ser substituída por  prestação  de  trabalho  a  favor  da  comunidade,
suspensa na sua execução, com subordinação  ao  cumprimento  de  deveres,  à
observância de regras de conduta ou ao  regime  de  prova,  substituída  por
outra pena não privativa da liberdade ou  por  multa,  é  cumprida  em  dias
livres  sempre  que  o  tribunal  concluir  que,  no  caso,  esta  forma  de
cumprimento realiza  de  forma  adequada  e  suficiente  as  finalidades  da
punição.
2 - A prisão por  dias  livres  consiste  numa  privação  da  liberdade  por
períodos correspondentes a fins-de-semana, não podendo exceder 36 períodos.
3 - (...(
4 - (...(
5  -  A  sentença  condenatória   pode   determinar   que,   simultânea   ou
sequencialmente, parte da pena de prisão aplicada em medida não  superior  a
6 meses é cumprida em dias livres e outra parte  substituída  por  prestação
de trabalho a favor da comunidade, sempre que o tribunal  concluir  que,  no
caso, esta forma combinada  de  cumprimento  realiza  de  forma  adequada  e
suficiente as finalidades da punição.





                                 Artigo 46.º

                                    (...(

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior  a  6  meses,  que  não
deva ser substituída por  prestação  de  trabalho  a  favor  da  comunidade,
suspensa na sua execução, com subordinação  ao  cumprimento  de  deveres,  à
observância de regras de conduta ou ao  regime  de  prova,  substituída  por
outra pena não privativa da liberdade ou por multa,  nem  cumprida  em  dias
livres ou executada em regime de prisão domiciliária, pode ser executada  em
regime de semidetenção, se o condenado nisso consentir.
2 - (...(
3  -  A  sentença  condenatória   pode   determinar   que,   simultânea   ou
sequencialmente,  parte da pena de prisão aplicada em medida não superior  a
6 meses é cumprida em regime de semidetenção e outra parte  substituída  por
prestação de trabalho a favor da comunidade, sempre que o tribunal  concluir
que, no caso, esta forma combinada de cumprimento realiza de forma  adequada
e suficiente as finalidades da punição.

                                 Artigo 47.º
                                    (...(

1 - (...(
2 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre E 5 e  E  500,  que  o
tribunal fixa em função da situação económica e financeira  do  condenado  e
dos seus encargos pessoais.
3 - (...(
4 - (...(
5 - (...(

                                 Artigo 49.º
                                    (...(


1 - Se a multa, que não tenha sido substituída por prestação de  trabalho  a
favor da comunidade, não for paga voluntária ou  coercivamente,  é  cumprida
prisão subsidiária pelo tempo correspondente reduzido a dois  terços,  ainda
que o crime não fosse punível com prisão, não se aplicando, para  o  efeito,
o limite mínimo dos dias de prisão constante no n.º 1 do artigo 41.º.
2 - (...(
3 - (...(



                                 Artigo 50.º

                                    (...(


1 - O tribunal suspende a execução da pena de prisão aplicada em medida  não
superior a 5 anos se, atendendo à personalidade do agente, às  condições  da
sua vida, à sua conduta anterior e posterior ao crime  e  às  circunstâncias
deste concluir que a simples censura do facto e a ameaça da prisão  realizam
de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - O tribunal deve, sempre que for conveniente e adequado à realização  das
finalidades da punição, subordinar  a  suspensão  da  execução  da  pena  de
prisão, nos termos dos artigos seguintes, ao cumprimento  de  deveres  ou  à
observância de regras de conduta, adaptados às específicas  necessidades  de
reinserção social do arguido e de realização objectivamente comprovável,  ou
determinar que a suspensão seja acompanhada de regime de prova.
3 - (...(
4 - (...(
5 - (...(

                                 Artigo 51.º
                                    (...(

 1 - (...(
     a) (...(
     b) (...(
     c) (...(
     d) Prestar trabalho a favor da comunidade, desde que o condenado dê o
        seu consentimento.
2 - (...(
3 - (...(


                                 Artigo 58.º
                                    (...(

1 - Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão não superior a 2 anos  ou
pena de multa, o tribunal substitui-a por prestação de trabalho a  favor  da
comunidade.
2 - A prestação de trabalho a favor da comunidade consiste na  prestação  de
serviços gratuitos  ao  Estado,  a  outras  pessoas  colectivas  de  direito
público  ou  a  entidades  privadas  cujos  fins  o  tribunal  considere  de
interesse para a comunidade.
3 - Se ao agente devesse ser aplicada pena de prisão,  cada  dia  de  prisão
fixado na sentença é substituído por uma hora de trabalho.
4 - Se ao agente devesse ser aplicada pena  de  multa,  cada  dia  de  multa
fixado na sentença é  substituído  por  uma  hora  de  trabalho,  podendo  o
tribunal fixar que a pena de multa é  apenas  substituída  parcialmente  por
prestação de trabalho a favor da comunidade.
5 - A duração dos períodos de trabalho não pode prejudicar a jornada  normal
de trabalho, nem exceder, por dia, o permitido segundo  o  regime  de  horas
extraordinárias aplicável.
6 - A pena de prestação de trabalho  a  favor  da  comunidade  só  pode  ser
aplicada com aceitação do condenado.
7 - Sem prejuízo do número anterior, o tribunal só  não  deve  substituir  a
pena de prisão não superior a 2 anos por trabalho  a  favor  da  comunidade,
quando:
a) Aplicar a suspensão da execução da  pena  de  prisão,  subordinando-a  ao
   cumprimento de deveres, à observância de regras de  conduta,  ou  impondo
   que esta seja acompanhada de regime de prova;
b)  Concluir, fundamentadamente, que a prestação  de  trabalho  a  favor  da
   comunidade, assim como suspensão da execução da pena de  prisão  referida
   na alínea anterior, não  realizam  de  forma  adequada  e  suficiente  as
   finalidades da punição.
8 - Sem prejuízo do disposto no n.º 6, o tribunal só não  substitui  a  pena
de multa por trabalho a favor da  comunidade,  quando  concluir  que  aquela
realiza de forma mais adequada as finalidades da punição.

                                 Artigo 59.º
                                    (...(

1 - (...(
2 - O tribunal revoga a pena de prestação de trabalho a favor da  comunidade
e ordena o cumprimento da pena de prisão ou da pena de multa determinada  na
sentença se o agente, após a condenação:
a) (...(
b) (...(
c) (...(
3 - (...(
4 - Se, nos casos previstos no n.º 2, o condenado tiver de cumprir  pena  de
prisão, mas houver já prestado trabalho a favor da  comunidade,  o  tribunal
desconta no tempo de prisão a cumprir os dias de trabalho já  prestados,  de
acordo com o n.º 3 do artigo anterior.
5 - Se, nos casos previstos no n.º 2, o condenado tiver  de  pagar  pena  de
multa, mas houver já prestado trabalho a favor  da  comunidade,  o  tribunal
desconta na pena de multa a pagar os  dias  de  trabalho  já  prestados,  de
acordo com o n.º 4 do artigo anterior.
6 - Para efeitos do número anterior, se a multa não for paga  voluntária  ou
coercivamente, é  cumprida  prisão  subsidiária  pelo  tempo  correspondente
reduzido a dois terços, nos termos do artigo 49.º.
7 - Se o agente não puder prestar o trabalho a que foi condenado  por  causa
que lhe não seja imputável, o tribunal,  conforme  o  que  se  revelar  mais
adequado à realização das finalidades da punição:
a) Suspende a execução da pena de prisão ou da pena de multa determinada  na
   sentença, por um período que fixa entre 1 e 5 anos,  subordinando-a,  nos
   termos dos artigos 51.º e 52.º, ao cumprimento de deveres  ou  regras  de
   conduta adequados;
b) Substitui a pena de prisão fixada na sentença por  multa  até  240  dias,
   aplicando-se correspondentemente o disposto no n.º 2 do artigo 44.º; ou
c) Determina que a pena de prisão  fixada  na  sentença  seja  executada  em
   regime de  prisão  domiciliária  com  utilização  de  meios  técnicos  de
   vigilância electrónica, nos termos da lei, desde que o arguido dê  o  seu
   consentimento.

                                 Artigo 61.º
                                    (...(

1 - (...(
2 - O tribunal coloca o condenado a prisão em liberdade  condicional  quando
se encontrar cumprida metade da pena e no mínimo 6 meses.
3 - Tratando-se de condenação a pena  de  prisão  superior  a  8  anos  pela
prática de crimes que dolosamente se dirigirem contra a vida, a  integridade
física ou a liberdade das pessoas, ou pela prática de crimes  de  terrorismo
e de associação criminosa, a liberdade condicional apenas poderá  ter  lugar
quando se encontrarem cumpridos dois terços da pena.
4 - Para efeitos do disposto nos n.os 2 e 3, a liberdade condicional  apenas
pode  ser  concedida  se   for   fundadamente   de   esperar,   atentas   as
circunstâncias do caso, a vida anterior do agente, a sua personalidade  e  a
evolução desta durante a execução da pena de prisão, que  o  condenado,  uma
vez em liberdade, conduzirá a sua vida de modo socialmente responsável,  sem
cometer crimes.
5 - A liberdade condicional é sempre subordinada, pelo menos, à  observância
de regras de  conduta  destinadas  a  facilitar  a  reintegração  social  do
condenado, que  são  fixadas,  caso  a  caso,  em  função  das  necessidades
individuais neste domínio, sendo correspondentemente  aplicável  o  disposto
no artigo 52.º.
6 - Cumulativamente, a liberdade condicional pode ser sujeita  a  regime  de
prova, nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 53.º e do artigo 54.º.
7- O condenado a pena de prisão efectiva superior a 6 anos  não  será  posto
em liberdade definitiva sem passar  previamente  pelo  regime  de  liberdade
condicional, que lhe deverá ser concedida logo  que  houver  cumprido  cinco
sextos da pena, se antes desse momento dela não tiver aproveitado.
8 - A liberdade condicional tem uma duração igual ao  tempo  de  prisão  que
falte cumprir.
9 - Atingido o limite dos 5 anos  de  liberdade  condicional  sem  se  haver
esgotado o tempo de prisão fixado na sentença, o  condenado  passa  a  estar
apenas sujeito ao dever referido na alínea b) do n.º 1 do artigo  56.º,  que
subsiste até ao fim do período determinado na sentença.

                                 Artigo 62.º
                                    (...(

1 - Se houver lugar à execução de várias penas  de  prisão,  a  execução  da
pena que deva ser cumprida em primeiro lugar é interrompida:
   a) Quando se encontrar cumprida metade da pena,  no  caso  do  n.º  2  do
      artigo anterior;
   b) Quando se encontrarem cumpridos dois terços da pena, no caso do n.º  3
      do artigo anterior.
2 - (...(
3 - (...(


                                 Artigo 63.º

                     Revogação da liberdade condicional



1 - À falta de cumprimento das regras de  condutas  e  do  regime  de  prova
aplica-se, com as necessárias adaptações, as  alíneas  a)  a  c)  do  artigo
55.º.
2 - É correspondentemente aplicável à revogação da liberdade  condicional  o
disposto no n.º 1 do art. 56.º.
3 - A revogação da liberdade condicional determina a  execução  da  pena  de
prisão ainda não cumprida.
4 - Relativamente à pena de prisão que vier a ser cumprida pode ter lugar  a
concessão de nova liberdade condicional nos temos do artigo 61.º.


                                 Artigo 64.º

                              Extinção da pena


1 - A pena é declarada extinta se, decorrido o período  fixado  na  sentença
condenatória,  não  houver  motivos  que  possam  conduzir  à  revogação  da
liberdade condicional.
2 - É correspondentemente aplicável o n.º 2 do artigo 57.º.


                                 Artigo 70.º
                                    (...(

1 - Se ao crime forem aplicáveis, em alternativa, pena privativa e pena  não
privativa da liberdade, o tribunal dá preferência à segunda, salvo  se  esta
não realizar de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - A pena de trabalho a favor da comunidade e  a  suspensão  provisória  da
pena de prisão subordinada ao  cumprimento  de  deveres,  à  observância  de
regras de conduta, ou  acompanhada  de  regime  de  prova,  têm  preferência
relativamente às restantes penas não privativas da liberdade.
3 - A reclusão contínua em  meio  prisional  só  deverá  ser  decretada,  na
impossibilidade de realizar as  finalidades  da  punição  através  de  penas
privativas  da  liberdade  menos  gravosas  para  a  reinserção  social   do
condenado, eventualmente combinadas, simultânea ou  sequencialmente,  com  a
prestação de trabalho a favor da comunidade.



                                Artigo 115.º
                                    [...]

1 - [...]
2 - Sem prejuízo do disposto no artigo 113º, no caso  dos  crimes  previstos
nos artigos 163º a 176º  e  250º-A,  e  sempre  que  o  agressor  possua  um
ascendente familiar, afectivo ou económico sobre  a  vítima,  o  prazo  para
exercer o direito de queixa só termina na data em que  o  ofendido  complete
25 anos de idade.
3 - [actual nº 2]
4 - [actual nº 3]

                                Artigo 118.º
                                    (...(

1 - (...(
2 - (...(
3 - (...(
4 - Nos crimes previstos  contra  a  liberdade  e  autodeterminação  sexuais
contra menores  e  nos  crimes  previstos  contra  a  protecção  devida  aos
menores, o procedimento criminal não se extingue, por efeito de  prescrição,
antes de o ofendido perfazer 25 anos.

                                 Artigo 121º
                                    [...]

1 - [...]
2 - [...]
3 - Sem prejuízo do disposto no  nº  4  do  artigo  118º,  a  prescrição  do
procedimento criminal  tem  sempre  lugar  quando,  desde  o  seu  início  e
ressalvado  o  tempo  de  suspensão,  tiver  decorrido  o  prazo  normal  de
prescrição acrescido de metade. Quando, por força de disposição especial,  o
prazo de prescrição for inferior a 2 anos  o  limite  máximo  da  prescrição
corresponde ao dobro desse prazo.

                                Artigo 132.º
                                    (...(


1 - (...(.
2 - (...(:
    a) (...(;
    b) Praticar o facto contra cônjuge, ex-cônjuge ou  pessoa  com  quem  o
       agente mantenha ou tenha mantido uma relação análoga à dos cônjuges,
       ainda que sem coabitação, ou contra progenitor de descendente  comum
       em 1.º grau;
    c) [anterior alínea b)];
    d) [anterior alínea c)];
    e) [anterior alínea d)];
    f) Ser determinado por ódio racial, religioso, político ou gerado  pela
       cor, origem étnica ou nacional, pelo sexo ou pela orientação  sexual
       da vítima;
    g) [anterior alínea f)];
    h) [anterior alínea g)];
    i) [anterior alínea h)];
    j) [anterior alínea i)];
    l) Praticar o facto contra membro de órgão de soberania, do Conselho de
       Estado, Representante da República, magistrado, membro de  órgão  do
       governo  próprio  das  Regiões  Autónomas,  Provedor   de   Justiça,
       governador civil, membro  de  órgão  das  autarquias  locais  ou  de
       serviço ou organismo que exerça autoridade  pública,  comandante  de
       força pública, jurado, testemunha, advogado, agente  das  forças  ou
       serviços de segurança, funcionário público, civil ou militar, agente
       de força pública ou cidadão encarregado de serviço público, docente,
       examinador ou membro de comunidade escolar,  ou  ministro  de  culto
       religioso, no exercício das suas funções ou por causa delas;
    m) [anterior alínea l)].

                                Artigo 172.º
                                    (...(

1 - (...(
2 - (...(
3 - (...(
   a) (...(
   b) (...(
   c) Utilizar menor em fotografia, filme, gravação, ou  em  qualquer  outro
      material pornográfico, incluindo os inseridos em suporte informático,
é punido com pena de prisão até 3 anos.
4 - Quem praticar  os  actos  descritos  no  número  anterior  com  intenção
lucrativa é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.
5  - A tentativa é punível.

                                Artigo 173.º
                                    (...(

1 - (...(
2 - Quem praticar acto descrito nas alíneas a) e  b)  do  n.º  3  do  artigo
172.º, relativamente a menor compreendido no número anterior deste artigo  e
nas condições aí descritas, é punido com pena de prisão até 1 ano.

                                Artigo 174.º
                                    (...(

1- Quem, sendo maior, praticar actos sexuais de relevo com menor entre 14  e
16 anos, ou levar a que eles sejam por este praticados com outrem,  abusando
da sua inexperiência, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena  de
multa até 240 dias.
2 - Quem, sendo maior, praticar cópula, coito oral ou coito anal  com  menor
entre 14 e 16 anos, ou levar a  que  eles  sejam  por  este  praticados  com
outrem, abusando da sua inexperiência, é punido com pena de prisão de até  3
anos ou com pena de multa até 360 dias.

                                Artigo 176.º
                                    (...(

1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o  exercício  da  prostituição  de
menor, ou a prática por este de actos sexuais de relevo, é punido  com  pena
de prisão de 6 meses a 5 anos.
2 - Quem aliciar, transportar, proceder  ao  alojamento  ou  acolhimento  de
menor,  ou  propiciar  as  condições  para  a  prática  por  este,  em  país
estrangeiro, da prostituição ou de actos sexuais de  relevo,  é  punido  com
prisão de 1 a 8 anos.
3  -  Se  o  agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,   ardil,   manobra
fraudulenta, abuso de autoridade resultante de uma  relação  de  dependência
hierárquica, económica ou  de  trabalho,  actuar  profissionalmente  ou  com
intenção lucrativa, ou se aproveitar de incapacidade psíquica da vítima,  ou
de qualquer outra situação de  especial  vulnerabilidade,  ou  se  esta  for
menor de 16 anos, é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.

                                 Artigo 177º
                                    [...]

1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - As penas previstas nos artigos 163º a 171º são agravadas  de  um  terço,
nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima  for  cônjuge,  ex-cônjuge  ou
pessoa com quem o agente mantenha ou tenha mantido  uma  relação  análoga  à
dos cônjuges, ainda que sem coabitação, ou contra progenitor de  descendente
comum em 1.º grau.
6 - [actual nº 5]
7 - [actual nº 6]

                                Artigo 178.º
                                    (...(

1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 163.º a  176º
e 250º-A depende de queixa, salvo nos seguintes casos:
      a) (...(
      b) Quando o crime for praticado contra menor.
2 - Nos casos previstos na alínea b) do número anterior e nos artigos  172.º
a 174.º, pode o Ministério Público decidir-se pela suspensão  provisória  do
processo, tendo em conta o interesse da vítima, ponderado com o  auxílio  de
relatório social.
3 - A suspensão provisória do processo, prevista no  número  anterior,  pode
ser requerida ao Ministério Público pela vítima ou  pelo  seu  representante
legal.
4 - (anterior n.º 3(

                                Artigo 179.º

    Inibição do poder paternal e proibição do exercício de funções


Quem for condenado por crime  previsto  nos  artigos  163.º  a  176.º  pode,
atenta a concreta gravidade do facto e a sua conexão com a  função  exercida
pelo agente, ser:
a) Inibido do exercício do poder paternal, da tutela ou da curatela, por  um
período de 2 a 15 anos;
b) Impedido, por um período de 2 a 15 anos, do  exercício  de  profissão  ou
funções que, a  qualquer  título,  incluam  actividades  que  impliquem  ter
menores sob sua responsabilidade ou vigilância.

                                 Artigo 197º
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 190º a 196º são  elevadas  de  um  terço  nos
seus limites mínimo e máximo se o factor for praticado:
a) Contra cônjuge, ex-cônjuge ou pessoa com quem o agente mantenha ou  tenha
mantido uma relação análoga à dos cônjuges, ainda  que  sem  coabitação,  ou
contra progenitor de descendente comum em 1.º grau;
b) [actual alínea a)];
c) [actual alínea b)].

                                 Artigo 278º
                                    [...]

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  constantes
de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou  obrigações   impostas   pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:
      a) Eliminar exemplares de fauna ou flora em número significativo ou de
      espécie protegida ou ameaçada de extinção;
      b) Destruir habitat natural;
      c) Afectar gravemente recursos do subsolo;
      d) Introduzir espécies exóticas no habitat,
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, entende-se por  espécies
ameaçadas as que, nos  termos  das  disposições  legais,  regulamentares  ou
constantes de  tratado  ou  convenção  internacional  aplicáveis,  tenham  o
estatuto de espécie vulnerável, espécie em perigo, espécie  criticamente  em
perigo ou espécie prioritária.
3 - Quem comercializar ou detiver para comercialização exemplar de fauna  ou
flora de espécie protegida, vivo  ou  morto,  bem  como  qualquer  parte  ou
produto obtido a partir daquele, é punido com pena de prisão até 6 meses  ou
com pena de multa até 120 dias.
4 - Se a conduta referida nos números 1 e 3 for praticada  por  negligência,
o agente é punido com pena de prisão até 1 ano ou  com  pena  de  multa,  no
caso do nº 1, ou com pena de multa, no caso do nº 3.

                                 Artigo 279º
                                    [...]

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  constantes
de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou  obrigações   impostas   pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:
      a) [...];
      b) [...];
      c) [...];
de forma grave, é punido com pena de prisão até 3 ou com pena de  multa  até
600 dias.
2 - [...]
3 - Para os efeitos dos números anteriores, o agente actua  de  forma  grave
quando:
      a) Prejudicar, de modo duradouro, o bem-estar das pessoas  na  fruição
      da natureza:
           i) Provocando forte redução  dos  efectivos  da  fauna  e  flora
           locais; ou,
           ii) Criando perigo para a capacidade de regeneração daquelas;
      b) Impedir, de modo duradouro, a utilização de recurso natural;
      c) Criar o perigo de  disseminação  de  microorganismo  ou  substância
      prejudicial para o corpo ou a saúde das pessoas.


                                 Artigo 285º
                                  Agravação

1 - [actual corpo do artigo]
2 - As penas previstas no artigo 272º são agravadas de um  terço,  nos  seus
limites mínimo e máximo, se a vítima for cônjuge, ex-cônjuge ou  pessoa  com
quem o agente mantenha ou tenha mantido uma relação análoga à dos  cônjuges,
ainda que sem coabitação, ou contra progenitor de descendente comum  em  1.º
grau.

                                Artigo 371.º
                                    [...]

1  -  Quem,  independentemente  de  ter  tomado  contacto  com  o  processo,
ilegitimamente der conhecimento, no todo ou em parte, do  teor  de  acto  de
processo penal que se encontre coberto por segredo de  justiça,  ou  a  cujo
decurso não for permitida a assistência do público em geral,  é  punido  com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até  240  dias,  salvo  se
outra pena for cominada para o caso pela lei de processo.
2 - (...)»


                                 Artigo 2.º


      Aditamento ao Capítulo IV do Título I do Livro II do Código Penal


São aditados ao Código Penal os artigos 45.º-A, 61.º-A, 142º-A, 155.º - A  ,
158.º-A, 159.º-A, 162º-A, 173.º-A, 187º-A, 201º-A, 216º-A, 226º-A e  261º-A,
com a seguinte redacção:





                               «Artigo 45.º-A

     Prisão domiciliária com utilização de meios técnicos de vigilância
                                 electrónica

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior  a  6  meses,  que  nem
simultânea  nem  sequencialmente  deva  ser  substituída  por  prestação  de
trabalho a favor da comunidade, suspensa na sua execução, subordinando-a  ao
cumprimento de deveres, à observância de regras de conduta ou  acompanhando-
a de regime de prova, substituída por outra pena não privativa da  liberdade
ou por multa, pode ser  executada  em  regime  de  prisão  domiciliária  com
utilização de meios técnicos de vigilância electrónica, nos termos  da  lei,
desde que o arguido dê o seu consentimento.
2 - Tendo em conta as específicas  necessidades  do  condenado,  o  tribunal
pode autorizá-lo  a  realizar  actividades  destinadas  a  facilitar  a  sua
reinserção social, nomeadamente:
     a) Exercício de determinadas profissões;
     b) Frequência de estabelecimento de ensino, de programas formativos  e
        de sessões de orientação em instituição psicopedagógica;
     c) Submissão a programas de  tratamento  médico,  médico-psiquiátrico,
        médico-psicológico ou equiparado.

                               Artigo 61.º - A
                Período de adaptação à liberdade condicional

1 - O condenado pode requerer que um período entre um e seis meses  da  pena
de  prisão  fixada  na  sentença  seja  executado  em   regime   de   prisão
domiciliária com utilização de meios  técnicos  de  vigilância  electrónica,
desde que:
     a) O condenado tenha cumprido no mínimo seis meses da pena de prisão;
     b) For fundadamente de esperar, atentas as circunstâncias do  caso,  a
        vida anterior do agente, a sua personalidade  e  a  evolução  desta
        durante a execução da pena de prisão,  que  o  condenado,  uma  vez
        colocado em regime de prisão domiciliário, conduzirá a sua vida  de
        modo socialmente responsável, sem cometer crimes; e
     c) O condenado tenha um projecto  individual  de  estudo  ou  formação
        profissional, de exercício de uma profissão  e/ou  de  submissão  a
        tratamento  médico,  médico-psiquiátrico,   médico-psicológico   ou
        equiparado.
2 - A execução da pena na modalidade prevista no número anterior apenas  tem
lugar em período  imediatamente  anterior  à  verificação  dos  pressupostos
temporais da concessão da liberdade condicional.
3 - A execução da pena em regime de prisão domiciliária  com  utilização  de
meios  técnicos  de  vigilância  electrónica  extingue-se  quando  estiverem
verificados  os   pressupostos   temporais   da   concessão   da   liberdade
condicional.
4 - É correspondentemente aplicável à  revogação  da  execução  da  pena  em
regime prisão domiciliária com utilização de meios  técnicos  de  vigilância
electrónica, o disposto no n.º 1 do artigo 56.º.
5 - A revogação da execução  da  pena  em  regime  prisão  domiciliária  com
utilização  de  meios  técnicos  de  vigilância  electrónica,  determina   a
execução da pena de prisão ainda não cumprida
6 - Para efeitos do número anterior, relativamente  à  pena  de  prisão  que
vier a ser cumprida, pode ter lugar a  concessão  de  liberdade  condicional
nos termos do artigo 61.º.

                                Artigo 142º-A
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 140º e 141º são agravadas de  um  terço,  nos
seus limites mínimo e máximo, se a vítima for cônjuge, ex-cônjuge ou  pessoa
com quem o agente mantenha ou  tenha  mantido  uma  relação  análoga  à  dos
cônjuges, ainda que sem coabitação,  ou  contra  progenitor  de  descendente
comum em 1.º grau.

                              Artigo 155.º - A
             Procriação ou reprodução artificial não consentidas

Quem  praticar  acto  de  procriação  artificial  em  mulher,  sem   o   seu
consentimento, ou, para este  fim,  usar  património  genético  de  qualquer
pessoa, sem consentimento desta, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

                              Artigo 158.º - A

               Tráfico de pessoas para exploração do trabalho


1 - Quem, por meio de violência, ameaça grave, ardil,  manobra  fraudulenta,
abuso de autoridade resultante de uma relação  de  dependência  hierárquica,
económica ou de trabalho, obtenção do consentimento  da  pessoa  que  tem  o
controlo sobre a vítima,  ou  aproveitando  qualquer  situação  de  especial
vulnerabilidade,   aliciar,   transportar,   proceder   ao   alojamento   ou
acolhimento de pessoa, ou propiciar as condições para  a  prática  por  essa
pessoa, em país estrangeiro, de trabalhos forçados, é punido com  prisão  de
2 a 8 anos.
2 - Quem aliciar, transportar, proceder  ao  alojamento  ou  acolhimento  de
menor,  ou  propiciar  as  condições  para  a  prática  por  este,  em  país
estrangeiro, de trabalhos forçados, é punido com pena de prisão  de  2  a  8
anos.
3 - Para efeitos do número anterior, se o agente usar de  violência,  ameaça
grave, ardil, manobra fraudulenta, abuso de  autoridade  resultante  de  uma
relação  de  dependência  hierárquica,  económica  ou  de  trabalho,  actuar
profissionalmente ou com intenção lucrativa, se aproveitar  de  incapacidade
psíquica  da  vítima   ou   de   qualquer   outra   situação   de   especial
vulnerabilidade da vítima, ou se esta for menor de 16  anos,  é  punido  com
pena de prisão de 2 a 10 anos.

                               Artigo 159.º-A
                          Comercialização de pessoa

1 - Quem alienar, ceder ou adquirir pessoa, por qualquer meio e  a  qualquer
título, nomeadamente para fins de exploração sexual ou extracção de  órgãos,
é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.
2 -  Quem  obtiver  ou  der  consentimento  na  adopção  de  menor  mediante
pagamento ou compensação de qualquer  espécie  é  punido  com  uma  pena  de
prisão até 2 anos.

                                Artigo 162º-A
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 153º, 154º, 155º, 158º,  159º,  160º  e  161º
são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e  máximo,  se  a  vítima
for cônjuge, ex-cônjuge ou pessoa  com  quem  o  agente  mantenha  ou  tenha
mantido uma relação análoga à dos cônjuges, ainda  que  sem  coabitação,  ou
contra progenitor de descendente comum em 1.º grau.

                               Artigo 173.º-A

                           Prostituição de menores


1 - Quem, sendo maior, praticar acto sexual de relevo com menor entre  14  e
18 anos, oferecendo remuneração ou outra retribuição, é punido com  pena  de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Quem, sendo maior, tiver cópula, coito anal  ou  coito  oral  com  menor
entre 14 e 18 anos, oferecendo remuneração ou outra  retribuição,  é  punido
com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 360 dias.
3 - A tentativa é punível.

                                Artigo 187º-A
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 180º, 181º e 185º são agravadas de um  terço,
nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima  for  cônjuge,  ex-cônjuge  ou
pessoa com quem o agente mantenha ou tenha mantido  uma  relação  análoga  à
dos cônjuges, ainda que sem coabitação, ou contra progenitor de  descendente
comum em 1.º grau.

                                Artigo 201º-A
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 199º e 200º são agravadas de  um  terço,  nos
seus limites mínimo e máximo, se a vítima for cônjuge, ex-cônjuge ou  pessoa
com quem o agente mantenha ou  tenha  mantido  uma  relação  análoga  à  dos
cônjuges, ainda que sem coabitação,  ou  contra  progenitor  de  descendente
comum em 1.º grau.

                                Artigo 216º-A
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 204º, 205º, 208º, 210º, 212º,  213º,  214º  e
215º são agravadas de um terço, nos seus  limites  mínimo  e  máximo,  se  a
vítima for cônjuge, ex-cônjuge ou pessoa  com  quem  o  agente  mantenha  ou
tenha mantido uma relação análoga à dos cônjuges, ainda que sem  coabitação,
ou contra progenitor de descendente comum em 1.º grau.

                                Artigo 226º-A
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 217º, 218º, 220º e 221º a 226º são  agravadas
de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima for cônjuge,  ex-
cônjuge ou pessoa com quem o agente mantenha ou tenha  mantido  uma  relação
análoga à dos cônjuges, ainda que sem coabitação, ou  contra  progenitor  de
descendente comum em 1.º grau.

                                Artigo 261º-A
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos 256º e 258º são agravadas de  um  terço,  nos
seus limites mínimo e máximo, se a vítima for cônjuge, ex-cônjuge ou  pessoa
com quem o agente mantenha ou  tenha  mantido  uma  relação  análoga  à  dos
cônjuges, ainda que sem coabitação,  ou  contra  progenitor  de  descendente
comum em 1.º grau».

                                 Artigo 3.º
      Aditamento ao Capítulo I do Título IV do Livro II do Código Penal

O Capítulo I do Titulo IV do Livro II do Código Penal  é  redenominado  "Dos
crimes contra a família, a protecção  devida  aos  menores,  os  sentimentos
religiosos e o respeito devido aos  mortos"  e  passa  a  incluir  uma  nova
secção II, com  a  epígrafe  "Dos  crimes  contra  a  protecção  devida  aos
menores", com a seguinte redacção:

                                  «Livro II
                                    (...(
                                  Título IV
                                    (...(
                                 Capítulo I
 Dos crimes contra a família, a protecção devida aos menores, os sentimentos
                  religiosos e o respeito devido aos mortos

                                    (...(

                                  Secção II
              Dos crimes contra a protecção devida aos menores

                              Artigo 250.º - A
                           Pornografia de menores
1 - Quem:
   a) Produzir, distribuir, importar, exportar, divulgar, exibir ou ceder, a
      qualquer título ou por qualquer meio, fotografia, filme ou gravação de
      carácter pornográfico representando um menor, independentemente do seu
      suporte;
   b) Detiver materiais previstos na alínea anterior com o propósito  de  os
      distribuir, importar, exportar, divulgar, exibir ou ceder,
 é punido com pena de prisão até 3 anos.
2 - Quem praticar os actos descritos no número anterior utilizando  material
pornográfico simulado ou manipulado de menor  não  existente  é  punido  com
pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa.
3 - Quem praticar os actos descritos no  n.º  1  com  intenção  lucrativa  é
punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.
4 - Quem adquirir ou detiver os materiais previstos na alínea a) do n.º 1  é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa.
5 - Quem adquirir ou detiver os materiais previstos no n.º 2  é  punido  com
pena de prisão até 1 ano.
6 - A tentativa da prática dos actos previstos  no  n.º  1  e  no  n.º  2  é
punível.»

                                 Artigo 4.º

    Renumeração das Secções do Capítulo I do Título IV do Livro II do
    Código Penal


As secções II e III do Capítulo I do Título IV do Livro II do  Código  Penal
são renumeradas, respectivamente, como Secções III e IV.



    Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São expressamente revogados os artigos 48º, 168.º e 175.º do Código Penal.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.


Palácio de S. Bento, 12 de Fevereiro de 2007.

                                Os Deputados,



-----------------------
[1] A inserção dos crimes sexuais no núcleo dos crimes  contra  a  liberdade
foi levada a cabo com a revisão de 1998 (Lei nº 65/98, de  2  de  Setembro).
Esta alteração teve subjacente  "(...)  uma  notável  mutação  da  filosofia
jurídica  sobre  esta  matéria,   e   possui,   portanto,   implicações   na
interpretação de todos os tipos penais aqui contidos. A  ideia  foi  depurar
os chamados crimes sexuais de referências éticas  de  que  o  Direito  Penal
deve ser  alheio  e  tomar  apenas  os  comportamentos  que  inequivocamente
agridem a chamada  «liberdade  sexual»"  -  cf.  Relatório  da  Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  à  Proposta  de
Lei nº 92/VI, in DAR, II Série-A, 2º Suplemento ao nº 51, de 02/07/94.
[2] O Protocolo Facultativo e a decisão-quadro  propõem  um  conceito  muito
amplo  de  pornografia  infantil,  incluindo  qualquer  representação,   por
qualquer meio, de uma criança no desempenho de actividades sexuais reais  ou
simuladas.
[3] V. nota 2.
[4] V. Relatório da Comissão de  Estudo  e  Debate  da  Reforma  do  Sistema
Prisional,  Ministério  da  Justiça,  Gabinete  de  Política  Legislativa  e
Planeamento, Ed. Almedina, pág. 13.

