

                       Projeto de Lei n.º 387/XII/2.ª


              Quinta alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro
                           (Lei da Nacionalidade)


                            Exposição de motivos


Em 2006, através da Lei Orgânica n.º 2/2006, de 17 de  Abril,  a  Assembleia
da República aprovou, com o voto favorável  do  PCP,  alterações  à  Lei  da
Nacionalidade que tiveram um impacto muito positivo ao permitir a  aquisição
de nacionalidade portuguesa por muitos cidadãos  nascidos  e  a  residir  em
Portugal, que não podiam aceder à cidadania portuguesa devido às  restrições
impostas ao reconhecimento do jus soli para  a  aquisição  da  nacionalidade
originária.  Por   outro   lado,   foi   eliminada   em   grande   parte   a
discricionariedade na atribuição da nacionalidade por naturalização,  com  a
inversão do ónus da prova da efetiva ligação à comunidade  nacional.  Deu-se
nessa altura um maior equilíbrio  à  Lei  da  Nacionalidade,  que  assentava
fundamentalmente  no  jus  sanguinis  em  prejuízo  do  jus  soli,   criando
obstáculos desnecessários à integração de muitos  cidadãos  que  deveriam  e
mereceriam ser legalmente reconhecidos como portugueses.

Porém, como na  altura  o  PCP  fez  questão  de  salientar,  as  alterações
deveriam ter ido um pouco mais longe na consagração do jus soli e não  fazer
depender o  reconhecimento  da  nacionalidade  portuguesa  a  cidadãos  aqui
nascidos, do  tempo  de  residência  dos  seus  progenitores  em  território
nacional, assim como, não fazer depender a aquisição da  nacionalidade  pelo
casamento de um período mínimo de constância do vínculo matrimonial.

Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  que  possam   ser   cidadãos
portugueses de origem, os cidadãos nascidos em Portugal, desde  que  um  dos
seus progenitores, sendo estrangeiro, seja residente no nosso  país,  e  que
na aquisição da nacionalidade por naturalização,  os  cidadãos  nascidos  em
Portugal a possam adquirir, sem que isso dependa do tempo de  residência  em
Portugal  dos  seus  progenitores.  No  que  se  refere   à   aquisição   da
nacionalidade pelo casamento com cidadã(o) português(a), propõe-se que  esta
possa ter lugar sem necessidade do decurso do prazo de três  anos,  o  mesmo
podendo acontecer no caso das uniões de facto desde que essa  situação  seja
judicialmente reconhecida.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projeto  de
Lei Orgânica:



                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro

Os artigos 1.º, 3.º e 6.º da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro,  alterada  pela
Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001,  de  14  de
Dezembro, na redação dada pelo Decreto-Lei n.º 194/2003, de 23 de Agosto,  e
pelas Leis Orgânicas n.º 1/2004, de 15 de Janeiro e n.º  2/2006,  de  17  de
Abril, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 1.º
                                    [...]
1 - São portugueses de origem:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) Os indivíduos nascidos no território português, filhos de estrangeiros
      que não se encontrem ao serviço do respetivo Estado, se declararem que
      querem ser portugueses e desde que, no momento do nascimento,  um  dos
      progenitores aqui resida legalmente;
   f) (...).
2 - (...).



                                 Artigo 3.º
                                    [...]
1  -  O  estrangeiro  casado  com  nacional  português   pode   adquirir   a
nacionalidade  portuguesa  mediante  declaração  feita  na   constância   do
matrimónio.
2 - (...).
3 - O estrangeiro que, à data da declaração, viva  em  união  de  facto  com
nacional português pode adquirir a nacionalidade portuguesa,  após  ação  de
reconhecimento dessa situação a interpor no tribunal cível.


                                 Artigo 6.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - O Governo concede  a  nacionalidade,  por  naturalização,  aos  menores,
nascidos  no  território  português,  filhos  de  estrangeiros,  desde   que
preencham os requisitos das alíneas c) e d) do número anterior e desde  que,
no momento do pedido, se verifique uma das seguintes condições:
   a) Um dos progenitores aqui resida legalmente;
   b) O menor aqui tenha concluído o 1.º ciclo do ensino básico.
3 - (...).
4 - (...).
5 - O Governo concede a nacionalidade, por naturalização,  com  dispensa  do
requisito estabelecido na alínea b) do  n.º  1,  a  indivíduos  nascidos  no
território português, filhos de estrangeiros, que  aqui  tenham  permanecido
habitualmente nos 10 anos imediatamente anteriores ao pedido.
6 - (...)."


                 Assembleia da República, 3 de Abril de 2013

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
   PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ
