
                        PROJETO DE LEI Nº 30/XIII-1ª

                 Altera a Lei das Comunicações Eletrónicas -
   Estabelece limites à oneração dos utentes pela resolução de contrato no
                           período de fidelização
            (12.ª alteração à Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro)


                            Exposição de motivos

A  relação  entre  os  consumidores  e  os  prestadores   de   serviços   de
comunicações eletrónicas  nem  sempre  é  isenta  de  conflito.  Muito  pelo
contrário, segundo afirma a DECO, o setor das  telecomunicações/comunicações
eletrónicas é o que apresenta o mais elevado nível de conflitualidade.

Nos  últimos  tempos  têm  sido  recorrentes  os  contactos  com   o   Grupo
Parlamentar  do  PCP,  de  consumidores  queixando-se  da  forma   como   os
operadores abusivamente utilizam o  período  de  fidelização  consagrado  na
lei. Esta preocupação é muito presente nos portugueses e a prova  de  que  o
problema é efetivamente muito alargado  é  o  número  de  mais  de  157  mil
cidadãos que subscreveram a petição que  tem  por  objetivo  a  redução  dos
períodos de fidelização, promovida pela DECO.

O  problema  prende-se  com  o  período  excessivo  de  fidelização  que  as
operadoras de comunicações utilizam no seu limite máximo. O n.º 3 do  artigo
48.º da  Lei  das  Comunicações  Eletrónicas  (Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
fevereiro,  por  diversas  vezes  alterado)  refere  que  "os  contratos  de
prestação  de  serviços   de   comunicações   eletrónicas   celebrados   com
consumidores não podem estabelecer um período de duração inicial superior  a
24 meses." E ainda que o número seguinte do  mesmo  artigo  refira  que  "as
empresas que prestam serviços  de  comunicações  eletrónicas  acessíveis  ao
público  devem  oferecer  a  todos  os  utilizadores  a   possibilidade   de
celebrarem contratos pelo prazo de 12 meses",  a  regra  instalada  é  a  da
utilização generalizada do período máximo previsto na lei.

Quando o  cliente,  na  procura  de  soluções  que  melhor  sirvam  os  seus
interesses, pretende denunciar o contrato, ai é obrigado, em regra, a  pagar
a totalidade da duração do período de fidelização. Ou seja, o pagamento  que
lhe é exigido vai muito  além  do  que  seria  aceitável  à  amortização  do
equipamento/investimento que a operadora realizou para prestar o serviço.

Por  outro  lado  as  queixas  dos  consumidos  estão  relacionadas  com  os
mecanismos que as  operadoras  utilizam  para  eternizarem  os  períodos  de
fidelização dos contratos. Para o fazerem, recorrem  a  expedientes  como  a
oferta de promoções perto do termo do período de fidelização. Por  isso,  em
muitos casos a simples atualização de  tarifário,  ou  a  aceitação  de  uma
promoção oferecida pela operadora, dá a esta o  direito  de  impor  um  novo
período de fidelização. Isto acontece em  casos  em  que  não  há  nem  novo
contrato, nem adenda ao contrato anterior, apenas revisão de tarifário,  por
exemplo.

Nem mesmo a alteração das condições financeiras  dos  consumidores  é  razão
bastante para uma exceção a esta regra aplicada  pelas  operadoras.  E  numa
altura em que os portugueses passam  por  situações  de  grande  dificuldade
económica, o supremo interesse das operadoras de  comunicações  sobrepõe-se,
até, à necessidade de prevenir situações de sobre-endividamento.

Este comportamento por  parte  das  operadoras  compromete  a  liberdade  do
consumidor optar pelas soluções e pelas operadoras  de  comunicações  que  a
cada momento melhor sirvam os  seus  interesses  ou  a  sua  disponibilidade
financeira. Isto porque em muitas situações os  custos  com  a  rescisão  do
contrato são muito superiores aos benefícios que poderiam  ser  obtidos  por
uma mudança de operador.

É pois  necessário  que  esta  relação  entre  consumidor  e  operador  seja
reequilibrada para que os direitos dos primeiros sejam garantidos.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte  Projeto
de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei procede à alteração da Lei n.º 5/2004, de  10  de  fevereiro,
que  estabelece  o  regime  jurídico  aplicável  às  redes  e  serviços   de
comunicações eletrónicas e aos recursos  e  serviços  conexos  e  define  as
competências da Autoridade Reguladora Nacional neste domínio,  estabelecendo
limites à oneração dos utentes pela resolução  de  contrato  no  período  de
fidelização.

                                 Artigo 2.º
                Alteração à Lei n.º 5/2004 de 10 de fevereiro
O artigo 48.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de fevereiro, alterada pelo  Decreto-
Lei n.º 176/2007, de 8 de maio, pela Lei n.º 35/2008, de 28 de  julho,  pelo
Decreto-Lei n.º 123/2009, de 21 de maio, pelo Decreto-Lei n.º  258/2009,  de
25 de setembro, pela Lei n.º  46/2011,  de  24  de  junho  e  pela  Lei  n.º
51/2011, de 13 de setembro, que a republicou, e pela Lei  n.ºs  10/2013,  de
28 de janeiro, pela Lei n.º 42/2013, de 3 de  julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
35/2014, de 7 de março, pela Lei n.ºs 82-B/2014, de 31 de  dezembro  e  pela
Lei n.º 127/2015, de 3 de setembro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 48.º
                                    [...]

1 - [...]
2  -  A  informação  relativa  à  duração  dos  contratos  deve  ser  clara,
percetível e  prévia  à  celebração  do  contrato  e  incluir  indicação  da
existência de períodos contratuais  mínimos  associados,  designadamente,  à
oferta de condições promocionais, à subsidiação  do  custo  de  equipamentos
terminais ou ao  pagamento  de  encargos  decorrentes  da  portabilidade  de
números e  outros  identificadores,  bem  como  indicar  eventuais  encargos
decorrentes da cessação antecipada do contrato por iniciativa do  assinante,
nomeadamente  em  consequência  da  recuperação  de  custos   associados   à
subsidiação de equipamentos terminais.

3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]

6 - Durante o  período  de  fidelização,  os  encargos  para  o  consumidor,
decorrentes  da  resolução  do  contrato  por  sua  iniciativa,  não   podem
ultrapassar os custos que o fornecedor teve com a  instalação  da  operação,
sendo proibida a cobrança de qualquer contrapartida a título  indemnizatório
ou compensatório.

7- Em qualquer momento do período de fidelização, e a pedido do  consumidor,
deve o prestador de serviços informar sobre a data do termo  desse  período,
bem como sobre o valor que lhe cabe pagar em caso  de  resolução  antecipada
do contrato.

8 - (Anterior n.º 6.)
9 - (Anterior n.º 7.)
10 - (Anterior n.º 8.)
11 - (Anterior n.º 9.)
12 - (Anterior n.º 10.)»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

               Assembleia da República, 13 de novembro de 2015
                                Os Deputados,
            JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA
