
                          PROJECTO DE LEI N.º 37/IX
                     DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE CUMEEIRA


      A freguesia de Cumeeira, do concelho de Santa  Marta  de  Penaguião  e
distrito de Vila Real, dista cerca de oito quilómetros da sede do  distrito,
os mesmos que a separam da sede do concelho.
      Cumeeira é  uma  das  maiores  freguesias  deste  concelho  da  Região
Demarcada do Douro e  é  composta  pelas  povoações  de  Assento,  Cumieira,
Veiga, Bertelo, Covelo, Amoreira, Pousada, Ribeirões, S. Martinho e Silhão.
      Desde  1143  que  Gumieira  é  referenciada  em   vários   documentos,
especialmente de natureza eclesiástica, uma vez que todas  estas  terras  se
incluíam numa doação feita por D. Afonso Henriques ao mosteiro da Ermida.
      Os documentos que referem  as  Inquirições  de  1258  denominam  estes
povoados como Santa Eovaye  de  Anduffi,  e  integravam-nos  no  julgado  de
Penaguião. É essa a razão que leva a que esta  freguesia  tenha  como  Orago
Santa Eulália.
      Em 13 de Janeiro de 1898 o concelho de Santa Marta  de  Penaguião  foi
restaurado por Decreto Real, sendo Cumeeira uma  das  10  freguesias  que  o
passam a incorporar.
      No mapa n.º 1 do Decreto Real,  acima  referido,  a  designação  desta
freguesia é Cumieira como resultado da simplificação da designação de  Santa
Eulália da Cumieira que era usada no Séc.  XIX  aquando  da  restauração  do
concelho de Santa Marta de Penaguião.
      Nos Decretos-Lei n.os 35 927, de 1 de Novembro de 1946, e 27  424,  de
31 de Dezembro de 1936, esta freguesia é referenciada como Cumieira.
      Porém, a lista das freguesias publicada pelo STAPE segue o determinado
pelo Decreto-lei n.º 46 139, de 31 de Dezembro de 1964, e a denominação  que
se mantém até ao momento (Código 061401) é a de Cumeeira.
      Tal situação tem provocado confusões diversas que importa resolver.  É
ainda vontade dos órgãos autárquicos representativos a alteração do nome  da
freguesia.
      Assim, a Assembleia da República decreta, nos termos da alínea  c)  do
artigo 161.º da Constituição da República Portuguesa, para  valer  como  lei
geral da República, o seguinte:



                                Artigo único



      A freguesia de Cumeeira, no município de  Santa  Marta  de  Penaguião,
fica a designar-se Cumieira.


      Assembleia da República, 22 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  PS:
Ascenso Simões - Pedro Silva Pereira - José Augusto Carvalho.



