

                       PROJECTO DE LEI N.º 373/XII/2ª
  Quinta alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (Lei da Nacionalidade)


                            Exposição de motivos

Embora  se  desconheça  em  que  época  chegaram  os  primeiros  judeus   ao
território que hoje se designa como Sefarad  e  constitui  "grosso  modo"  a
Península Ibérica, julga-se que a sua presença  nesta  região  se  relacione
com o estabelecimento de feitorias  fenícias  ao  longo  da  orla  marítima.
Existem, no entanto, em território português dois achados arqueológicos  que
atestam a antiguidade da sua presença. O primeiro é uma lápide funerária  do
séc. V existente no Museu Municipal de Mértola. O segundo  é  uma  pedra  de
anel datada  do  séc.  II  encontrada  na  antiga  cidade  de  Aramenha  nos
arredores de Marvão.

Durante toda a Idade Média estes mesmos judeus sefarditas desempenharam,  em
conjunto com os conquistadores árabes  um  papel  cultural  importantíssimo,
promovendo entre outros factos a divulgação  da  filosofia  e  das  culturas
clássicas. Frequentemente, para além de se  dedicarem  fundamentalmente  aos
ofícios,  os  judeus  peninsulares   foram   também   "físicos"   (médicos),
filósofos,  teólogos,  astrónomos,   cosmógrafos,   poetas,   escritores   e
comerciantes.

Já muito cedo, no alvorecer do  Reino  de  Portugal,  é  um  judeu  de  nome
Iehudah ben Iaish ibn Iahia (ou  Yahia  ben  Yahia)  companheiro  de  Afonso
Henriques na conquista de Santarém, Lisboa, Mértola e Alcácer do  Sal  (onde
morreu em combate) que, como recompensa pelos serviços  prestados,  o  nosso
primeiro rei nomeia Mordomo Real, Cavaleiro-Mor, lhe concede  o  direito  de
uso de brazão, o nomeia primeiro grão Rabino de Portugal e o presenteia  com
vastas propriedades quer nos arrabaldes de  Lisboa,  quer  na  fronteira  do
Alentejo.

No período que decorre entre os  séculos  IX  e  XVI,  a  Península  Ibérica
atinge em termos culturais um dos seus  momentos  áureos.  Aqui  têm  o  seu
berço figuras como Shmuel ibn  Negrela,  Shlomo  ibn  Gabirol,  Ibn  Paquda,
Moshe  ibn  Ezra,  Yehuda  Halevi,  Avraham  ibn  Ezra,  Moshe  bem   Maimon
(Maimonides), Moshe  bem  Nachman  (Nachmanides),  Avraham  Zacuto,  Itzchak
Abravanel, entre outros. Consequência  de  uma  tão  vasta  e  diversificada
sabedoria é, sem dúvida, a criação da Escola de  Tradutores  de  Toledo  por
Afonso X de Castela, avô de  D.  Diniz,  a  qual  permitiu  um  renascimento
filosófico, teológico e científico das culturas clássicas que, na  época  se
repercutiu por toda a Europa.

Com alguma segurança é  possível  afirmar  que  neste  período  da  primeira
dinastia e parte da segunda,  se  consolidou  a  presença  de  judeus  e  da
cultura judaica no território nacional. Através da  sua  poesia  é  possível
acompanhar a evolução e a intensificação do  amor  dos  judeus  peninsulares
por Sefarad. Não é, portanto, de estranhar que quando D.  Manuel  assinou  o
Decreto de Expulsão dos Hereges em 1496, os judeus portugueses tal  como  os
espanhóis o tinham feito anteriormente em 1492 considerassem a  expulsão  de
Espanha e Portugal como uma "segunda expulsão de Jerusalém".

Não há muitos anos, Sam Levy, figura  notável  da  Comunidade  Israelita  de
Lisboa, historiador, colecionador (grande parte do seu  espólio  museológico
foi doado ao Museu Nacional de Arqueologia), comerciante e grande  amigo  de
Portugal, natural de Esmirna na actual Turquia,  possuía  na  sua  magnífica
colecção uma chave de ferro que afirmava ser a chave da porta  da  casa  dos
seus antepassados em Portugal antes da expulsão dos judeus. Este  facto  não
é raro entre os  judeus  sefarditas  de  origem  portuguesa  que  procuraram
refúgio e  se  estabeleceram  naquela  região  quando  da  sua  expulsão  de
Portugal.

Por outro lado, estes descendentes de judeus  portugueses  mantém  viva  uma
língua, o ladino ("El djudeo-espanyol,  djidio,  djudezmo  o  ladino  es  la
lingua favlada por los sefardim, djudios arrondjados de  la  Espanya  en  el
1492 i de Portugal en 1496. Es una lingua  derivada  del  kastilyano  i  del
portugues i  favlada  por  150.000  personas  en  komunitas  en  Israel,  la
Turkiya, antika Yugoslavia, la Gresia, el  Marroko  i  las  Amerikas,  entre
munchos otros") que, como acima ficou bem expresso  nessa  mesma  língua:  o
judeu-espanhol, o "djidio", "judezmo" ou ladino  é  a  língua  falada  pelos
sefarditas, judeus expulsos de Espanha em 1492 e de Portugal em 1496. É  uma
língua derivada do castelhano e do português e falada  por  150.000  pessoas
em comunidades em Israel, Turquia, antiga  Jugoslávia,  Grécia,  Marrocos  e
nas Américas entre muitos outros locais.

Com a "conversão em pé", denominação pela qual ficou conhecida  a  conversão
forçada dos judeus decretada por D. Manuel  em  1497,  deixaram  de  existir
oficialmente judeus em Portugal, apenas  cristãos-velhos  e  cristãos-novos.
Esta nova nomenclatura de cristãos-novos escondia, ainda que  oficializasse,
o  desejo  do  desmembramento  da  cultura  judaica  no  Reino,  assim  como
proporcionava a apropriação, pelo  clero  e  pela  nobreza,  dos  seus  bens
móveis e imóveis.

Tal situação agravou-se com a "matança dos  judeus  de  Lisboa"  em  1506  e
posteriormente com a introdução da Inquisição em Portugal.

Instituída definitivamente de Évora em 1536 pela Bula "Cum ad  nihil  magis"
de Paulo III,  a  Inquisição  em  Portugal  perseguiu  ferozmente  os  então
considerados hereges, nomeadamente os cristãos-novos de  origem  judia,  por
razões que se devem,  não  só  à  divergência  de  motivos  religiosos,  mas
fundamentalmente e até onde pudemos apreciar, ao desejo de  se  apoderar  do
seu espólio e da sua capacidade económica e financeira.

A perniciosa actividade inquisitorial foi anulada com o Alvará de 2 de  Maio
de 1768, do Marquês de Pombal, promulgado por D. José,  que  punha  fim  aos
"Rois de Fintas" confirmando  no  seu  preâmbulo:  "...Sendo  o  sangue  dos
Hebreus  o  mesmo  idêntico  sangue  dos  Apóstolos,   dos   Diáconos,   dos
Presbíteros e dos Bispos por eles ordenados e consagrados.  (...)  Não  pude
deixar de fazer as assíduas indagações para investigar e descobrir  a  causa
com que nos meus Reinos e  Domínios  se  introduziu  e  fez  grafar  a  dita
distinção de Cristãos Novos e Cristãos Velhos (...), que  por  aquele  longo
período de tempo tem infamado e oprimido  um  tão  grande  número  dos  Meus
fiéis Vassalos." E relembra algumas Bulas, nomeadamente de  Bonifácio  IX  e
Clemente VI: "(...) Que nenhum Cristão violentasse os Judeus a  receberem  o
Baptismo; Que lhes não impedissem as suas festas  e  solenidades;  Que  lhes
não violassem os seus cemitérios; E que  se  lhes  não  impusessem  tributos
diferentes e maiores daqueles  que  pagassem  os  Cristãos  das  respectivas
províncias". E conclui o Alvará de D. José: "Mando  que  todos  os  Alvarás,
Cartas, Ordens e mais Disposições, maquinadas e introduzidas  para  separar,
desunir e armar os Estados e Vassalos destes Reinos uns contra os outros  em
sucessivas e perpétuas discórdias, com o  pernicioso  fomento  da  sobredita
distinção entre Cristãos Novos e Cristãos Velhos, fiquem desde a  publicação
desta abolidos e  extintos,  como  se  nunca  tivessem  existido  e  que  os
registos deles sejam trancados, cancelados e riscados em forma que mais  não
possam ler-se; para que assim  fique  inteiramente  abolida  até  a  memória
deste atentado cometido contra o Espírito e Cânones da Igreja Universal,  de
todas as Igrejas Particulares e contra as Leis e louváveis  costumes  destes
Meus Reinos, oprimidos com tantos, tão funestos e tão  deploráveis  estragos
por mais de Século e meio, pelas sobreditas maquinações maliciosas."

Ironicamente  este  Alvará  trouxe,  "a   posteriori",   aos   cripto-judeus
portugueses  um  grave  problema  de  identificação  dos  seus   ascendentes
anteriores ao Marquês de Pombal. Situação criada pela  destruição  de  todos
os  registos  dos  cristãos  novos  é  de  tal  forma  grave   que,   apenas
esporadicamente, a genealogia consegue articular factos  anteriores  com  os
posteriores àquela data e, quase sempre, por via indirecta.

No entanto, a Inquisição em  Portugal  só  foi  extinta  formalmente  com  o
advento do Liberalismo, após o pronunciamento de 24 de Agosto de  1820,  por
votação unânime nas Cortes  Constitucionais  da  proposta  apresentada  pelo
Deputado Francisco Simões Margiochi na sessão de 31 de Março de 1821.

Durante o período inquisitorial, os cristãos-novos e os  judeus  portugueses
que conseguiram escapar à sua rede e sair do Reino, fizeram-no para  algumas
regiões  do  Mediterrâneo  (Gibraltar,  Marrocos,  Sul  de  França,  Itália,
Croácia, Grécia, Turquia, Síria, Líbano, Israel,  Jordânia,  Egipto,  Líbia,
Tunísia e Argélia), norte da  Europa  (Londres,  Nantes,  Paris,  Antuérpia,
Bruxelas,  Roterdão,  Amsterdão),  Brasil,  Antilhas  e  Estados  Unidos  da
América entre outras.

No início do século XIX, começaram a  regressar  a  Portugal  alguns  judeus
sefarditas originários de Marrocos e Gibraltar e em 1801 cria-se o  primeiro
cemitério judeu moderno junto ao cemitério inglês em Lisboa.  Porém,  só  em
1868, um Alvará de D. Luís concede aos "judeus  de  Lisboa  a  permissão  de
instalar um cemitério para a inumação dos seus correligionários",  o  actual
cemitério da Rua D. Afonso III, em Lisboa.

Contudo a instalação da Comunidade vai-se efectuando muito  lentamente  pelo
que, só em 1897 se elege  o  primeiro  Comité  Israelita  de  Lisboa  e  uma
comissão que tem em vista a edificação de uma Sinagoga em Lisboa,  a  actual
Sinagoga "Shaarei Tikva" (Portas da Esperança), junto ao Largo do Rato.
É com a implantação da República que por despacho de um  Alvará  do  Governo
Civil de Lisboa, de 9 de Maio de 1912, a  comunidade  judaica  passa  a  ser
reconhecida legalmente em Portugal.

Porém, ao longo de todo o século XX, apesar da magnitude dos seus  problemas
e das perseguições  anti-semitas  muito  frequentes  em  todo  o  mundo,  em
Portugal  vai-se  consolidando  a  estabilidade  da  comunidade   israelita.
Durante a Guerra de 1939-45, foi notável o apoio  dado  pela  comunidade  de
Lisboa aos refugiados fugidos à barbárie hitleriana que daqui partiram  para
uma nova vida em novos  lugares,  nomeadamente  para  os  Estados  Unidos  e
Brasil. Por essa razão, com alguma frequência, a Sinagoga  Shaarei  Tikva  é
visitada por familiares  e  descendentes  desses  refugiados  que  por  aqui
passaram com o intuito de agradecer, de alguma forma, o apoio recebido.

Neste largo  período  de  dois  séculos  que  medeia  entre  os  alvores  de
oitocentos e  a  actualidade,  alguns  descendentes  de  judeus  portugueses
fugidos das perseguições inquisitoriais, regressaram  a  Portugal,  aqui  se
instalaram  e  criaram  novos  laços  familiares,  intelectuais,  culturais,
políticos, profissionais e comerciais.  No  entanto,  os  seus  antepassados
tinham criado algumas comunidades de grande  renome,  nas  terras  por  onde
tinham  passado  ou  estabelecido  fugindo  da  ignomínia  do  Tribunal   da
Inquisição e dos seus sequazes,  e  fundado  sinagogas  notabilíssimas  tais
como a Sinagoga Portuguesa de Amesterdão,  a  Sinagoga  Shearith  Israel  de
Nova York, a Sinagoga Bevis  Marks  de  Londres,  a  Sinagoga  de  Touro  em
Newport (Rhode Island - USA), a Sinagoga Portuguesa de Montreal, a  Sinagoga
Tzur Israel em Recife, entre outras.

Por outro lado, no primeiro quartel do século XX,  Samuel  Schwarz  desvenda
ao mundo a existência de uma comunidade judia escondida nas faldas da  Serra
da Estrela em  Belmonte.  Graças  ao  isolamento  da  vila  e  a  uma  certa
cumplicidade dos seus habitantes, foi ainda possível observar que  um  grupo
muito restrito de pessoas mantinha, em  segredo,  algumas  tradições  de  um
longínquo passado judeu. Este facto, para além de  ter  criado  um  pólo  de
referência fortíssimo para a diáspora judaica, desencadeou  novas  pesquisas
e estimulou o espírito incansável e empreendedor de um  militar,  o  Capitão
Barros Basto (reabilitado unanimemente pela 1ª  Comissão  da  Assembleia  da
República Portuguesa em 29 de Fevereiro  de  2012)  a  criar  estruturas  de
suporte à reabilitação de outros cripto-judeus  existentes  em  Portugal.  A
Assembleia da República na  sua  Resolução  nº  119/2012  de  10  de  Agosto
recomendou  ao  Governo  que  "proceda  à  reabilitação  e  reintegração  no
Exército do capitão de infantaria Artur Carlos Barros Basto,  que  foi  alvo
de segregação político-religiosa no ano de 1937".

Na sequência de muitos estudos e trabalhos elaborados por alguns dos  nossos
mais notáveis  historiadores  descobrem-se,  ainda  no  século  XX,  algumas
outras comunidades que vivendo  semi-isoladas  mantém  a  convicção  da  sua
ascendência judia, nomeadamente nas regiões fronteiriças da  Beira  interior
e Trás-os-Montes.

O apogeu dos judeus sefarditas portugueses verificou-se em 1989, em  Castelo
de  Vide,  quando  o  então  Presidente  da  República,  Dr.  Mário   Soares
apresentou publicamente o  seu  pedido  de  desculpas,  em  nome  do  Estado
português, aos descendentes dos judeus  perseguidos  pela  Inquisição  pelos
danos então causados, reabilitando assim a sua imagem e condição social.

De igual modo foi da maior importância para os judeus sefarditas ibéricos  a
"Sessão Evocativa dos  500  anos  do  Decreto  de  Expulsão  dos  Judeus  de
Portugal" promovida pela Assembleia da República, em Dezembro  de  1996,  na
qual foi votada, por unanimidade, a revogação do Decreto de D. Manuel,  numa
sessão  carregada  de  simbolismo  e  emoção.  Este  acto  de  homenagem   à
capacidade de resistência,  perseverança,  luta,  fé  e  esperança  do  povo
judeu, foi, também, patrocinado pelo Presidente da República,  o  Dr.  Jorge
Sampaio.

Como corolário deste percurso de reabilitação de uma imagem  e  uma  cultura
fortes quase destruídas pela  Inquisição  portuguesa  com  a  conivência  da
coroa, faz todo o sentido promover o retorno  dos  descendentes  dos  judeus
expulsos ou dos que fugiram do terror da Inquisição ao seio do  seu  povo  e
da sua nação portuguesa.  Mas  faz  também  todo  o  sentido  que  seja  aos
descendentes judeus de sefarditas portugueses que demonstrem  objectivamente
a tradição de pertença a  uma  comunidade  sefardita  de  origem  portuguesa
possibilitada a aquisição da nacionalidade portuguesa por naturalização.

Este é o objecto do presente Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro
O artigo 6.º da Lei n.º 37/81, de  3  de  Outubro,  alterada  pela  Lei  n.º
25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de  Dezembro,
na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 194/2003, de 23 de  Agosto,  pela  Lei
Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, e pela Lei Orgânica  n.º  2/2006,  de
17 de Abril, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º
                                    [...]
   1- [...]
   2- [...]
   3- [...]
   4- [...]
   5- [...]
   6- [...]
   7- O  Governo  pode  conceder  a  nacionalidade  por  naturalização,  com
      dispensa dos requisitos previstos nas alíneas b) e c) do  n.º  1,  aos
      descendentes de judeus sefarditas portugueses, através da demonstração
      da  tradição  de  pertença  a  uma  comunidade  sefardita  de   origem
      portuguesa, com base em requisitos objectivos comprovados de ligação a
      Portugal,  designadamente  apelidos,  idioma  familiar,   descendência
      directa ou colateral.»






                                 Artigo 2.º
                               Regulamentação
O Governo procede às necessárias alterações do Regulamento da  Nacionalidade
Portuguesa, aprovado pelo Decreto-Lei n.º237-A/2006, de 14 de  Dezembro,  no
prazo de 30 dias a contar da publicação da presente lei.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor na data  de  início  de  vigência  do  diploma
referido no artigo anterior.




Assembleia da República, 7 de Março de 2013

                                Os Deputados,








