
                        PROJECTO DE LEI N.º 388/VIII


     MEDIDAS ACTIVAS PARA UM EQUILÍBRIO DE GÉNERO NOS ÓRGÃOS DE DECISÃO
                                  POLÍTICA



                            Exposição de motivos


                                      I



  Nas últimas décadas, o problema da participação das mulheres nos  centros
e órgãos de decisão política tem vindo  a  ganhar  considerável  relevância.
Não só por via de recomendações  de  diversas  organizações  internacionais,
como também pelo facto de ter este tema uma  presença  crescente  no  debate
político, passou a reconhecer-se  um  gravíssimo  deficit  de  representação
democrática que tem consistido na exclusão das mulheres da vida política.
      Em consequência, começaram a surgir algumas disposições  legais,  para
além  de  medidas  regulamentares  internas  dos  partidos,  no  sentido  de
garantir uma maior participação das mulheres na decisão política.
  Algumas das principais  recomendações  internacionais  têm  sublinhado  a
necessidade de medidas concretas para garantir a paridade entre os géneros.
  Assim, a Plataforma de Acção adoptada  na  4.ª  Conferência  Mundial  das
Nações Unidas sobre Direitos das Mulheres, em Pequim, em  1995,  sugere  que
os governos fixem objectivos específicos para aumentar o número de  mulheres
em postos governamentais e que aperfeiçoem os sistemas eleitorais  de  forma
a garantir uma maior presença de mulheres nos órgãos políticos eleitos.
  No mesmo sentido, a Recomendação n.º 96/694 do Conselho de  Ministros  da
União Europeia apela aos governos para promoverem uma  estratégia  integrada
conjunta no sentido de uma participação equilibrada entre homens e  mulheres
nos processos de tomada de decisão.
  A Declaração sobre a Igualdade entre  Mulheres  e  Homens  como  Critério
Fundamental  de  Democracia,  aprovada   em   Conferência   Interministerial
Europeia, em Novembro de  1997,  coloca  como  prioridade  a  realização  de
campanhas de sensibilização da opinião pública e a  tomada  de  medidas  que
garantam uma participação equilibrada de género  nos  partidos,  sindicatos,
nomeações políticas e em todos os órgãos de decisão.
  Em 1995, o Conselho da Europa publica a Recomendação n.º 1269, que refere
«a exigência democrática de partilha efectiva pelos homens e pelas  mulheres
das responsabilidades em todos os sectores da vida em  sociedade,  incluindo
nos cargos de decisão política». É também ao nível  do  Conselho  da  Europa
que é criado, em Março de 1997, um grupo de especialistas sobre a  igualdade
e a democracia, presidido pela Engenheira Maria de Lourdes  Pintasilgo,  que
elabora um relatório com orientações para uma estratégia de  integração  das
mulheres na vida política numa  base  de  igualdade  com  os  homens.  Neste
relatório,  insiste-se  no  desenvolvimento  de  políticas  no  domínio   da
educação e formação  para  uma  cidadania  activa,  promoção  do  emprego  e
independência das mulheres, conciliação entre vida profissional e  familiar,
adopção de dispositivos  legais  que  garantam  a  participação  de  40%  de
pessoas de  cada  sexo  em  organismos  de  nomeação,  assembleias  eleitas,
estruturas de partidos políticos, sindicatos,  bem  como  a  viabilidade  de
escolha do sistema eleitoral de  acordo  com  o  que  é  mais  favorável  às
mulheres, mencionando expressamente o sistema de representação  proporcional
e a adopção do sistema de quotas pelos partidos.
  A partir da segunda metade dos anos 90 passou a ser defendido, a nível do
Conselho da Europa, o conceito de  Democracia  Paritária  que  tem  vindo  a
ganhar espaço em muitos países. A paridade  baseia-se  na  ideia  de  que  a
humanidade é sexuada e deve ser por isso  reconhecida  a  sua  dualidade:  é
constituída por homens e mulheres que devem partilhar  as  diversas  esferas
da vida, do privado ao político.  Considerou-se  ainda  que  o  «limiar»  da
paridade se situa entre os 30  e  40%,  limiar  este  a  partir  do  qual  é
possível uma representação de toda a humanidade, porque nos  órgãos  eleitos
se consegue fazer sentir essa dualidade.
  Analisando nos diversos países europeus a participação das  mulheres  nos
órgãos de decisão política, conclui-se que  as  situações  de  mais  elevada
participação política resultam da combinação de três factores:


  - Um sistema eleitoral proporcional;
  - Disposições normativas para garantir  uma  determinada  percentagem  de
cada um dos sexos nos órgãos eleitos e nas nomeações políticas;
  - Condições sociais e culturais no âmbito da família e no  trabalho,  que
criem condições de igualdade de oportunidades.


  Nomeadamente, os bons resultados obtidos nos países nórdicos derivam de:


  - Criação de factores sociais e culturais potenciadores  da  participação
feminina;
  - Regime de quotas adoptados internamente pelos partidos  nas  listas  de
candidatura e disposições legais  de  ponderação  por  sexo  para  nomeações
políticas;
  - Sistemas eleitorais proporcionais (exemplos: na Holanda, a proporção de
mulheres no Parlamento é de 31,3 %, e na Dinamarca é de 33%).
  O artigo 109.º da  Constituição  da  República  Portuguesa  recolhe  este
esforço paritário e determina  que  «A  participação  directa  e  activa  de
homens  e  mulheres  na  vida  política  constitui  condição  e  instrumento
fundamental de consolidação do sistema democrático, devendo a  lei  promover
a  igualdade  no  exercício  dos  direitos  cívicos  e  políticos  e  a  não
discriminação do sexo no acesso a cargos políticos».
  O presente projecto de lei pretende  aplicar  e  desenvolver  esta  norma
constitucional  à  luz  da  experiência  de  promoção  da  participação  das
mulheres na vida pública, tal como foi consagrada  pela  legislação  e  pela
prática eleitoral de outros países.



                                     II



  Segundo o estudo realizado pelos sociólogos José Manuel  Leite  Viegas  e
Sérgio Faria (VIEGAS,  José  M.  Leite  e  FARIA,  Sérgio,  As  Mulheres  na
Política,  Lisboa,  Imprensa  Nacional,  1999,  p.  25)  os  resultados  das
diferentes  medidas  de  intervenção  são  condicionados  por  duas  grandes
dimensões de enquadramento político e social: «o tipo de  sistema  eleitoral
de cada país e  o  modelo  de  Estado-Providência  (...).  No  referente  ao
primeiro  ponto,  os  estudos  efectuados  apontam  claramente  os  sistemas
eleitorais de representação proporcional como sendo os mais favoráveis  para
a eleição de elementos femininos, em detrimento dos sistemas maioritários».
  Nessa mesma medida, é opinião do Bloco de Esquerda que qualquer  projecto
de lei que pretenda  introduzir  medidas  para  alcançar  um  equilíbrio  de
género (paridade) nos órgãos de decisão política só pode ter  como  base  um
sistema  eleitoral  proporcional  e,  portanto,  deve  ser  formulado   para
candidaturas em círculos plurinominais, já que em  círculos  uninominais  se
torna impossível aplicar a regra da paridade - o  que  constitui  uma  razão
suplementar para  rejeitar  esse  sistema  eleitoral,  que  é  profundamente
contraditório com a tradição democrática portuguesa.
  Esta é igualmente uma das conclusões do grupo de juristas que,  em  1998,
elaborou o estudo Democracia com mais Cidadania a pedido da Alta  Comissária
para a Igualdade (CANAS, Vitalino, BARROS, Joana,  MIRANDA,  Jorge,  BELEZA,
Leonor, AMARAL, Lúcia, DUARTE, Luísa, MOREIRA, Vital,  Democracia  com  Mais
Cidadania, Lisboa, Imprensa Nacional, 1998, pág. 78):
  «Não é possível estabelecer objectivos em termos de sexo  dos  candidatos
em círculos uninominais. Nem parece razoável, dada a natureza e a  motivação
da criação destes círculos, bem como a  forma  como  decorrem  os  processos
partidários e oficiais de apresentação das  candidaturas,  fixar  objectivos
globais a nível do conjunto dos círculos uninominais ou  da  totalidade  dos
círculos, com consequência na própria fase das candidaturas,  quer  a  nível
da sua possível não aceitação, quer a nível da  penalização  nesse  momento.
Mas já é viável fixar objectivos para os círculos  plurinominais,  impedindo
que  as  respectivas  candidaturas  sejam  aceites,  se  aqueles  não  forem
atingidos, e simultaneamente penalizar os partidos que obtenham  a  formação
de grupos parlamentares, em que um dos sexos não  esteja  representado  numa
certa percentagem de lugares, e/ou premiar os partidos  que  a  ultrapassem,
ou que ultrapassem uma percentagem mais elevada».
  Este texto que acabamos de citar foi subscrito por  Leonor  Beleza,  numa
publicação que inclui os contributos de Vitalino  Canas,  Joana  de  Barros,
Leonor Beleza, Jorge Miranda, Lúcia Amaral, Luísa Duarte e Vital Moreira,  e
esta conclusão é  aceite  pelo  grupo  parlamentar  subscritor  do  presente
projecto lei.
  Por  isso  mesmo,  entende  o  Bloco  de  Esquerda   que   a   iniciativa
governamental em apreço neste contexto, a proposta de lei  n.º  40/VIII,  só
pode ser  considerada  favoravelmente  caso  seja  adquirida  a  decisão  do
Governo de abdicar da imposição de círculos uninominais,  pilar  fundamental
da contra-reforma eleitoral.
  Caso essa clarificação  não  ocorra,  o  processo  legislativo  entra  em
contradições insanáveis e constituirá uma oportunidade perdida do  ponto  de
vista da promoção dos direitos das mulheres. Um exemplo dessas  contradições
permanentes e paradoxais é a referência feita na  exposição  de  motivos  da
proposta governamental acerca da necessidade de limitação de mandatos  (pág.
17): «A adopção deste sistema [paritário] está  frequentemente  associada  à
imposição de uma duração  máxima  de  ocupação  de  mandatos  públicos  e  à
interdição  de  acumulação  de  mandatos,  limitações  que  contribuem  para
aumentar as oportunidades de  acesso  das  mulheres  aos  cargos  políticos,
favorecendo a substituição das classes dirigentes». Assim é: a limitação  de
mandatos tem funcionado noutros países como um estímulo à  participação  nos
cargos públicos, desenvolvendo dessa forma as condições  para  o  equilíbrio
de géneros.
  No entanto, o próprio  PS,  subscritor  da  frase  anteriormente  citada,
recusou liminarmente o  princípio  da  limitação  da  mandatos,  aquando  do
debate  recente  da  legislação  autárquica.  Ora,  no  caso   da   presente
legislação está-se exactamente perante o mesmo tipo de  problema:  numa  lei
prometem-se direitos das  mulheres  com  rotação  no  exercício  dos  cargos
políticos, enquanto que noutra votação se impede a  limitação  de  mandatos;
numa lei promete-se paridade e noutra  lei  impõe-se  a  masculinização  das
candidaturas.
  Existe ainda  outro  factor,  no  sistema  de  representação  maioritário
uninominal, que o torna pouco atractivo para a candidatura  de  mulheres:  o
tipo de luta política centra-se nas dimensões carismáticas do candidato,  na
sua    agressividade    individual,    existindo    menor    partilha     de
responsabilidades. Trata-se de um processo de luta política que não  assenta
num conjunto de candidatos, mas naquele que  vai  ser  eleito,  pelo  que  a
escolha do candidato vai assentar muito mais no seu  carácter  mediático  do
que na  sua  competência  técnica  e  política.  A  imposição  pelo  sistema
eleitoral uninominal da regra de populismo mediático, que tem  vindo  a  ser
banalizada,  contribui  decisivamente  para  afastar  as  mulheres  da  vida
política.
  A alteração desta situação  remete  para  factores  culturais  e  sociais
profundos, e não pode decorrer simplesmente  de  uma  alteração  legislativa
isolada. Remete para uma alteração do próprio  funcionamento  dos  partidos,
como uma das partes do sistema político. Por isso, esta legislação deve  ser
combinada com medidas complementares posteriores e com iniciativas  próprias
dos partidos, promovendo regras  de  paridade  nos  seus  órgãos  directivos
eleitos. Assim, deve a legislação futura estabelecer regras como  incentivos
aos partidos que ultrapassem os limiares mínimos da  paridade,  por  exemplo
em termos de majoração de tempo  de  antena,  ou  determinar  as  regras  de
extensão do princípio da paridade  aos  cargos  de  nomeação  política  pelo
governo, de tal modo a que se promova a representação das mulheres  na  vida
pública.
  Compete aos partidos,  e  às  listas  de  independentes  quando  existam,
assegurar, na sequência  desta  lei,  que  as  suas  representações  eleitas
respeitem o princípio da paridade. De facto, é necessário  que  os  partidos
adoptem uma atitude activa para consagrar o princípio da paridade, dado  que
a existência de diversos círculos  eleitorais  de  dimensão  diferente  pode
sempre implicar que,  mesmo  tendo  sido  imposta  uma  regra  paritária  na
composição das listas e tendo sido respeitada uma ordenação consistente  com
esse princípio, acabe por ser distorcida  a  representação  de  género.  Por
isso, através da substituição ou da rotação de Deputados -  que  nos  termos
legais, compete a iniciativa dos próprios - devem  os  grupos  parlamentares
contribuir para a correcção das distorções na sua própria composição.
  O presente projecto de lei do Bloco de Esquerda  combina  duas  vertentes
consideradas  essenciais  para  se  alcançar  uma  maior  participação   das
mulheres na política e o seu acesso aos órgãos de decisão política, na  base
da paridade:


  - Promoção da  paridade  nas  listas  para  a  Assembleia  da  República,
Assembleias Legislativas Regionais, Parlamento Europeu e Autarquias Locais.
  -  Promoção  de  campanhas  de  sensibilização   para   a   partilha   de
responsabilidades  na  família  e  de  incentivo  às  mulheres  para  a  sua
participação política.


  Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                  (Âmbito)


  O presente diploma consigna medidas activas para uma  maior  participação
das mulheres na política e para promover a paridade nos  órgãos  de  decisão
política compostos através  de  eleitos  por  um  sistema  proporcional  com
círculos  eleitorais  plurinominais,  não   sendo   aplicável   a   círculos
uninominais de candidatura.




                                 Artigo 2.º

                                 (Paridade)


  Entende-se por paridade, para efeitos de aplicação do presente diploma, a
representação  mínima  de  33,3%  de  cada  um  dos  sexos  nas  listas   de
candidatura  para  a  Assembleia  da  República,  Assembleias   Legislativas
Regionais, Parlamento Europeu e Autarquias Locais.



                                 Artigo 3.º

                               (Candidaturas)


  Só podem ser aceites listas candidatas às eleições para a  Assembleia  da
República,  Assembleias  Legislativas  Regionais,   Parlamento   Europeu   e
Autarquias Locais que tenham uma representação mínima de 33,3%  de  cada  um
dos sexos.



                                 Artigo 4.º

                        (Campanhas de sensibilização)


  Compete ao Governo desenvolver, nos anos de 2001 e de 2002, uma  campanha
de sensibilização pela igualdade de género, promovendo:


  a) Uma maior participação das mulheres na actividade política;
  b) Uma maior partilha das responsabilidades  familiares  entre  mulheres,
homens e restantes membros da família;
  c) Uma maior coordenação, por  iniciativas  voluntárias  ou  por  via  de
regulamentação, dos agentes económicos e sociais, privados e públicos,  para
que sejam discutidas novas condições em  termos  de  regras  contratuais  de
emprego, de sistema de transportes urbanos e de acessibilidades,  de  acesso
a facilidades e sistemas de economias de proximidade, que permitam  diminuir
a sobrecarga dos horários de trabalho  e  de  deslocações  obrigatórias,  em
benefício do tempo disponível para a informação, para a formação  própria  e
para o envolvimento das mulheres na vida cívica.



                                 Artigo 5.º

                              (Regulamentação)


  A regulamentação dos  artigos  do  presente  diploma  que  necessitem  de
regulamentação será feita no prazo máximo de 90 dias.



                                 Artigo 6.º

                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


  Assembleia da República, 1 de Março de 2001. - A Deputada, Helena Neves.



                        PROJECTO DE LEI N.º 388/VIII
     (MEDIDAS ACTIVAS PARA UM EQUILÍBRIO DE GÉNERO NOS ÓRGÃOS DE DECISÃO
                                  POLÍTICA)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                               1 - Nota prévia


  Uma Deputada do Bloco de Esquerda apresentou o projecto de lei objecto do
presente relatório, o qual deu entrada na Assembleia do República  em  1  de
Março de 2001 e foi-lhe atribuído o n.º 388/VIII.
  Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República, de 1  de
Março de 2001, o referido  projecto  de  lei  baixou  às  Comissões  para  a
Paridade,   Igualdade   de   Oportunidades   e   Família   e   de   Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias  para   elaboração   e
aprovação dos respectivos relatórios e pareceres.


                              2 - Da motivação


  A subscritora considera que  o  reconhecimento  do  acentuado  défice  de
representação democrática,  traduzido  na  exclusão  das  mulheres  da  vida
política,  tem  sido  reconhecido  por  via  de  recomendações  de  diversas
organizações internacionais e pela crescente introdução do  tema  no  debate
político.
  Afirma que  a  paridade  se  baseia  na  ideia  de  que  a  humanidade  é
constituída por  homens  e  mulheres,  que  devem  partilhar  as  diferentes
esferas da vida, incluindo a política.
  Regista, ainda, que se  considera  que  o  limiar  da  paridade  está  na
representatividade entre os 30% e 40% nos órgãos eleitos, e só a partir  daí
se   consegue   a   representação   da   humanidade   na    sua    dualidade
masculino/feminino.
  A proponente sublinha que a paridade nos órgãos de  decisão  política  só
pode efectivar-se num  sistema  eleitoral  proporcional  e  é  completamente
incompatível com a existência de círculos uninominais.
  Considera, por outro  lado,  que  a  situação  de  sub-representação  das
mulheres na vida política não se consegue alterar só por  via  de  alteração
legislativa. E, nesse  sentido,  refere  que  os  partidos  políticos  devem
promover a paridade nos seus órgãos directivos eleitos e  que  a  legislação
futura deve beneficiar os partidos que ultrapassem, em número  de  mulheres,
os limiares mínimos da paridade, ou estender o  princípio  da  paridade  aos
órgãos de nomeação política.
  O projecto de lei, segundo a sua subscritora, visa aplicar o artigo 109.º
da Constituição da República Portuguesa da mesma forma  que  foi  consagrada
pela legislação de outros países.


                       3 - Do corpo do projecto de lei


  O presente projecto de  lei  contém  seis  artigos,  onde  se  estabelece
fundamentalmente que:


  - O âmbito do diploma é a promoção da  paridade  nos  órgãos  de  decisão
política eleitos, aplicando-se exclusivamente num sistema  proporcional  com
círculos plurinominais, e não aos círculos uninominais.
  - A paridade corresponde a uma representação mínima de 33,3% de  cada  um
dos sexos nas listas de candidatura.
  - Aplica-se às listas de candidatura  para  a  Assembleia  da  República,
assembleias legislativas regionais, Parlamento Europeu e autarquias locais.
  - O Governo  deverá  desenvolver  uma  campanha  de  sensibilização  pela
igualdade de género nos anos  de  2001  e  de  2002,  promovendo  uma  maior
participação  das  mulheres   na   vida   política,   maior   partilha   das
responsabilidades na família entre os que a compõem, maior  coordenação  dos
agentes económicos e sociais públicos  e  privados  de  modo  a  promover  o
envolvimento das mulheres na vida cívica.


      4 - Do enquadramento legal e instrumentos de âmbito internacional


  A Constituição da República Portuguesa estabelece, na alínea h) do artigo
9.º, que é tarefa fundamental do Estado promover a igualdade entre homens  e
mulheres. E no artigo 109.º,  sob  a  epígrafe  «Participação  política  dos
cidadãos», pode ler-se que «a participação directa  e  activa  de  homens  e
mulheres na vida política constitui condição e  instrumento  fundamental  de
consolidação do sistema democrático, devendo a lei promover a  igualdade  no
exercício dos direitos cívicos e políticos e a não discriminação do sexo  no
acesso a cargos políticos».
  Existe também um conjunto de recomendações  internacionais  que  apela  à
tomada de medidas no sentido de promover uma participação  mais  equilibrada
entre homens e mulheres na vida política, entre  as  quais  se  encontram  a
Plataforma de Acção, adoptada na 4.ª Conferência Mundial das  Nações  Unidas
sobre Direitos das Mulheres, em Pequim, 1995;  a  Recomendação  do  Conselho
n.º 96/694, 2 de Dezembro de 1996; a  Declaração  sobre  a  Igualdade  entre
Homens e Mulheres como  critério  fundamental  de  democracia,  aprovada  em
Conferência Interministerial Europeia, em Novembro de 1997;  a  Recomendação
n.º 1269,  de  1995,  do  Conselho  da  Europa;  o  relatório  do  Grupo  de
Especialistas Sobre a Igualdade e a Democracia, de Março de 1997.


                            5 - Direito comparado


  Ao nível do União Europeia, a Bélgica impôs, por via legislativa, em 1994
uma percentagem mínima de candidatos de cada sexo, que começou  por  ser  de
25% e em 1999 passou a ser de 33%.
  Em França uma lei de Março de 2000 consagrou também o regime  de  quotas,
mas estabelecendo uma  meta  diferente,  já  que  determina  que  as  listas
eleitorais são constituídas por 50% de homens e 50% de mulheres.
  Outros países, orientados pelo princípio  da  não  ingerência,  adoptaram
outros  mecanismos  de  promoção  da  participação  das  mulheres  na   vida
política. Registam-se alguns desses exemplos,  sendo  que  naturalmente  não
esgotam todos os possíveis, nem tão pouco todos os existentes:
  Na Holanda tem-se adoptado o regime de incentivo por apoio financeiro aos
partidos com representação parlamentar, com  o  compromisso  que  os  mesmos
assumem de o utilizar em actividades  e  medidas  destinadas  a  aumentar  o
número de mulheres nos órgãos políticos.
  Na Suécia e na Dinamarca são os partidos políticos que adoptam o  sistema
de quotas por sua iniciativa e regulamentação interna.
  Na Finlândia foi promulgada uma lei em  1987,  modificada  em  1995,  que
obriga a que, pelo menos, 40% de elementos do mesmo  sexo  tenham  lugar  em
comissões e conselhos consultivos de nomeação política.
  E também a Dinamarca adoptou uma lei em 1995 que  estabelece  que  cargos
públicos de nomeação política devem ter  uma  composição  equilibrada  entre
cada sexo.


                        6 - Experiências em Portugal


  Na passada  legislatura  foi  discutida  na  Assembleia  da  República  a
proposta de lei n.º 194/VII, que visava a introdução do  sistema  de  quotas
no nosso  sistema  eleitoral  para  a  Assembleia  da  República  e  para  o
Parlamento Europeu. Esta proposta de lei foi objecto de  audição  promovida,
em 26 e 27 de Janeiro de 1999, pela Comissão para a Paridade,  Igualdade  de
Oportunidades e Família. Entretanto, em 4 de Março de 1999, foi discutida  e
sujeita a votação na generalidade, de onde resultou a sua rejeição,  com  os
votos contra do PSD, CDS-PP, PCP e Verdes e votos a favor do  PS  e  de  uma
Deputada do PSD.
  O PS é  o  único  partido  em  Portugal  que  prevê  nos  seus  estatutos
(aprovados na reunião da comissão nacional  de  14  de  Março  de  1998)  um
regime de  quotas,  não  garantindo  o  «limiar  da  paridade».  Estabelecem
concretamente  que  «os  órgãos  partidários,  bem   como   as   listas   de
candidaturas plurinominais para e por elas  propostas,  devem  garantir  uma
representação não inferior a 25% de militantes de qualquer dos sexos,  salvo
condições  excepcionais  de  incumprimento  como  tal  caracterizados   pela
comissão nacional».
  Depois do que fica registado, a relatora é do seguinte


                                   Parecer


  O  projecto  de  lei  n.º   388/VIII   preenche   todos   os   requisitos
constitucionais e  regimentais  para  subir  a  Plenário  com  vista  à  sua
apreciação e votação, reservando os grupos parlamentares  as  suas  posições
para o respectivo debate em sessão plenária.


  Palácio de São Bento, 6 de Março de 2001. A  Deputada  Relatora,  Heloísa
Apolónia - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 388/VIII
     (MEDIDAS ACTIVAS PARA UM EQUILÍBRIO DE GÉNERO NOS ÓRGÃOS DE DECISÃO
                                  POLÍTICA)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 40/VIII
       (APROVA A LEI DA PARIDADE, QUE ESTABELECE QUE AS LISTAS PARA A
   ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, PARA O PARLAMENTO EUROPEU E PARA AS AUTARQUIAS
 LOCAIS SÃO COMPOSTAS DE MODO A ASSEGURAR A REPRESENTAÇÃO MÍNIMA DE 33,3% DE
                             CADA UM DOS SEXOS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      1 - Âmbito das iniciativas


      Com a proposta  de  lei  n.º  40/VIII  pretende  o  Governo  consagrar
alterações no sistema eleitoral, relativamente à constituição das listas  de
candidaturas para a Assembleia da República, para  o  Parlamento  Europeu  e
para as autarquias locais.
      A proposta não abrange as  listas  para  as  Assembleias  Legislativas
Regionais.
      Pretende  o  Governo  que  as  listas  de  candidaturas  se   elaborem
obedecendo a um princípio de paridade dos dois sexos, paridade que é  fixada
num limite mínimo de 33,3% de lugares garantidos para cada um dos sexos.
      As medidas propostas pelo Governo constituem os proponentes das listas
numa obrigação de resultado, dado o que consta do n.º 1 do artigo 3.º.
      Contém a proposta de lei uma  disposição  relativamente  aos  círculos
uninominais, círculos  que  a  Constituição  viabiliza  -  artigo  149.º  da
Constituição da República Portuguesa - embora não com carácter obrigatório.
      Segundo o n.º 2 do artigo 3.º da proposta de lei nas eleições  em  que
haja  círculos  uninominais,  a  totalidade  dos  candidatos   efectivos   e
suplentes  no  conjunto  do   círculo   parcial   e   respectivos   círculos
uninominais, têm de assegurar a representação mínima de cada um  dos  sexos,
atrás referida.
      O não cumprimento da obrigação  imposta  é  punido  com  a  sanção  de
rejeição da lista em causa se  o  mandatário,  notificado  para  corrigir  a
deficiência, não proceder à necessária correcção.
      As substituições dos eleitos, segundo os proponentes,  devem  obedecer
ao princípio da paridade. Isto é, depois das eleições  tem  de  continuar  a
garantir-se o resultado. Assim, em caso de substituição  os  proponentes  de
uma lista de candidatos devem continuar a garantir  nos  representantes  dos
que os elegeram, um mínimo de 33,3% de cada sexo.
      A proposta de lei obriga ainda o Governo a apresentar à Assembleia  da
República um relatório sobre os resultados da aplicação da lei.
      A proposta de lei do Governo exceptua da aplicação da  lei  as  listas
para as freguesias  com  500  ou  menos  eleitores  e  para  os  órgãos  dos
municípios com 5000 ou menos eleitores.
      A proposta não contém  nenhuma  disposição  para  que  a  paridade  se
aplique no Governo ou nos cargos políticos de nomeação.  Como  será  o  caso
dos governadores civis onde não existe sequer uma mulher.
      Também nenhuma acção positiva no domínio da esfera económica, social e
cultural vem apresentada pelo Governo.
      Supõe-se que tal acontecerá  por  considerar  suficientes  as  medidas
constantes do Plano Global para a Igualdade de Oportunidades (Aprovado  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 49/97, de 24 de  Março  -  Diário  da
República n.º 70/97 - Série I - B).
      Relativamente ao projecto de lei n.º 388/VIII, do Bloco  de  Esquerda,
fixando também para cada um dos sexos a percentagem  mínima  de  33,3%,  não
impõe qualquer obrigação de resultado. Quer dizer que as  mulheres  poderiam
ser remetidas para lugares não elegíveis, estando cumprida a  lei  se  fosse
atingida dessa maneira aquela percentagem.
      O projecto de lei não contém qualquer disposição relativa aos círculos
uninominais, e a isto mais adiante nos referiremos.
      Também não exceptua da aplicação da lei, no caso das eleições para  as
autarquias locais, as freguesias e concelhos com poucos eleitores.
      Faz aplicar  também  às  eleições  para  as  Assembleias  Legislativas
Regionais a obrigação da paridade de 33,3%.
      Comina com a sanção de rejeição  da  lista  o  não  cumprimento  desta
obrigação.
      Por último, no seu artigo 4.º, contém  medidas  de  sensibilização  da
opinião pública para os anos de 2001 e 2002 relativamente à  necessidade  de
uma maior participação das mulheres  na  actividade  política  e  uma  maior
partilha das responsabilidades entre mulheres e homens e  restantes  membros
da família.
      Talvez se quisesse dizer, neste  caso  entre  mulheres  e  maridos  ou
companheiros, pois se afigura difícil prefigurar  uma  situação  em  que  os
restantes membros da família não sejam homens e mulheres.
      E também com o horizonte temporal dos anos 2001 e 2002, os proponentes
atribuem ao Governo competência para promover «uma  maior  coordenação,  por
iniciativas  voluntárias  ou  por  via  de   regulamentação,   dos   agentes
económicos e sociais, privados e públicos, para que sejam  discutidas  novas
condições em  termos  de  regras  contratuais  de  emprego,  de  sistema  de
transportes  urbanos  e  de  acessibilidades,  de  acesso  a  facilidades  e
sistemas de economias de proximidade, que  permitam  diminuir  a  sobrecarga
dos horários de trabalho e de  deslocações  obrigatórias,  em  benefício  do
tempo disponível para a  informação,  para  a  formação  própria  e  para  o
envolvimento das mulheres na vida cívica».
      O horizonte temporal das medidas de sensibilização nada tem a ver  com
o tempo previsto para a aplicação da imposição  de  uma  percentagem  mínima
para cada um dos sexos.
      Quer dizer: A  paridade  proposta  não  tem  carácter  temporário.  As
medidas temporárias têm apenas a  ver  com  a  realização  no  ano  2003  de
eleições para a Assembleia da República.


      2 - Fundamentação


      Em  termos  jurídicos,  as   duas   iniciativas   legislativas   dizem
fundamentar-se no artigo 109.º da Constituição da República Portuguesa.
      Com efeito, com a 4.ª Revisão Constitucional consagrou-se  que  a  lei
deve promover a igualdade no exercício dos direitos cívicos e políticos e  a
não discriminação em função do sexo no acesso a cargos políticos.
      Segundo o Professor  Vital  Moreira,  tal  dispositivo  constitucional
tornou  admissível,  e  mesmo  obrigatório,  a   adopção   de   medidas   de
discriminação positiva  que,  segundo  ele,  podem  revestir  essencialmente
medidas de dois tipos:


      a) As acções que visem eliminar os resultados fácticos que impedem uma
igualdade de oportunidades (garantir a igualdade à partida);
      b) As acções que visam garantir uma igualdade de resultados  (garantir
uma igualdade à chegada).


      Segundo  o   Professor   Vital   Moreira,   «A   Constituição   contém
simultaneamente uma incumbência e uma autorização de acção legislativa,  mas
tanto os modos de realizar a primeira como de explorar a  segunda  pertencem
à liberdade de conformação do legislador».
      Acrescenta  o  Professor  Vital  Moreira   que   «nas   circunstâncias
prevalecentes entre nós, não pode  pôr-se  constitucionalmente  em  causa  a
admissibilidade de um sistema legislativo vinculante de  quotas,  desde  que
não  desproporcionadas  quanto  à  sua  medida  e  aos  meios  de  a  tornar
vinculativas».
      As iniciativas legislativas citam, em abono das soluções que defendem,
textos e tratados internacionais.
      E por qualquer  das  duas  iniciativas  legislativas  perpassam  bases
filosóficas como fundamentação das propostas.
      - A humanidade é sexuada e deve,  por  isso,  ser  reconhecida  a  sua
dualidade.
      - As mulheres são diferentes, e trazem à política a sua especial visão
sobre o mundo.
      - A realidade das mulheres será alterada por força da paridade.


      No preâmbulo da proposta de lei diz-se mesmo:
      «Quanto mais depressa esta proposta passar a lei, mais e mais  rápidos
progressos se  verificarão  nas  garantias  da  autonomia  individual  e  na
partilha de direitos e de responsabilidades  entre  mulheres  e  homens  com
iguais direitos na esfera pública, com iguais direitos na esfera privada.
      Quanto mais depressa  esta  proposta  passar  a  lei,  melhor  será  a
qualidade de vida das portuguesas e dos portugueses».


      3 - Foi nos finais da década de 70 que começaram a  surgir  movimentos
vários reivindicando  a  paridade  mulheres/homens  no  exercício  do  poder
político


      Constatou-se e constata-se, de  facto,  que  as  mulheres,  na  grande
maioria dos países, se encontram sub-representadas nos órgãos de poder.
      Sendo as mulheres mais de 50% da  população  a  sub-representação  não
corresponde à contribuição que, a todos os níveis,  as  mulheres  vêm  dando
para o progresso do mundo.
      A União Interparlamentar tem analisado  a  evolução  da  representação
feminina nos vários parlamentos do mundo (ver anexos I, II e III).
      Conforme se pode ver do Anexo I de 1945 a 1995  o  número  de  Estados
soberanos aumentou sete  vezes  e  a  percentagem  de  mulheres  membros  do
Parlamento apenas aumentou quatro vezes.
      A maior percentagem registou-se em 1988 - 14,8% - tendo  declinado  em
1995 - 9,4%.
      Os motivos exactos de tal declínio não são conhecidos.
      Contudo, um recente relatório do Banco  Mundial,  divulgado  em  8  de
Março de 2001, pode ajudar a compreender tal declínio:
      «Na política, as mulheres continuam vastamente  sub-representadas  nos
Parlamentos Nacionais e Assembleias Legislativas ou câmaras  de  vereadores,
controlando menos de 10% das cadeiras  do  Parlamento  na  maior  parte  dos
países. Na Europa do Leste, a representação feminina caiu de 25 para  7  por
cento desde o início da transição económica e política».
      Do Anexo II resulta que, a nível mundial, Portugal se encontra em  31%
lugar quanto à representação feminina no Parlamento.
      A nível do  Parlamento  Europeu,  conforme  Portugal,  encontra-se  em
penúltimo lugar com a taxa de feminização de 20%.
      Os países  nórdicos  registam  uma  alta  taxa  de  representação  das
mulheres nos órgãos de poder político.
      Contudo, em nenhum destes países existe uma lei impondo  aos  partidos
uma qualquer percentagem de candidaturas femininas nas listas.
      Na  Finlândia,  os  partidos  nem  sequer  criaram  internamente  essa
obrigação. Ao contrário do que sucede, por exemplo, na Suécia.
      À alta taxa de participação das mulheres na  vida  política  não  será
seguramente estranho o facto de, nos  países  nórdicos,  as  mulheres  terem
visto  reconhecido  o  direito  à  igualdade  muito  mais  cedo  do  que  na
generalidade dos países do mundo. Na Finlândia as  mulheres  conquistaram  o
direito à igualdade em 1906!
      O sistema de quotas foi adoptado no Brasil (colocado num  modestíssimo
93.º lugar no quadro em Anexo da União Interparlamentar com uma mais do  que
modestíssima taxa de 5,7% de participação feminina); na Argentina  (que  nas
últimas eleições para o Parlamento elegeu 26, 5% de mulheres); e na  Bélgica
que se situa em 20.º lugar com 23,3% de mulheres na Câmara  Baixa,  e  28,2%
na Câmara Alta.
      A França aprovou, no ano passado, a Lei n.° 2000-493 du  6  juin  2000
que também se junta em anexo.
      Mas a Alemanha, por exemplo, em vez de adoptar um sistema de quotas ou
um sistema paritário, optou  pelas  medidas  que  removessem  os  obstáculos
fácticos à efectivação da igualdade de oportunidades.
      Pode ler-se  no  site  oficial  da  Internet,  do  Governo  Alemão,  o
seguinte:


      Parité hommes-femmes, un objectif du gouvernement allemand


      Une nouvelle politique en faveur de la femme
      L'une des priorités  de  la  politique  du  gouvernement  fédéral  est
d'assurer un meilleur équilibre  entre  hommes  et  femmes  au  sein  de  la
société. Pour cela, le gouvernement Schröder a lancé un  projet  de  réforme
qui doit permettre de supprimer les déséquilibres existants et  de  parvenir
à une véritable égalité entre les hommes et les femmes.
      En adoptant le programme «Femme et profession» (Frau  und  Beruf),  le
gouvernement allemand a posé les jalons d'une politique moderne  fondée  sur
l'égalité des sexes. Ce programme contient notamment les mesures suivantes:
      - faciliter aux filles l'accès à des métiers d'avenir et  leur  offrir
une gamme de professions plus étendue;
      - promouvoir les créations d'entreprises par des femmes;
      - assouplir les règlements  en  matière  d'organisation  du  temps  de
travail et améliorer les conditions de travail à temps partiel;
      - soutenir les femmes  qui  désirent  s'occuper  de  leur  famille  et
travailler en parallèle, et mieux intégrer les  hommes  dans  les  activités
familiales;
      - lutter contre la discrimination des femmes en matière de revenus  et
de salaires,
      - et augmenter la part des femmes dans les secteurs de  l'enseignement
et de la recherche.
      Pour permettre en particulier aux femmes de disposer de chances égales
sur le marché des technologies d'avenir, un programme  d'action  intitulé  «
Innovation et emplois dans la société de l'information au XXIe  siècle  »  a
été adopté qui soutient  plus  particulièrement  les  femmes  désireuses  de
travailler dans les nouvelles technologies de l'information.
      Le gouvernement fédéral a également adopté un plan  d'action  national
intitulé « Lutte contre la violence dirigée contre les femmes »  (Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen) dont l'objectif est de mieux les protéger. Ce  plan
d'action améliore la protection juridique  des  femmes  contre  la  violence
conjugale  et  domestique  et  prévoit  des  mesures  de  poursuite  et   de
répression sévères contre les auteurs de ces actes de violence.


      Resta ainda acrescentar que  a  União  Interparlamentar  realizou  uma
Conferência em Nova Delhi em 1997, sobre a questão do  acesso  das  mulheres
aos órgãos de poder.


      Na Declaração final, que se junta em anexo, evidenciam-se  as  grandes
divergências sobre a adopção de um sistema de quotas.


      4  -  O  debate  sobre  a  paridade  pôde  proporcionar  interessantes
reflexões


      Nem sequer a solução francesa foi pacífica na sociedade, assistindo-se
a manifestos pela paridade e  contra  a  paridade,  por  parte  de  mulheres
feministas.
      Reivindicando-se umas e outras herdeiras  de  Simone  de  Beauvoir,  o
debate trouxe interessantes contribuições de ordem filosófica.
      Enquanto umas, defensoras da paridade, reivindicavam para as  mulheres
uma diferença na forma de encarar o mundo e de resolver os  problemas,  logo
uma forma diferente de fazer política, outras  afirmavam  que  o  direito  à
diferença abria caminho à discriminação.
      Enquanto umas, as defensoras da paridade, afirmavam  que  a  cidadania
era sexuada, porque se nascia ou  homem  ou  mulher,  outras  combatiam  uma
solução que com base nas diferenças biológicas construía  cidadãos  de  duas
categorias.
      Enquanto umas, as defensoras da paridade, consideravam, como  condição
necessária para a emancipação da mulher, o  estabelecimento  de  quotas,  ou
uma lei da paridade, outras entendiam que tais soluções seriam  nefastas  no
futuro para as mulheres, porque  enfraqueceriam  as  alianças  naturais  das
mulheres com homens também vítimas de exploração.
      Umas  e  outras  foram  ouvidas  pelo  Senado  Francês,  podendo   ser
consultados na Internet no site http://www.senat.fr os  relatórios  de  tais
audições.
      O direito à diferença conduzirá de facto à igualdade?
      A proposta de lei no seu  preâmbulo,  afirma  a  diferença  do  género
feminino, abundantemente.
      Contudo, o direito à indiferença tem sido contestado noutras áreas que
não apenas a área da igualdade entre mulheres e homens.
      Com efeito, a respeito do direito à  não  discriminação  com  base  na
orientação sexual, escreveu Danièle Lochak, Professora  de  Direito  Público
na Universidade de Paris X - Nanterre: «As diferenças e não a  diferença;  é
de propósito que utilizamos aqui o plural, porque a  problemática  induzida,
quando se utiliza o singular ou o plural, não é a mesma.
      Quando se fala da diferença situamo-nos implicitamente na problemática
centrada sobre o outro. O outro, com efeito, é o que se diferencia do  resto
do grupo ou do resto da sociedade por uma ou várias características,  e  que
é marcado, quer dizer definido, por essa diferença. A diferença  apreende-se
e aprecia-se em relação a uma norma, que é a norma dominante.  A  formulação
não é neutra: dizer que as mulheres são diferentes  dos  homens,  os  negros
dos brancos, os judeus e os muçulmanos dos  cristãos,  os  homossexuais  dos
heterossexuais, é tomar como referência,  de  cada  vez,  o  segundo  termo,
implícita e necessariamente considerado como a norma».
      Mas as interrogações não param aqui.
      Que resultados podem advir para as mulheres, no seu estatuto social  e
económico, da adopção de um sistema de quotas ou de uma lei da paridade?
      Já que o preâmbulo da proposta de lei enfatiza  as  transformações  da
sociedade que adviriam de uma lei da paridade, como supra se refere, este  é
um ponto importante na reflexão.


      5 - Poderá ser interessante analisar o caso da Finlândia.  Não  porque
exista qualquer lei que imponha as quotas aos partidos, ou  sequer  qualquer
norma  adoptada  pelos  partidos,  contendo  qualquer  percentagem   tornada
obrigatória pelos próprios partidos. Como atrás se referiu.
      Mas porque, tendo conquistado, as mulheres  finlandesas,  a  igualdade
formal em 1906 - quase 70 anos antes das portuguesas - têm hoje  um  elevado
nível de representação na vida política.
      E será interessante saber em que ponto se  encontra  a  superação  das
desigualdades  fácticas.  As  desigualdades  a  nível  económico,  social  e
cultural.
      Ora, verificamos que a situação das mulheres filandesas é influenciada
negativamente pela recessão económica.
      Os anexos que se juntam sobre a situação da mulher na Finlândia  -  um
dos quais da autoria de um organismo oficial - o Conselho para  a  igualdade
- provam a subsistência de discriminações de toda a ordem, e a  contribuição
da perda de peso do sector público para  a  deterioração  das  condições  de
vida das mulheres. E a tal não obstou o facto de, na Finlândia,  ter  havido
sempre uma alta percentagem de mulheres na actividade política.
      Do Anexo sobre a situação das mulheres na Finlândia destaca-se que:


      - As mulheres são mais pobremente pagas do  que  os  homens.  Aqui  se
manifestando a hierarquia entre mulheres e homens. Conforme os  sectores  de
actividade as mulheres ganham um salário que equivale a 78%.
      - A posição das mulheres está estreitamente relacionada com a recessão
económica. De acordo com os relatórios finlandeses, a situação das  mulheres
piorou com recente recessão económica e, em particular,  com  os  cortes  no
sector público.
      - Anteriormente, durante os anos 80, o  desemprego  das  mulheres  era
excepcionalmente baixo  em  relação  aos  padrões  internacionais,  descendo
mesmo em relação à taxa de desemprego masculino.
      - Actualmente, a  taxa  de  desemprego  feminino  ronda  os  18%  e  o
desemprego tornou-se uma realidade quotidiana nos grandes centros urbanos.
      - A taxa de desemprego feminino continua a ser mais  baixa  do  que  a
taxa de  desemprego  masculino.  Contudo,  o  desemprego  feminino,  aumenta
actualmente a um ritmo mais rápido do que taxa de desemprego masculino.
      - O sector de serviços, feminizado, está  intrinsecamente  relacionado
com a insegurança durante os tempos de recessão.
      - As trabalhadoras dos sectores da saúde e do trabalho social foram as
mais atingidas, pelo retrocesso dos direitos das mulheres.
      - Com a recessão, o desemprego de longa  duração  tornou-se  uma  nova
característica do mercado de trabalho finlandês.
      - As mulheres, nesta matéria, estão em maior risco do que os homens.


      6 - No preâmbulo da iniciativa legislativa refere-se  a  situação  das
mulheres em Portugal, para salientar as importantes conquistas das mulheres


      Convirá, no entanto, completar o retrato. Até porque  o  artigo  109.º
impõe a remoção das obstáculos de facto em que radica, em última  análise  o
afastamento da mulher da vida política.
      Retirando alguns dados dos elementos estatísticos oficiais (Fonte  INE
e Eurostat).


      - A taxa de analfabetismo  das  mulheres  portuguesas  é  praticamente
dupla  da  dos  homens  em  todas  as  idades.  A  partir  dos  15  anos,  o
analfabetismo atinge 15,3% das mulheres contra 8,4% dos homens.
      - 51% das mulheres  que  trabalham  não  foram  para  além  do  ensino
primário ou secundário enquanto os homens são 43%.
      - A discriminação salarial atinge as mulheres -  quadros  técnicos.  A
sua remuneração não vai além de 86% da remuneração masculina.
      - Segundo o Eurostat, na União Europeia, Portugal  situa-se  entre  os
países com a maior discriminação salarial. O salário médio  das  mulheres  é
71,6% do salário dos homens.
      - Na União Europeia a taxa mais elevada de baixos rendimentos  (abaixo
dos 60% do rendimento médio) verificou-se em Portugal - 24%. Mas taxa  ainda
mais elevada (25%) revelando um baixíssimo poder de  compra  só  a  que  diz
respeito às mulheres em Portugal.
      - Numa projecção estatística para o século XXI, publicada em  1999,  o
Eurostat revela que, em  1990,  10%  dos  trabalhadores  da  União  Europeia
tinham declarado que trabalhavam a  tempo  parcial  porque  não  encontravam
trabalho a tempo inteiro.  A  percentagem  passou  entretanto  para  20%.  O
trabalho a tempo parcial subiu de 14% para 17%; e  quase  1/3  das  mulheres
trabalham a tempo parcial contra 6% dos homens.
      - Os 20% mais pobres  da  União  Europeia  não  recebem  senão  8%  do
rendimento nacional enquanto os 20% mais ricos recebem 40%.
      - A taxa de desemprego é mais elevada nos que têm menos de 25 anos,  e
sobretudo nas mulheres. Mas mesmo nos jovens com idades entre os 15 e os  24
anos, as taxas de desemprego são  superiores  à  taxa  média.  Nas  mulheres
jovens desta idade a taxa de desemprego é de 10,8% contra 7% dos jovens.
      - 60,2% dos portugueses que não sabiam ler nem escrever eram mulheres,
revela o INE, e esta proporção aumenta para as idades superiores a 10 anos.
      - Em 1999 estimou-se que residiam em Portugal 4,9 milhões de  mulheres
e destas 57,8% possuíam o ensino básico; 26,4% não tinham qualquer nível  de
instrução;  9,7%  tinham  o  ensino  secundário;   4%,   tinham   o   ensino
universitário e 2% o ensino politécnico;  no  fim  do  período  de  92/99  a
percentagem  de  mulheres  sem  qualquer  grau  de  instrução  ainda  subiu,
enquanto a dos homens decrescia.


      7 - Antecedentes legislativos


      Na VII Legislatura o Governo apresentou à Assembleia  da  República  a
proposta de lei n.º 194/VII - garante uma maior igualdade  de  oportunidades
na participação  de  cidadãos  de  cada  sexo  nas  listas  de  candidaturas
apresentadas  nas  eleições  para  a  Assembleia  da  República  e  para   o
Parlamento Europeu quanto aos Deputados a eleger por Portugal.


      A  principal  diferença  entre  esta  iniciativa  legislativa   e   as
iniciativas em análise são as seguintes:


      - A proposta de lei n.º 194/VII dizia respeito apenas às eleições para
o Parlamento Europeu e  às  eleições  para  a  Assembleia  da  República;  a
proposta de lei n.º 40/VIII e o  projecto  de  lei  n.º  388/VIII  respeitam
àquelas eleições, e ainda às eleições para as autarquias locais. O  projecto
de lei  n.º  388/VIII  contempla  ainda  as  eleições  para  as  Assembleias
Legislativas Regionais.
      - A proposta  de  lei  n.º  194/VII  era  de  aplicação  expressamente
limitada no tempo -  apenas  dizia  respeito  aos  quatro  actos  eleitorais
posteriores à aplicação do diploma.


      Comparando o projecto de lei n.º 388/VIII com a  proposta  de  lei  em
análise e com a proposta de lei n.º 194/VII, verifica-se que aquele  diploma
não institui qualquer obrigação de resultado, ao contrário do  que  acontece
nas outras iniciativas legislativas.
      Isto é: para o projecto de lei do  Bloco  de  Esquerda  basta  que  as
listas garantam a percentagem mínima de 33,3% a  qualquer  dos  sexos,  seja
qual for o lugar  que  os/as  candidatas  ocupem  nas  listas.  Bem  podendo
prefigurar-se que o resultado seja idêntico ao que resultou da aplicação  da
lei belga.
      Importa perguntar se  em  qualquer  das  iniciativas  legislativas  as
medidas propostas se podem considerar acções afirmativas, ou  seja,  medidas
de discriminação positiva.


      Inequivocamente  que  a  proposta  de  lei  n.º  194/VII,  ainda  que,
eventualmente pudesse não cumprir todos os requisitos daquelas  medidas,  se
apresentava  como  inscrevendo  na  ordem  jurídica  portuguesa  medidas  de
discriminação positiva.
      O  seu  carácter  temporário,  expressamente  afirmado   no   diploma,
claramente leva ao enquadramento das medidas propostas naquelas medidas.
      Ao  que  parece,  as  iniciativas  legislativas  em  análise  não   se
apresentam de tal forma.
      Quer porque não há qualquer limitação de tempo na sua aplicação,  quer
porque no âmago das propostas está a constatação de  que  a  Humanidade  tem
duas dimensões: o masculino e o feminino.
      E que, por isso,  se  justifica  no  sistema  eleitoral,  a  alteração
resultante  da  constatação  dessa  dualidade.  Ou  seja,  a  introdução  da
paridade ainda que garantida apenas na proporção de 33,3% para 66,7%.
      É assim que, para além de outras afirmações, se destacam no  preâmbulo
da proposta de lei n.º 40/VIII, as seguintes:
      «No que se refere à representação  homens/mulheres  deve-se  falar  de
democracia paritária. Não se trata de um grupo específico  cujos  interesses
próprios importa salvaguardar,  mas  sim  de  metade  da  humanidade  e  dos
interesses  dessa  humanidade  no  seu  conjunto.  Por  isso,  trata-se   de
estabelecer um princípio e uma disposição permanente que possam  garantir  a
representação real do povo na sua dualidade do masculino e do feminino».
      E mais adiante: «De  inspiração  filosófica  distinta  do  sistema  de
quotas, a paridade  considera  como  princípio  orientador  a  dualidade  da
humanidade, a existência de cidadãos e cidadãs».


      Também no preâmbulo do projecto  de  lei  n.º  388/VIII  se  refere  o
seguinte:
      «A paridade baseia-se na ideia de que a humanidade é  sexuada  e  deve
ser por isso reconhecida  a  sua  dualidade:  é  constituída  por  homens  e
mulheres que devem partilhar as diversas esferas  da  vida,  do  privado  ao
político».
      Assim, parece-nos ser de concluir que, nas propostas apresentadas, não
se  prefiguram  medidas  de  acção  positiva  que  pretendam  contrabalançar
eventuais desvantagens de um dos sexos no acesso ao poder político.
      E é aqui que se suscitam dúvidas de  constitucionalidade  que  não  se
suscitavam relativamente à proposta de lei n.º 194/VII.
      Com efeito, nesta, as dúvidas  apenas  podiam  levantar-se  quanto  ao
respeito dos limites contidos no artigo 18.º,  n.º  2,  da  Constituição  da
República Portuguesa. Isto é:  importava  saber  se  o  sistema  contido  na
proposta de lei respeitava os limites da adequação, da  proporcionalidade  e
da necessidade.
      Nas iniciativas legislativas em análise, parece  que  as  questões  de
constitucionalidade são outras.
      A leitura dos pareceres de constitucionalistas relativamente à solução
encontrada na proposta de lei n.º 194/VII será  bastante  elucidativa  (Vide
Democracia com mais cidadania, edição da Imprensa Nacional  Casa  da  Moeda,
contendo pareceres de Jorge Miranda,  Leonor  Beleza,  Lúcia  Amaral,  Luísa
Duarte e Vital Moreira).


      Na verdade, segundo o Professor Jorge Miranda:
      «A  representação  política  moderna  -  contraposta  à  representação
estamental e irredutível  à  representação  de  interesses  -  esteia-se  na
universalidade e unidade dos cidadãos, na  unidade  do  povo  ou  comunidade
política, acima  de  quaisquer  categorias  ou  qualidades  particulares  de
representados  e  representantes.  No  entanto,  isso  não  impede  que   se
considerem  medidas,  directas  ou  indirectas,  tendentes  a  aproximar   a
composição dos órgãos representativos da composição real da  comunidade,  de
tal sorte que a soberania do  povo  -  una  e  indivisível  (artigo  3.º  da
Constituição) se traduza em cidadania assumida em  plenitude  por  todos  os
seus membros.
      A  esta  luz,  poderá  entender-se  que  orientações,   incentivos   e
prescrições nesse sentido, longe de conduzirem a um fraccionamento,  poderão
reforçar a unidade política. Tudo está em que sejam tomados estritamente  em
vista desse objectivo e só pelo tempo estritamente necessário,  confiando-se
depois na dinâmica social e cultural que se venha a desenvolver».
      E salientava em nota de rodapé o Professor Jorge Miranda:
      «V. O artigo 4.º, n.º 1, da Convenção sobre a discriminação contra  as
mulheres:
      A adopção pelos Estados partes de medidas temporárias visando acelerar
a instauração de uma igualdade de  facto  entre  homens  e  mulheres  não  é
considerado um acto de discriminação; mas não deve, por nenhuma  forma,  ter
como consequência a manutenção de normas desiguais  ou  distintas;  e  estas
medidas devem ser postas  de  parte  quando  os  objectivos  em  matéria  de
igualdade e de oportunidades e de tratamento tiverem sido atingidos.


      A Convenção, anota  o  Professor  Jorge  Miranda,  foi  aprovada  para
ratificação em Portugal pela Lei n.º 23/80, de 26 de Julho.


      Nas conclusões do seu parecer foi, assim, exarado:


      ...importa notar


      h) Sem embargo do  carácter  permanente  da  norma  constitucional,  o
carácter temporário variável, em razão da necessidade, das normas legais  de
concretização nos moldes atrás referidos.
      Também o Professor Vital Moreira considera no seu parecer que o artigo
109.º da Constituição da República Portuguesa impõe a adopção de medidas  de
discriminação positiva, entre as quais coloca a adopção  de  um  sistema  de
quotas.
      Afirmando a tal respeito:
      «Com efeito, é o próprio artigo 109.º da CRP, na  sua  nova  redacção,
que discrimina explicitamente a «participação (...) de homens e mulheres  na
vida política, lá onde anteriormente se falava em participação dos  cidadãos
na vida política, expressão esta que ainda se encontra na rubrica  do  mesmo
preceito, que permaneceu inalterada, como que para significar que para  este
efeito os cidadãos são homens e mulheres, em suma, que a cidadania passou  a
ter sexo. Torna-se evidente que, para  este  efeito  -  ou  seja,  que  para
efeito de acesso aos cargos políticos incluindo  os  cargos  electivos  -  a
própria Constituição procede a  uma  diferenciação  do  demos  em  homens  e
mulheres, melhor dizendo em cidadãos e cidadãs».


      Mas a dúvida continua a colocar-se:
      Será que a diferenciação do demos não fica apenas autorizada  enquanto
forem necessárias as medidas de discriminação positiva?
      Se é certo  como  todos  referem,  inclusivamente  o  Professor  Vital
Moreira, que o artigo 109.º da Constituição da  República  Portuguesa  impõe
medidas de discriminação positiva para a promoção da igualdade entre  homens
e mulheres no acesso aos cargos políticos; se é  certo  que  as  medidas  de
discriminação positiva infringem  o  princípio  da  igualdade  constante  do
artigo 13.º da Constituição da República Portuguesa; se por isso  mesmo  não
devem exceder o princípio da necessidade, não será verdade que a paridade  -
que consiste na divisão para sempre do demos em homens e mulheres  -  excede
os limites a que devem obedecer as medidas de discriminação positiva?
      Não será verdade que  a  paridade  ad  aeternum  acaba  por  violar  o
princípio  da  igualdade  constante  do  artigo  13.º  da  Constituição   da
República Portuguesa?
      Não será verdade que a Constituição só autorizará - sem prescindir dos
limites do seu artigo 18.º, n.º 2 - a divisão  do  demos  entre  cidadãos  e
cidadãs apenas para o  efeito  da  aplicação  de  medidas  de  discriminação
positiva?
      Não  será  só  assim  que  tem  conciliação  com  o  artigo  109.º  da
Constituição da República  Portuguesa,  o  artigo  3.º  da  Constituição  da
República Portuguesa que proclama que a soberania é una e indivisível e  que
reside no povo, sem o dividir por sexos?
      E não será só assim que se conciliam com o artigo  109.º,  os  artigos
48.º, 49.º e 50.º da CRP que não distinguem cidadãos e cidadãs?
      Nalguns países, como na  Itália,  o  sistema  de  quotas  foi  julgado
inconstitucional por violar o princípio da não  discriminação  em  razão  do
sexo.
      Até medidas de acção positiva têm sido declaradas como  contrárias  ao
princípio da igualdade, quando na opção entre dois candidatos a emprego,  ou
a promoções na carreira, não tomam em conta, na atribuição  da  preferência,
qualquer situação especial do candidato preferido.
      A Jurisprudência do Tribunal de Justiça Europeu tem vindo a pronunciar-
se nesse sentido.
      Tal aconteceu com o Acórdão Kalanke, mas também embora de  forma  mais
mitigada com o acórdão Marschall e com Acórdãos mais recentes.
      De facto com o Acórdão Marschall, cujo  sumário  se  transcreve,  veio
reconhecer-se a possibilidade de medidas de discriminação positiva  a  favor
das mulheres, desde que as candidaturas (no emprego) sejam  objecto  de  uma
apreciação objectiva que tenha em  conta  todos  os  critérios  relativos  à
pessoa dos  candidatos  e  afaste  a  prioridade  concedida  aos  candidatos
femininos, quando um, ou vários dos critérios  façam  pender  a  balança  em
favor do candidato masculino e tais  critérios  não  sejam  discriminatórios
para os candidatos do sexo feminino.


      «Politique sociale - Travailleurs masculins et travailleurs féminins -
Accès à l'emploi  et  conditions  de  travail  -  Égalité  de  traitement  -
Dérogations - Mesures  visant  à  promouvoir  l'égalité  des  chances  entre
hommes  et  femmes  -  Portée  -   Disposition   nationale   favorisant,   à
qualifications égales, la promotion  des  femmes  en  concurrence  avec  des
hommes, en cas de sous-représentation des  premières  -  Clause  d'ouverture
permettant une appréciation objective de chaque cas individuel sur  la  base
de  critères  non  discriminatoires  envers  les  femmes   -   Admissibilité
(Directive du Conseil 76/207, article 2, § 1 et 4).
      L'article 2, paragraphes 1 et 4, de la Directive 76/207, relative à la
mise en oeuvre du principe  de  l'égalité  de  traitement  entre  hommes  et
femmes en ce qui concerne l'accès  à  l'emploi,  à  la  formation  et  à  la
promotion professionnelles, et les conditions de travail, ne s'oppose pas  à
une règle nationale qui oblige, à qualifications  égales  des  candidats  de
sexe différent  quant  à  leur  aptitude,  à  leur  compétence  et  à  leurs
prestations professionnelles, à  promouvoir  prioritairement  les  candidats
féminins dans les secteurs d'activité du service public où les  femmes  sont
moins nombreuses que les hommes au niveau du poste considéré,  à  moins  que
des motifs tenant à la personne d'un candidat masculin  ne  fassent  pencher
la balance en sa faveur, à condition que:
      - Elle garantisse, dans chaque cas individuel, aux candidats masculins
ayant une qualification  égale  à  celle  des  candidats  féminins  que  les
candidatures font l'objet d'une appréciation objective qui tient  compte  de
tous les critères  relatifs  à  la  personne  des  candidats  et  écarte  la
priorité accordée aux candidats féminins,  lorsqu'un  ou  plusieurs  de  ces
critères font pencher la balance en faveur du candidat masculin, et
      - De tels critères ne soient pas discriminatoires envers les candidats
féminins.


      Também, neste sentido, se vêm pronunciando acórdãos mais recentes.
      A estas questões de constitucionalidade juntam-se ainda outras.
      A solução que resulta da exclusão de actos eleitorais das  listas  que
não obedecerem às  percentagens  constantes  dos  diplomas  não  excederá  o
princípio da proibição do excesso resultante do n.º  2  do  artigo  18.º  da
Constituição da República Portuguesa?
      Se o afastamento do direito ao tempo de antena previsto no artigo 40.º
da Constituição da República Portuguesa, por força do incumprimento  de  uma
lei de quotas ou de paridade  seria  inconstitucional  por  violar  direitos
constitucionalmente garantidos, só podendo  ser  afectado,  tal  direito  em
termos assaz estritos, não violará a proibição do excesso a exclusão  de  um
partido de um acto eleitoral, sendo  certo  que,  dessa  forma,  se  retiram
direitos aos cidadãos que se candidataram numa lista que  não  obedeceu  aos
requisitos? Sendo certo que é um  direito  constitucionalmente  garantido  o
direito de acesso aos  cargos  públicos  (artigo  50.º  da  Constituição  da
República Portuguesa)?


      8 - Os círculos uninominais e o sistema de representação proporcional


      O Bloco de Esquerda, no preâmbulo,  critica  a  proposta  de  lei  por
prever já os círculos uninominais. Afirmando que o sistema de  representação
proporcional é o que mais favorece o  acesso  das  mulheres  aos  órgãos  de
decisão política. E, de facto, assim parece ser.
      Os estudos que se conhecem, inclusive do Parlamento Europeu, vão nesse
sentido.


                                   Parecer


      Não  obstando  as  dúvidas  que  se  tinham  de   suscitar   sobre   a
constitucionalidade das  soluções  das  duas  iniciativas  legislativas,  as
quais poderão ser analisadas no Plenário, a proposta e  o  projecto  de  lei
encontra-se em condições de subir a Plenário.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP, CDS-PP e BE).


  Assembleia da República, 26 de Março de  2001.  -  A  Deputada  Relatora,
Odete Santos - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.







                        PROJECTO DE LEI N.º 388/VIII
     (MEDIDAS ACTIVAS PARA UM EQUILÍBRIO DE GÉNERO NOS ÓRGÃOS DE DECISÃO
                                  POLÍTICA)


    Parecer da Comissão de Assuntos Parlamentares, Ambiente e Trabalho da
                 Assembleia Legislativa Regional dos Açores


      A Comissão de Assuntos Parlamentares, Ambiente e  Trabalho  reuniu  no
dia 9 de Abril de 2001 na delegação da Assembleia Legislativa  Regional  dos
Açores, em Angra do Heroísmo, para analisar, na sequência do solicitado  por
S. Ex.ª o Presidente da Assembleia Legislativa Regional, o projecto  de  lei
n.º 388/VIII - Medidas activas para um equilíbrio de género  nos  órgãos  de
decisão política -, tendo deliberado emitir o seguinte parecer:


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


      A apreciação e emissão de parecer ao presente projecto de lei  exerce-
se nos temos  do  n.º  2  do  artigo  229.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, no cumprimento da alínea i) do artigo 30.º, da alínea a) do  n.º
1 do artigo 79.º e do artigo 80.º da Lei  n.º  61/98,  de  27  de  Agosto  -
Estatuto Político-Administrativo da  Região  Autónoma  dos  Açores  -  e  em
conformidade com as disposições regimentais aplicáveis.


                                 Capítulo II
                         Apreciação na generalidade


      O presente projecto de  lei  deu  entrada  na  Assembleia  Legislativa
Regional dos Açores no dia 14 de Março de 2001, tendo sido  enviado  a  esta
Comissão na mesma data para apreciação e emissão de parecer até 10 de  Abril
de 2001.
      Este projecto de diploma tem por objecto uma  maior  participação  das
mulheres na política e o seu acesso aos órgãos de decisão política,  através
da promoção da paridade nas  listas  de  candidatos  para  a  Assembleia  de
República,  assembleias  legislativas  regionais,   Parlamento   Europeu   e
autarquias locais, e a realização de  campanhas  de  sensibilização  para  a
partilha de responsabilidades na família e de incentivo às mulheres  para  a
sua participação política.
      No  âmbito  do  projecto  em  análise  entende-se   por   paridade   a
representação mínima de um terço de cada um dos sexos nas  referidas  listas
de candidatura.
      Apreciado o projecto de lei n.º 388/VIII  a  Comissão  deliberou,  por
maioria, com os votos favoráveis do PS e os votos contra do  PSD,  CDS-PP  e
PCP, dar parecer favorável na generalidade. O PCP apresentou uma  declaração
de voto, que se anexa ao presente relatório.


                                Capítulo III
                         Apreciação na especialidade


      Em sede de especialidade a Comissão  deliberou  por  maioria,  com  os
votos a favor do PS e os votos  contra  do  PSD,  CDS-PP  e  PCP,  propor  o
seguinte:
      1 - Que no artigo 1.º seja  eliminada  a  expressão  «(...)  compostos
através de eleitos por  um  sistema  proporcional  com  círculos  eleitorais
plurinominais, não sendo aplicável a círculos uninominais de candidatura».
      Justificação: Não se compreende a exclusão da  previsão  dos  círculos
uninominais em leis eleitorais, uma vez estar esta realidade  consagrada  ao
nível constitucional  no  que  concerne  à  eleição  para  a  Assembleia  da
República (artigo 149.º da CRP), ainda que  não  desenvolvida  ao  nível  da
legislação eleitoral ordinária.
      2 - Que seja atribuída ao artigo 3.º uma redacção que, por  de  melhor
técnica jurídica, preveja, além da percentagem de 33,3%:


      a) Os critérios a obedecer na elaboração das listas (quer em  círculos
plurinominais quer em círculos uninominais);
      b) Os procedimentos a tomar no caso das listas não  respeitarem  essas
directrizes (sua correcção e/ou sua rejeição);
      c) Os procedimentos a tomar ao  nível  das  substituições  nas  listas
eleitorais.


      3 - Que a redacção do artigo 5.º seja melhorada, passando a dispor nos
seguintes  termos:  «Deve  o  Governo  no  prazo  de  30  dias  proceder  às
alterações legislativas necessárias à prossecução do  disposto  no  presente
diploma».
      4 - Que seja aditado um  normativo  prevendo  a  dispensa  das  listas
eleitorais  candidatas  a  círculos  eleitorais  com  um  número  exíguo  de
eleitores de cumprir os requisitos de equilíbrio de  género  apontados  como
necessários para a composição das listas eleitorais.
      Justificação: Apesar de se  aceitar  que  a  referência  expressa,  no
artigo 2.º, às assembleias legislativas regionais não pode deixar  de  estar
presente, uma vez que se quer desenvolver um direito  fundamental  ao  nível
do ordenamento jurídico eleitoral nacional, a Região  Autónoma  dos  Açores,
pela sua  natureza  arquipelágica  e  consequente  exiguidade  dos  círculos
eleitorais, quer para a eleição à assembleia legislativa regional quer  para
a eleição às autarquias locais, poderá deparar-se com algumas limitações  de
ordem prática no fazer respeitar aqueles critérios.


      Angra do Heroísmo, 9 de  Abril  de  2001.  O  Deputado  Relator,  José
Nascimento Ávila - O Presidente da Comissão, Manuel Herberto Rosa.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.


