

                         Projecto de lei n.º 380 /X

                       Altera o Estatuto dos Deputados

                                  Preâmbulo

A promiscuidade entre funções públicas e negócios privados  continua  a  ser
uma das principais razões para o descrédito  da  actividade  política  e  em
concreto do Parlamento. A frequência com que situações deste tipo  continuam
a verificar-se comprova que,  tal  como  o  PCP  tem  vindo  a  afirmar,  se
justifica a alteração das regras de incompatibilidades  e  impedimentos  que
integram o Estatuto dos Deputados.

Tal matéria não  podia  evidentemente  ficar  de  fora  de  um  processo  de
alteração  de  aspectos  fundamentais  do  funcionamento  da  Assembleia  da
República, sendo um dos elementos de que mais depende a sua credibilização.

As regras sobre impedimentos e incompatibilidades são um aspecto central  do
Estatuto  dos  Deputados,  constituindo  um  alicerce  fundamental  da   sua
independência no exercício do  mandato  e  da  soberania  da  Assembleia  da
República. Hoje em dia estas regras  têm  igualmente  enorme  relevância  na
limitação de situações de promiscuidade, quer entre as entidades públicas  e
os Deputados, quer entre negócios públicos e privados.

Lembre-se ainda que a regra geral para o exercício de cargos  públicos  é  a
da exclusividade, princípio que  não  pode  deixar  de  ser  considerado  na
apreciação das  normas  que,  no  Estatuto  dos  Deputados,  constituem  uma
excepção a essa regra.

Com este projecto pretende  o  PCP  sim  resolver  alguns  dos  mais  graves
problemas que a aplicação mais recente destas  regras  tem  suscitado,  quer
por dificuldades criadas pela redacção da  lei,  quer  pelas  interpretações
perversas que o PS tem patrocinado, no sentido de  restringir  fortemente  o
alcance dos impedimentos do Estatuto.

Por outro lado importa corrigir, mesmo antes do início da sua aplicação,  as
insensatas  normas  que  o  PS  pretende  impor  para  a  substituição   dos
Deputados, eliminando a possibilidade de suspensão do mandato com base  quer
em legítimos fundamentos pessoais que deixam de estar  abrangidas,  quer  em
igualmente legítimas opções politicas  de  cada  Deputado  e  do  seu  Grupo
Parlamentar. Lembre-se que  nada  disto  podia  ultrapassar  os  limites  já
estabelecidos de uma suspensão por sessão legislativa e com um mínimo de  50
dias, até um máximo de 10 meses em toda a legislatura.

A prática da actual legislatura, até do próprio PS,  tem  provado  existirem
legítimas situações de suspensão do mandato que,  a  manter-se  a  alteração
legal aprovada  pelo  PS  para  entrar  em  vigor  na  próxima  legislatura,
deixarão de ser possíveis com prováveis prejuízos para  o  funcionamento  da
Assembleia da República.

Com esta iniciativa o PCP dá um passo importante no  sentido  de  contribuir
para a moralização e  credibilização  do  parlamento  e  da  vida  política,
mantendo um firme  combate  às  promiscuidades  e  uma  acérrima  defesa  da
independência e da primazia do mandato parlamentar.
As principais alterações deste projecto são:
      - A inclusão na lista das incompatibilidades e  pela  mesma  ordem  de
razões  da  limitação  já  prevista  para  aqueles  que  integrem  gabinetes
ministeriais, dos membros da Casa Civil do Presidente da República;
      - O alargamento da  incompatibilidade  já  existente  no  que  toca  à
presença em conselhos de gestão de  empresas  públicas  ou  maioritariamente
públicas  a  todas  aquelas  em  que  o  Estado  detenha  poderes  especiais
relevantes, mesmo que accionista minoritário;
      - Da mesma forma em matéria de impedimentos a extensão das  limitações
já existentes para empresas maioritariamente públicas  a  todas  aquelas  em
que o Estado detenha poderes especiais relevantes;
      - A  clarificação  de  que  são  abrangidas  pelos  impedimentos,  nas
situações descritas, as actividades ou actos económicos  de  qualquer  tipo,
mesmo que no exercício de actividade profissional e que o  que  é  relevante
são os actos praticados e  não  a  natureza  jurídica  da  entidade  que  os
pratica, de forma a incluir inequivocamente as sociedades de advogados  (que
têm natureza civil);
      - A inclusão das situações de união de facto a par das conjugais;
      - A clarificação de que pode haver participação relevante na  entidade
contratante, mesmo sem a titularidade de 10% do capital;
      - A inclusão em matéria de impedimentos das situações  em  que,  mesmo
não  tendo  participação  relevante  na  entidade  contratante,  o  Deputado
execute ou participe na execução do que foi contratado;
      - A revogação das limitações à  substituição  de  Deputados  aprovadas
pelo PS para vigorar na próxima legislatura, mantendo o texto actual.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  ARTIGO 1º
                    ALTERAÇÕES AO ESTATUTO DOS DEPUTADOS

Os artigos 20º e 21º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei  nº  73/93
de 1 de Março, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs  24/95,  de  18
de Agosto; nº 55/98, de 18 de Agosto;  nº  8/99,  de  10  de  Fevereiro;  nº
45/99, de 16 de  Junho;  nº  3/2001,  de  23  de  Fevereiro  (Declaração  de
Rectificação nº 9/2001, publicada no Diário da República, I Série-A, nº  61,
de 13 de Março), nº 24/2003, de 4 de Julho,  44/2006  de  25  de  Agosto,  e
45/2006 de 25 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 20º
                             Incompatibilidades

1- São incompatíveis com o exercício do mandato de Deputado à Assembleia  da
República os seguintes cargos ou funções:
      a) Presidente da República, membro  do  Governo  e  Representantes  da
República para as Regiões Autónomas;
      b)
      c)
      d)
      e)
      f)
      g) Presidente, vice-presidente ou substituto  legal  do  presidente  e
vereador a tempo inteiro ou em regime de meio tempo das câmaras municipais;
      h)
      i)
      j)
      l) Membro da Casa Civil do Presidente da República
      m) Alto cargo ou função internacional, se for impeditivo do  exercício
do mandato parlamentar, bem como funcionário  de  organização  internacional
ou de Estado estrangeiro;
      n) anterior m)
      o) Membro da Entidade Reguladora para a Comunicação Social;
      p) Membro dos conselhos de gestão,  de  administração  ou  semelhantes
das   empresas   públicas,   das   empresas   de   capitais   públicos    ou
maioritariamente participadas pelo Estado  ou  em  que  haja  detenção  pelo
Estado  ou  outras  entidades  públicas  estaduais,  de  forma  directa   ou
indirecta, da maioria do capital, ou dos direitos de voto ou do  direito  de
designar ou de destituir a maioria dos membros dos órgãos  de  administração
e fiscalização e de instituto público autónomo;
2- (...)
3- (...)

                                 Artigo 21º
                                Impedimentos

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5-  Sem  prejuízo  do  disposto  nos   regimes   de   incompatibilidades   e
impedimentos previstos em lei especial, designadamente para o  exercício  de
actividades profissionais, são ainda impeditivas do exercício do mandato  de
Deputado à Assembleia da República:
      a) A titularidade de membro de órgão de pessoa  colectiva  pública  ou
que  se  integre  na  administração  institucional  autónoma,  de  órgão  de
sociedades  de  capitais  maioritária   ou   exclusivamente   públicos,   de
sociedades em que haja detenção pelo Estado  ou  outras  entidades  públicas
estaduais, de forma directa ou indirecta, da  maioria  do  capital,  ou  dos
direitos de voto ou do direito de designar ou de  destituir  a  maioria  dos
membros dos órgãos de administração e fiscalização,  ou  de  sociedades  que
sejam ou integrem concessionários de  serviços  públicos,  com  excepção  de
órgão consultivo, científico ou pedagógico;
      b) (...)
      c) (...)
6- É igualmente vedado aos Deputados, em regime de acumulação, sem  prejuízo
do disposto em lei especial,  no  exercício  de  actividades  económicas  de
qualquer  tipo,  ou  na  prática  de   actos   económicos,   comerciais   ou
profissionais, directa ou indirectamente, com  o  cônjuge  não  separado  de
pessoas e bens ou com pessoa com quem viva em união  de  facto,  por  si  ou
entidade  em  que  detenha  participação  relevante,  mesmo  tendo  natureza
jurídica não comercial:
      a) Celebrar contratos com o Estado  e  outras  pessoas  colectivas  de
direito  público,  sociedades  de  capitais  maioritária  ou  exclusivamente
públicos, sociedades em que haja detenção pelo Estado  ou  outras  entidades
públicas estaduais, de forma directa ou indirecta, da  maioria  do  capital,
ou dos direitos de voto ou do direito de designar ou de destituir a  maioria
dos membros dos órgãos de administração e fiscalização,  ou  sociedades  que
sejam ou integrem concessionários de serviços públicos;
      b) Participar em concursos  de  fornecimento  de  bens,  de  serviços,
empreitadas ou concessões, abertos pelo Estado e outras  pessoas  colectivas
de  direito   público,   por   sociedades   de   capitais   maioritária   ou
exclusivamente públicos, sociedades em que  haja  detenção  pelo  Estado  ou
outras entidades públicas estaduais,  de  forma  directa  ou  indirecta,  da
maioria do capital, ou dos direitos de voto ou do direito de designar ou  de
destituir a maioria dos membros dos órgãos de administração e  fiscalização,
ou  sociedades que sejam ou integrem concessionários de serviços públicos.
7- Para os efeitos  do  número  anterior,  presume-se  existir  participação
relevante, sem prejuízo de outras situações assim poderem  ser  consideradas
pela comissão parlamentar competente, sempre que  o  Deputado  detenha  pelo
menos 10% do capital ou exista possibilidade de intervenção nas decisões  da
entidade em causa, ou  quando  das  situações  nele  previstas  em  concreto
resulte, ou venha a resultar, benefício significativo para o Deputado.
8- É igualmente vedada a acumulação de funções nas situações em  que,  mesmo
não se verificando os requisitos previstos no corpo  do  nº  6,  o  Deputado
desempenhe  ele  próprio  ou  tenha  participação  directa  na  execução  em
concreto da actividade ou  do  acto  contratado  nos  termos  previstos  nas
respectivas alíneas.
9- É ainda vedado aos Deputados, em regime de acumulação,  sem  prejuízo  do
disposto em lei especial:
      a) anterior alínea b) do nº 6
      b) anterior alínea c) do nº 6
      c) anterior alínea d) do nº 6
      d) anterior alínea e) do nº 6
10- Anterior nº 7
11- Sem prejuízo da responsabilidade que ao  caso  couber,  a  infracção  ao
disposto nos nºs 4,5,6, 7, 8 e  9,  com  aplicação  do  disposto  no  número
anterior, determina advertência e suspensão  do  mandato  enquanto  durar  o
vício,  por  período  nunca  inferior  a  50   dias,   e,   bem   assim,   a
obrigatoriedade de reposição  da  quantia  correspondente  à  totalidade  da
remuneração que o titular aufira pelo exercício de funções  públicas,  desde
o momento e enquanto ocorrer a situação de impedimento.

                                  ARTIGO 2º
                              NORMA REVOGATÓRIA

É revogada a Lei n.º 44/2006  de  25  de  Agosto,  bem  como  as  alterações
introduzidas aos artigos 20º e 21º do Estatuto dos Deputados  pelo  artigo1º
da Lei n.º 45/2006 de 25 de Agosto.


Assembleia da República, 30 de Abril de 2007

                             Os Deputados do PCP

