

                        PROJECTO DE LEI N.º 371/VIII



  REORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA DA FREGUESIA DE AGUALVA-CACÉM, COM A CRIAÇÃO
         DAS FREGUESIAS DE AGUALVA, CACÉM, MIRA SINTRA E SÃO MARCOS



  Exposição de Agualva-Cacém situa-se no concelho de  Sintra  e  ocupa  uma
área de 1050 ha, o que corresponde a 3,3% da área do concelho.
  Os seus núcleos populacionais mais significativos, são:  Agualva,  Cacém,
Mira Sintra, Colaride, Lopas, São Marcos, Casal do Cotão.
  Em 1940, nos lugares que hoje ocupam a freguesia, a sua população era  de
2651 habitantes, com uma intensa actividade agrícola e  famosa  estância  de
veraneio. Hoje, com uma fisionomia completamente  alterada,  conta  com  uma
população estimada em cerca de 90 000 habitantes (59 182/1991  -  INE),  dos
quais 55 722 foram inscritos no recenseamento eleitoral de 2000.
  O seu crescimento,  tão  flagrante  e  rápido,  traduz-se  numa  taxa  de
variação demográfica, nos últimos 10 anos, de mais de 20%.
  Ao mesmo tempo, o seu desenvolvimento não se operou de forma harmoniosa e
veio a ter repercussões negativas na  vida  da  comunidade,  sacrificando-se
terrenos de cultivo, espaços verdes e atentou-se contra o  ambiente  próprio
dos antigos aglomerados populacionais.
  Por outro lado, não se  criaram,  com  a  mesma  rapidez  do  crescimento
demográfico, as redes de escolas e estradas, assim como  os  equipamentos  e
infra-estruturas sociais necessárias ao seu aumento populacional.
  A freguesia de Agualva-Cacém foi criada em 15 de Maio de 1953 e elevada à
categoria de vila  em  25  de  Setembro  de  1985.  É  actualmente  a  maior
freguesia do País.
  É um dos 15 maiores centros populacionais do País e  representa  mais  de
22% da população do concelho de Sintra.
  É um dos mais progressivos centros populacionais da Área Metropolitana de
Lisboa, com uma crescente indústria e  uma  notável  dinâmica  comercial,  e
conhecida como entroncamento ferroviário da linha de Sintra e Oeste.
  No que respeita a equipamentos  colectivos,  possuía,  segundo  dados  de
1996, os seguintes:


  Três centros de saúde;
  Onze centros clínicos de enfermagem;
  Nove farmácias;
  Repartição de finanças;
  Estação de correios;
  Biblioteca pública;
  Dezasseis agências bancárias;
  Uma sala de espectáculos;
  Corporação de bombeiros;
  Esquadra da PSP;
  Posto da GNR;
  Piscinas;
  Sala de desporto (pavilhão);
  Cinco campos de jogos;
  Pista de atletismo;
  Treze grupos desportivos;
  Trinta e três colectividades;
  Sete grupos de teatro amador;
  Seis associações juvenis;
  Cinco grupos corais;
  Escolas de dança e música;
  Filarmónica;
  Escola pré-primária (pública);
  Escola pré-primária (privada);
  Dezoito escolas do ensino básico (públicas);
  Escolas do ensino básico (privadas);
  Duas escolas secundárias (públicas);
  Escola de formação profissional;
  Universidade Católica (em construção);
  Infantários/Jardins de infância;
  Associações de apoio a deficientes;
  Doze centros de apoio a idosos;
  Praça de táxis;
  Transportes rodoviários e ferroviários;
  Jardins públicos;
  Igrejas de vários cultos;
  Casa mortuária;
  Conservatória do Registo Predial;
  Estação de serviço de combustíveis;
  Campo hípico e escola de equitação;
  Parque urbano;
  Mais de 100 estabelecimentos industriais.


  Desde a sua criação, a freguesia não sofreu  qualquer  alteração  no  que
respeita ao seu sistema  organizativo,  que,  face  ao  seu  desenvolvimento
económico  e  social,  se  mostrou  profundamente  desadequado,  criando  um
crescente distanciamento dos cidadãos em relação aos órgãos do poder local.
  Face às novas exigência de democraticidade e à necessidade de uma  melhor
gestão autárquica, tornando-a mais próxima da população,  justifica-se,  por
razões de eficácia administrativa, a reorganização da freguesia de  Agualva-
Cacém, por forma a servir melhor a população, através  da  sua  divisão  nas
seguintes freguesias:


  - Agualva;
  - Cacém;
  - Mira Sintra;
  - São Marcos.


  Qualquer das freguesias acima propostas ultrapassa as exigências  da  Lei
n.º 8/93, de 5 de Março, e têm características com pontuação  superiores  às
exigidas,   para   além   de   satisfazerem   as   condicionantes    fixadas
cumulativamente.



  Freguesia de Agualva

  O número estimado de eleitores, em 2000, é de 25 000.



  Serviços e estabelecimentos

  - Um centro de saúde;
  - Seis centros clínicos de enfermagem;
  - Três farmácias;
  - Uma biblioteca;
  - Agências bancárias;
  - Corporação de bombeiros;
  - Esquadra da PSP;
  - Piscina;
  - Sala de desporto (pavilhão);
  - Campo de jogos;
  - Cinco grupos desportivos;
  - Dez colectividades;
  - Duas associações juvenis;
  - Um grupo coral;
  - Escolas de dança e música;
  - Escola pré-primária (pública);
  - Sete escolas do ensino básico;
  - Uma escola secundária (pública);
  - Estação de serviços de combustíveis;
  - Cinco infantários;
  - Casa mortuária;
  - Igrejas de vários cultos;
  - Mercado municipal.



  Actividade económica e industrial

  Dezenas de empresas industriais de grande, média e pequena dimensão, tais
como:


  - Química e derivados;
  -  Farmacêutica;
  - Metalurgia;
  - Têxtil;
  - Alimentação e bebidas;
  - Automóvel;
  - Obras públicas e construção civil.



  Actividade comercial:

  Para além dos estabelecimentos já referidos, existem:


  - Centros comerciais;
  -  Supermercados;
  - Restaurantes;
  - Cafés;
  - Cabeleireiros;
  - Stand's de automóveis;
  - Livrarias;
  - Papelarias e outros.



  Freguesia do Cacém

  O número estimado de eleitores, em 2000, é de 14 000.


  Serviços e estabelecimentos:
  - Quatro centros clínicos;
  - Três farmácias;
  - Repartição de finanças;
  - Estação de correios;
  - Agências bancárias;
  - Piscina;
  - Dois campos de jogos;
  - Grupos desportivos;
  - Colectividades;
  - Grupos corais;
  - Escolas de dança e música;
  - Escolas do ensino básico;
  - Uma escola secundária (privada);
  - Infantários;
  - Escola de formação profissional;
  - Cemitério;
  - Uma sala de exposições;
  - Um parque urbano;
  - Campo de hipismo e escola de equitação;
  - Estação de serviços de combustíveis;
  - Igrejas de vários cultos;
  - Stand de exposições.


  Actividade económica e industrial
  - Metalurgia;
  - Têxtil;
  - Automóvel;
  - Obras e construção civil;
  - Artes gráficas


  Actividade comercial
  - Centros comerciais;
  - Hipermercados;
  - Supermercados;
  - Restaurantes;
  - Cafés;
  - Pastelarias;
  - Livrarias;
  - Papelarias e outros;
  - Mercado municipal.



  Freguesia de São Marcos

  O número estimado de eleitores, em 2000, é de 7051.


  Serviços e estabelecimentos
  - Campus Universitário (Universidade Católica);
  - Centro de Saúde (proposto  em  PIDDAC,  com  construção  prevista  para
2001);
  - Farmácia;
  - Escola do ensino básico;
  - Igreja de culto religioso;
  - Dois clubes desportivos;
  - Associação de proprietários e de moradores;
  - Infantário municipal;
  - Infantários (privados);
  - Uma IPSS com Centro de Dia e ATL;
  - Associações de pais.


  Actividade económica
  - Química e derivados;
  - Metalurgia;
  - Têxtil;
  - Artes gráficas;
  - Automóvel;
  - Editora;
  - Obras públicas e construção civil.


  Actividade comercial
  - Centros comerciais;
  - Restaurantes;
  - Cafés;
  - Livrarias;
  - Papelarias e outros.



  Freguesia de Mira Sintra

  O número estimado de eleitores, em 2000, é de 9671.


  Serviços e estabelecimentos
  - Um centro de saúde;
  - Duas farmácia;
  - Estação de correios;
  - Biblioteca;
  - Agências bancárias;
  - Posto da GNR;
  - Campo de jogos;
  - Grupos desportivos;
  - Piscina;
  - Sete colectividades;
  - Grupo de teatro amador;
  - Associação juvenil;
  - Grupo coral;
  - Escola de dança e música;
  - Filarmónica;
  - Escola pré-primária;
  - Infantários;
  - Associações de apoio a deficientes;
  - Centro de apoio a idosos.


  Actividade económica:
  A indústria existente é fundamentalmente ligeira.


  Actividade comercial
  - Cabeleireiros;
  - Supermercados;
  - Restaurantes;
  - Retrosarias;
  - Cafés;
  - Mercearias;
  - Padarias.


  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  É alterada a designação de Agualva-Cacém, no concelho de Sintra e no  seu
espaço administrativo são criadas  as  freguesias  de  Agualva,  Cacém,  São
Marcos e Mira Sintra.



                                 Artigo 2.º



  Os limites das freguesias a criar, cuja representação  correspondente  se
junta em anexo, são os seguintes:





  Agualva, com sede em Agualva

  A Norte, pelo limite administrativo da actual freguesia de Agualva-Cacém,
seguindo para sul pela Rua da Azinhaga até  à  intercepção  da  Avenida  dos
Bombeiros Voluntários e partindo em linha recta para Oeste  até  à  casa  do
guarda da antiga passagem de nível da Quinta da Oca.
  A Sul e Oeste, pelo limite administrativo da actual freguesia de Agualva-
Cacém, seguindo pela linha de caminho-de-ferro de Sintra/Oeste  até  à  casa
do guarda da antiga passagem de nível da Quinta da Oca.
  A Leste, pelos actuais limites da actual freguesia de Agualva-Cacém.



  Cacém, com sede no Cacém

  A Oeste, pelos actuais limites administrativos  da  actual  freguesia  de
Agualva-Cacém.
  A Sul, pela Rua de Vale Mourão, atravessando a Estrada de  Paço  d'Arcos,
seguindo para Sul junto ao bairro da Bela Vista  e  pelo  IC19,  continuando
pela Ribeira dos Ossos até ao limite administrativo da actual  freguesia  de
Agualva-Cacém.
  A Norte e Oeste, pelo limite do caminho-de-ferro - Sintra/Oeste,  até  ao
limite da actual freguesia de Agualva-Cacém.



  Mira Sintra, com sede em Mira Sintra

  A Norte, pelo limite administrativo da actual freguesia de Agualva-Cacém.
  A Leste, pela Rua da  Azinhaga  até  à  intercepção  com  a  Avenida  dos
Bombeiros Voluntários.
  A Sul, partindo da intercepção da Rua  da  Azinhaga  com  a  Avenida  dos
Bombeiros Voluntários, em linha  recta  até  à  antiga  casa  do  guarda  da
passagem de nível da Quinta da Oca.
  A Oeste, partindo da antiga casa do guarda da passagem de nível da Quinta
da Oca, pela linha do  caminho-de-ferro  até  ao  limite  administrativo  da
actual freguesia de Agualva-Cacém.



  São Marcos, com sede em São Marcos

  A Sul e Oeste, pelos actuais  limites  administrativos  da  freguesia  de
Agualva-Cacém.
  A Norte e Este, pela Rua de Vale Mourão, atravessando a Estrada  de  Paço
d'Arcos, seguindo para Sul junto ao  Bairro  da  Bela  Vista  e  pelo  IC19,
continuando pela Ribeira dos Ossos até ao limite  administrativo  da  actual
freguesia de Agualva-Cacém.



                                 Artigo 3.º



  As comissões instaladoras das freguesias de Agualva, Cacém, São Marcos  e
Mira Sintra são constituídas, nos termos da lei, por:


  a) Um membro  da  Assembleia  Municipal  de  Sintra,  por  cada  comissão
instaladora;
  b)  Um  membro  da  Câmara  Municipal  de  Sintra,  por   cada   comissão
instaladora;
  c) Um membro da  Assembleia  de  Freguesia  de  Agualva-Cacém,  por  cada
comissão instaladora;
  d) Cinco cidadãos eleitores da área de  cada  nova  freguesia,  por  cada
comissão instaladora.



                                 Artigo 4.º



  As comissões instaladoras exercem as suas funções até à tomada  de  posse
dos órgãos das novas freguesias eleitos de acordo com a lei.


      Palácio de São Bento, 7 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Honório Novo - Joaquim Matias.



