

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 363/XI/1.ª





  DEFINE OS CRITÉRIOS QUE PROMOVEM A COESÃO TERRITORIAL E GARANTEM O ACESSO
    DOS CIDADÃOS ÀS AUTO-ESTRADAS EM REGIME DE PORTAGENS SEM COBRANÇA AOS
                             UTILIZADORES (SCUT)



                            Exposição de motivos



Os recentes desenvolvimentos que a discussão de toda a  matéria  relacionada
com  a  introdução  de  portagens  nas  auto-estradas  em  regime  SCUT  tem
conhecido, podem suscitar a questão da própria razão de ser deste  projecto-
lei. De facto, considerando a convergência de posições  políticas  entre  os
partidos  do  Bloco  Central,  PS  e  PSD,  quanto  ao  seu  acordo  face  à
necessidade de  portajar  todas  as  auto-estradas  SCUT,  aderindo  à  tese
propalada pelo PSD segundo a qual "ou pagam todos,  ou  não  paga  ninguém",
isso equivale, na prática, a acabar com  o  regime  SCUT,  relativamente  ao
qual esta proposta se propõe defender, promovendo  a  coerência  legislativa
do diploma com os  princípios  da  coesão  territorial  e  os  direitos  dos
cidadãos.

Criado pelo Decreto-Lei nº 267/97, de 2 de Outubro,  o  regime  de  portagem
sem cobrança aos utilizadores (SCUT) surgiu com  o  objectivo  de  "acelerar
por novas  formas  a  execução  do  plano  rodoviário  nacional  de  modo  a
permitir, até ao ano 2000, a  conclusão  da  rede  fundamental  e  de  parte
significativa da rede complementar".

Após a aprovação das bases das concessões rodoviárias  e  da  construção  de
sete auto-estradas em regime SCUT, designadamente A23 (Beira Interior),  A29
(Costa de Prata), A22 (Via do Infante-Algarve), A24  (Interior  Norte),  A25
(Beira Litoral e Alta), A28 (Norte Litoral)  e  A41/A42  (Grande  Porto),  o
Governo PS, em 2005, entendeu alargar o regime de SCUT a mais 6 novas  auto-
estradas, na sequência da revisão do Plano Rodoviário Nacional.

O  grande  salto  no  endividamento  público  que   os   encargos   com   as
elevadíssimas rendas anuais a que o  Estado  está  obrigado  a  cumprir  por
longos  períodos  de  concessão  (30  anos),  terá  estado  na   origem   da
redefinição  do  que,  antes,  era  apenas  uma  "execução  mais  rápida  do
PRN2000".

Foi neste contexto que  o  Ministério  das  Obras  Públicas,  Transportes  e
Comunicações (MOPTC) aprovou, em Outubro de 2006, uma proposta das  Estradas
de Portugal, SA, acerca dos  "Critérios  para  aplicação  de  portagens"  no
regime SCUT[1].

Considerava-se então que "as SCUT deverão permanecer como vias sem  portagem
enquanto se mantiverem as condições que  justificaram,  em  nome  da  coesão
nacional e territorial, a sua implementação,  quer  no  que  se  refere  aos
indicadores de desenvolvimento socioeconómico das regiões em causa, quer  no
que diz respeito às alternativas de oferta no sistema rodoviário".

Por  estranho  que  pareça,  nunca  o  Governo  verteu  esses  critérios  de
"desenvolvimento socioeconómico das regiões em causa" e as "alternativas  de
oferta no sistema rodoviário" para diploma legislativo. Nem mesmo o  recente
DL nº 67-A/2010, de 14 de Junho, que "Identifica os lanços  e  sublanços  de
auto-estrada sujeitos ao  regime  de  cobrança  de  taxas  de  portagem  aos
utilizadores", faz  referência  a  quaisquer  critérios  para  justificar  a
introdução de portagens nuns lanços e isentar noutros.

Apesar deste vazio  legal,  o  Governo  e  o  Partido  Socialista  nunca  se
furtaram a defender a ideia de que os ditos critérios seria sempre  condição
para a introdução de portagens nas auto-estradas em regime SCUT.





Critérios de Aplicação dos Indicadores Seleccionados

    a) Critérios Socioeconómicos

Para aplicação dos critérios de discriminação positiva nas zonas  abrangidas
por cada uma das vias rodoviárias, foram seleccionados três  indicadores:  o
índice de disparidade do PIB per capita  regional,  o  índice  do  poder  de
compra concelhio (IPCC) e o tempo de percurso nas vias alternativas.

O cálculo dos indicadores socioeconómicos teve como pressuposto essencial  a
definição de uma "área de influência" tipo "manga", de 20  kms,  medidos  em
relação ao eixo da via, a qual serve para delimitar os  limites  geográficos
dos concelhos interceptados e para considerar a população aí residente.

Este pressuposto metodológico tem  consequências  relevantes  no  apuramento
dos indicadores socioeconómicos  relativamente  às  SCUT  que  se  pretendem
portajar.

Na SCUT Norte Litoral (A28[2]), a  "manga"  estende-se  até  concelhos  como
Vila Nova de Gaia, Gondomar e Valongo, numa área  que  só  numa  perspectiva
muito optimista se podem considerar como sendo "influenciados" pela  estrada
em causa, até porque, nestes casos, a A3 está geograficamente mais próxima.

Na SCUT Costa de Prata (A29) a "área de influência" de  20  kms  prolonga-se
até concelhos completamente excêntricos em relação à via,  abrangendo  Maia,
Matosinhos, Valongo, Porto e Gondomar, todos eles influenciados  por  outras
AEs (A1, A3, A4).

Por último, na SCUT Grande Porto (A41 e A42),  também  se  registam  grandes
distorções  estatísticas,  englobando  concelhos   como   Fafe,   Guimarães,
Famalicão, Póvoa do Varzim, Vila do Conde (a Norte) e  Vila  Nova  de  Gaia,
Espinho, Marco de Canavezes, Amarante  (a  Sul),  todos  eles  servidos  por
outras AE mais próximas (A1, A4, A3).

Note-se que, nestes três casos, pelo facto da dimensão da  "manga"  ser  tão
alargada, há  vários  concelhos  que  entram  na  composição  de  diferentes
médias, como se a mesma pessoa  pudesse,  simultaneamente,  desdobrar-se  em
viagens atraídas por vias rodoviárias localizadas a Norte, Sul ou  Leste  da
cidade do Porto. O estudo enferma, implicitamente, de  um  erro  estatístico
grave ao admitir a possibilidade de ocorrência de situações de  "ubiquidade"
nas deslocações de transporte,  as  quais,  como  se  sabe,  são  mutuamente
exclusivas.

Depois, como o cálculo dos  indicadores  socioeconómicos  é  ponderado  pela
população dos concelhos que se inscrevem nas ditas "mangas", isso  tem  como
efeito que a mesma população da sub-região do Grande  Porto  (cerca  de  1,3
Milhões de habitantes), tem  um  peso  desproporcionado  no  apuramento  dos
valores médios do PIB per capita regional e do Índice  do  Poder  de  Compra
Concelhio  (IPCC),  fazendo   com   que   regiões,   com   atraso   no   seu
desenvolvimento, pareçam estar acima dos valores médios nacionais.

Estas são razões suficientes para defender a alteração  da  metodologia  que
serviu  de  base  ao  cálculo  dos  indicadores,  em  nome  da   sua   maior
consistência e fiabilidade.

Se, por exemplo, o cálculo dos indicadores referentes ao PIB per capita sub-
regional (NUTIII) e ao Índice do Poder de Compra Concelhio  (IPCC)  seguisse
uma lógica abrangendo apenas  os  concelhos  atravessados  por  cada  infra-
estrutura rodoviária, os valores médios apurados para  os  mesmos  anos  que
serviram de base ao  estudo  (2003  e  2004)  já  denunciariam  estarmos  em
presença de zonas deprimidas,  com  valores  bastante  abaixo  dos  limiares
definidos (média de 90% do PIB nacional e média de 80%  do  IPCC  nacional),
conforme se pode confirmar na tabela abaixo.


|Critério 1: PIB/Capita Ponderado vs PIB/Capita Médio (PIB/capita ? 80%)|
|NUTs III         |2001  |2002  |2003  |2005  |2007  | |     |    |    |
|Grande Porto     |104,20|103,80|102,50|111,39|113,59| |     |    |    |
|Ave              |77,20 |78,80 |76,60 |74,57 |75,46 | |     |    |    |
|Média            |79,93 |80,85 |79,45 |84,79 |85,64 |                 |
|Nota: Abrange regiões NUTs III atravessadas         | |     |    |    |


Por outro lado, assinale-se que a base estatística utilizada  no  estudo  da
F9 Consulting está referida aos anos de 2002 e 2003. Utilizando  os  valores
disponíveis para 2005 e 2007, confirma-se que as regiões  NUTIII  do  Minho-
Lima e Ave estão bastante abaixo dos  limiares,  observando-se  no  caso  do
Ave, uma regressão no rendimento  per  capita.  Mas,  sabendo-se  do  enorme
impacto social que a  actual  recessão  económica  teve  em  distritos  como
Aveiro, Porto, Braga e Viana do Castelo, através  do  maior  crescimento  do
desemprego desde há 30 anos, não surpreenderá que estes indicadores  revelem
um recuo ainda  mais  acentuado  nos  valores  médios  a  nível  regional  e
concelhio.

Considerando o indicador do Poder de  Compra  Concelhio  (IPCC),  o  cálculo
incluído no estudo citado teve por base apenas os  dados  do  INE  de  2004.
Trata-se, portanto, de uma análise  transversal  à  situação  dos  concelhos
abrangidos pela área de influência de cada SCUT, o que não permite  perceber
as tendências de evolução de cada concelho, quer no sentido do  crescimento,
quer no sentido contrário.

Por outro lado, a metodologia de ponderação de  cada  um  dos  concelhos  no
apuramento da média global é a mesma  que  no  caso  do  indicador  PIB  per
capita. Logo, as distorções referidas quanto ao indicador anterior,  não  se
alteram. Por exemplo, 7 dos 24 concelhos que integram a área  de  influência
da SCUT Costa de  Prata,  pertencentes  à  região  NUTIII  do  Grande  Porto
(Espinho, Vila Nova de Gaia, Gondomar, Maia, Matosinhos,  Porto  e  Valongo)
"valem" 62% de toda a população abrangida e 38% do indicador  médio  para  o
Poder de Compra Concelhio, cujo limiar máximo admissível para a  isenção  de
portagens se situa nos 90% da média nacional. O valor  do  IPCC  apurado  no
estudo da F9 é de 104,9 (ou seja, 4,9% acima da média nacional para o  Poder
de Compra Concelhio), mas se o cálculo  for  feito  considerando  apenas  os
concelhos  atravessados  pela  via,  os  valores   e   as   conclusões   são
substancialmente diferentes.

|Critério 2: Indicador do Poder de Compra Concelhio (IPCC ?    |
|90%)                                                          |
|Concelhos Atravessados |2004        |2005        |2007        |
|Vila Nova de Gaia      |95,10       |97,32       |100,40      |
|Espinho                |112,20      |108,03      |110,53      |
|Santa Maria da Feira   |69,50       |81,49       |79,35       |
|Ovar                   |79,20       |81,54       |85,03       |
|Estarreja              |70,40       |73,17       |73,06       |
|Aveiro                 |121,50      |125,28      |134,02      |
|Ílhavo                 |82,70       |90,17       |84,83       |
|Vagos                  |62,10       |67,37       |61,09       |
|Albergaria-a-Velha     |70,10       |75,54       |74,91       |
|Murtosa                |63,50       |69,41       |64,03       |
|Mira                   |67,30       |71,02       |66,48       |
|Média - Sub-total      |81,24       |85,49       |84,88       |
|Fonte: INE             |                       |              |


A principal conclusão  reside  na  significativa  dispersão  de  valores  de
alguns concelhos face à grande maioria dos  restantes,  verificando-se  que,
na SUT Costa de Prata, apenas 3 concelhos estão acima do limiar  considerado
mínimo pelo estudo da F9 Consulting: Vila Nova de Gaia,  Espinho  e  Aveiro.
Acrescentando os anos de 2005 e 2007, a única alteração que se regista  face
ao padrão de 2004, é a entrada  do  concelho  de  Ílhavo  dentro  do  limiar
definido, em 2005, para dois anos depois, sair desse limiar.

Estes aspectos sugerem três consequências para a elaboração  de  um  diploma
regulador dos critérios socioeconómicos em SCUT:

        . em primeiro  lugar,  que  o  cálculo  dos  indicadores  deve  ser
          estendido ao longo de um número mínimo de anos consecutivos  (3-4
          anos), em ordem a ser possível confirmar a evolução de  cada  uma
          das regiões ou concelhos;

        . em segundo lugar, deve  ser  acautelada  a  possibilidade  de  um
          determinado  concelho  ou  região  poder  entrar  ou   sair   dos
          critérios;

        . em terceiro lugar, a definição  de  "áreas  de  influência",  que
          poder ser uma tarefa fácil quando  há  apenas  uma  auto-estrada,
          afigura-se mais discutível quando há 2 ou 3 auto-estradas que  se
          cruzam na mesma área; neste  caso,  a  consistência  das  ilações
          exigiria a realização de inquéritos de preferência  O/D  para  se
          apurar que tipo e quanto dessa  população  dos  vários  concelhos
          seria "atraída" pelas auto-estradas em causa, bem como de qual  o
          seu possível comportamento face à introdução de  portagens.  Como
          nada disto foi feito, a melhor alternativa é considerar apenas os
          concelhos atravessados por cada uma das SCUT.

Recentemente, o  Governo  do  PS  terá  reconhecido  uma  alteração  da  sua
metodologia, aceitando que o critério do IPCC seja comparado não com 90%  do
valor médio nacional mas com um valor igual a essa média (100%).  Esse  novo
limiar de referência faz por isso parte da presente proposta.

b ) Indicador de alternativas no sistema rodoviário

O critério do tempo de percurso pretende pôr  em  evidência  as  diferenças,
face aos mesmos pares origem/destino, dos tempos de percursos efectuados  na
auto-estrada versus via  alternativa.  A  diferença  máxima  aceitável  para
esses tempos é de 130%,  o  que  significa  um  tempo  de  percurso  na  via
alternativa igual ou superior a 2,3 vezes o  tempo  gasto  em  auto-estrada.
Nesse caso, considera-se que "as vias alternativas às  SCUT  não  constituem
uma oferta razoável em termos de rede rodoviária local e  regional"  (Estudo
da F9, pg. 17)

Este critério foi apresentado como terceira condição para a  introdução  (ou
não) de portagem "mesmo  que  esta  seja  justificável  pela  aplicação  dos
critérios ligados aos  indicadores  de  desenvolvimento  socioeconómico  das
regiões" (Estudo da F9, pg. 13).

Os tempos de percurso foram apurados por um consultor externo para  Estradas
de  Portugal,  SA,  a   partir   de   medições   efectuadas   nas   estradas
"alternativas". Essas medições foram efectuadas durante o mês de  Agosto  de
2006 e os valores  médios  diários  foram  transformados  em  Tráfego  Médio
Diário Anual (TMDA) aplicando os respectivos coeficientes de sazonalidade.

Os resultados indicam valores de 0.9, 1.0 e 1.3,  respectivamente,  para  as
estradas alternativas às SCUT Norte Litoral, Costa de Prata e Grande  Porto.
Para além de se assinalar o facto da estrada alternativa a esta última  SCUT
(Grande  Porto)  se  encontrar  exactamente  encostada  ao   limiar   máximo
admissível (a diferença é apenas de uma décima!), quem conhece  as  estradas
"alternativas" (EN13, EN109 e EN15) não pode deixar de estranhar os  valores
obtidos, reflectem uma realidade inexistente.

Acresce que é muito discutível que as medições ocorram  unicamente  num  mês
de Verão e que o cálculo dos tempos  e  dos  TMDAs  se  façam  com  base  em
contagens nesse período. A fiabilidade dos apuramentos recomendaria  que  se
fizessem várias medições ao longo de um determinado  período,  para  que  os
tempos médios reflectissem diferentes condições de tráfego e épocas do  ano,
actualizando em consequência os próprios coeficientes de sazonalidade.

Até porque algumas das ditas vias rodoviárias  "alternativas"  não  existem,
em diversos dos seus troços. Nuns casos, as AEs foram  construídas  em  cima
de antigas estradas nacionais ou ICs e, noutros casos,  transformaram-se  em
vias  urbanas,  sem  as  mínimas  condições  de  circulação  para   estradas
nacionais.

Por fim, não é aceitável querer tirar  conclusões,  em  2010,  a  partir  de
avaliações às  condições  de  circulação  em  estradas  quando  estas  foram
apuradas  4  anos  antes.  A  transparência  das  decisões  reclamaria   uma
monitorização das condições reais de circulação nas  estradas,  pelo  menos,
ao longo dos últimos 3 anos (2007-2008-2009).

Este conjunto de situações, aconselha assim dois tipos de recomendações:

      . em primeiro lugar, a realização  de  novas  medições  de  tempo  de
        percurso nas estradas apontadas como alternativas, cuidando-se para
        abranger diferentes épocas do ano (Verão/Inverno,  Trabalho/Férias,
        Dia Útil/Fim-de-Semana);

      . em segundo lugar, que o gap temporal entre a recolha da  informação
        sobre as condições de tráfego e a decisão não ultrapasse um ano  de
        diferença,  isto  é,  a  avaliação  sobre  o  critério  da  estrada
        alternativa deve ter por base um tempo de  percurso  referente,  no
        máximo, ao ano anterior.

A empresa pública Estradas de Portugal, SA, por força do DL nº 380/2007,  de
13 de Novembro, é a concessionária exclusiva de  toda  a  rede  de  estradas
nacionais, IPs e ICs. Por isso, incumbe a esta empresa  definir  um  sistema
de  monitorização  de  controlo  de  tempos   de   percurso   nas   estradas
alternativas às SCUT e publicar anualmente os seus resultados.

Por outro lado, os municípios, cujo território seja atravessado  por  SCUTs,
devem poder acompanhar directamente o processo,  através  de  representantes
indicados pelas respectivas comunidades intermunicipais. O mesmo  se  aplica
às Comissões de Utentes das SCUT que, um pouco por todo o país, se  opõem  à
aplicação de portagens. Por  isso,  justifica-se  a  formação  de  Conselhos
Rodoviários  Regionais  (CRR)  ou  Intermunicipais  (CRI),  encarregues   de
monitorizar a evolução das diferentes vias e agregando diversas entidades  e
organizações ligadas ao poder local ou a  actividades  com  relação  directa
com a gestão das infra-estruturas rodoviárias.

Princípio do utilizador-pagador versus coesão social e territorial

Nas últimas semanas, o  PSD  veio  reclamar  a  aplicação  do  princípio  do
"utilizador-pagador" à gestão de todas as  auto-estradas.  Imediatamente,  o
actual Governo do PS acolheu a adopção desse "princípio" a  todas  as  SCUT,
confirmando-se assim a renovação do bloco central PS- PSD, já  anteriormente
expressa no apoio ao Programa de Estabilidade e Crescimento (PEC).

O Bloco de Esquerda repudia a aplicação desse dito princípio  nas  SCUT  por
cinco ordens de razões:

1.  As  estradas  são  um  bem  público  colectivo,  insusceptível  de   ser
privatizado, e, enquanto instrumentos de  uma  política  de  acessibilidade,
asseguram a  livre  circulação  de  pessoas  e  bens;  para  favorecer  essa
acessibilidade o Governo, em 1997, fez aprovar  um  contrato  de  confiança,
sem prazo, com as populações das  regiões  menos  desenvolvidas,  segundo  o
qual a acessibilidade a essas regiões seria protegida através da  utilização
de auto-estradas em regime SCUT; esse  contrato  não  pode,  nem  deve,  ser
alterado, sobretudo porque as condições de  atraso  do  desenvolvimento  não
foram superadas, sob pena de perda  de  credibilidade  e  de  confiança  nas
instituições;

2. Aplicar o "utilizador-pagador" ao uso das estradas é passar a  determinar
as políticas públicas (neste  caso,  de  acessibilidade  territorial)  pelas
regras do mercado, sendo equivalente a considerar  que,  por  exemplo,  quem
quiser ter acesso à educação ou à  saúde  deve  pagar  por  esse  facto,  ao
contrário do que está  expresso  na  Constituição  da  República  acerca  da
universalidade e gratuitidade no acesso;

3. A generalização do "utilizador-pagador" como regra universal  de  acesso,
resulta na construção de uma falsa equidade entre  territórios,  potenciando
todos os factores de isolamento e de interioridade que  conduzem  à  espiral
do atraso e do subdesenvolvimento  e  concorrendo  para  acentuar  todas  as
assimetrias que, supostamente, se deveriam corrigir e esbater;

4. Invocar a universalidade do "utilizar-pagador"  é  invocar  um  argumento
falso, já que, na maior parte dos países da União Europeia, há muitas  auto-
estradas sem pagamento de  portagens,  a  começar  por  todas  as  ligam  às
principais fronteiras rodoviárias entre Portugal e Espanha;

5. Por último, impor a  regra  do  "utilizador-pagador"  a  todas  as  auto-
estradas, no contexto que as finanças públicas vivem  em  2010,  está  muito
mais determinada pela necessidade do Governo angariar receitas para  minorar
o défice das contas públicas, do que pela chamada "universalidade" deste  ou
daquele princípio, até porque as excepções que se perspectivam à dita  regra
são  tantas  que  estão  longe  de  poderem  ser  consideradas  como   casos
excepcionais.

Pelo contrário, a alternativa defendida pelo Bloco de Esquerda  assenta  nos
princípios da solidariedade e da defesa da coesão social e territorial e  da
promoção da  melhoria  das  acessibilidades  territoriais,  quer  em  infra-
estruturas, quer em meios de transporte, como instrumento essencial  de  uma
estratégia de desenvolvimento sustentável.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O  presente  diploma  regula  a  definição  e  a  aplicação  dos   critérios
admissíveis para a introdução de portagens nas vias  rodoviárias  em  Regime
de Portagens sem Cobrança aos Utilizadores - SCUT.



                                 Artigo 2.º

 Critérios para a introdução de portagens em vias com perfil de Auto-Estrada

1 - Os critérios para a introdução de portagens devem ter,  em  consideração
os indicadores seguintes:

 a)Indicadores socioeconómicos;

 b)Indicadores de tempos de percurso em estradas alternativas.

2 - Os indicadores socioeconómicos são os seguintes:

      a) Indicador do Produto Interno Bruto Regional por habitante;

      b) Indicador do Poder de Compra Concelhio.

3 - Os indicadores nas estradas alternativas  correspondem  aos  índices  de
dispersão do tempo de percurso para pares  O/D  equivalentes,  medidos  pela
diferença temporal entre o tempo observado na estrada alternativa e o  tempo
considerado para a auto-estrada.

4 - Os limiares mínimos e máximos (conforme os  casos)  admissíveis  para  a
introdução de portagens são, para cada indicador, os seguintes:

 a)  Para  o  PIB  regional  por  habitante:  ?80%  da  média  nacional  do
 PIB/habitante;

 b) Para o Poder de Compra Concelhio (IPCC): ?100%  da  média  nacional  do
 IPCC;

 c) Para o tempo de percurso em estrada alternativa versus  SCUT:  ?1,3,  o
 que significa que para determinado lanço de auto-estrada estar  isento  do
 pagamento de portagens, será necessário que o tempo de percurso na estrada
 alternativa, para os mesmos pares O/D, deva ser igual ou  superior  a  2,3
 vezes o tempo de percurso em AE SCUT.




                                 Artigo 3.º

     Definição das Áreas de Influência das Auto-estradas em Regime SCUT

1 - A área de influência das auto-estradas em regime SCUT  é  definida  pelo
conjunto das áreas  territoriais  correspondentes  aos  concelhos  onde  têm
início e fim cada Auto-Estrada.

2 - Para o cálculo  dos  indicadores  definidos  no  artigo  2º,  devem  ser
consideradas as seguintes adaptações das  variáveis  estatísticas  regionais
publicadas pelo INE:

 a) Para o cálculo do PIB regional por habitante, o  cálculo  do  indicador
 faz-se tendo por referência o PIB da região NUTIII onde se incluem  apenas
 os concelhos atravessados pela via rodoviária;

 b) Para o cálculo do IPCC, este deve reflectir  o  valor  anual  publicado
 pelo INE, referente aos mesmos concelhos atravessados  pela  mesma  via  e
 confrontando esse valor com o valor médio nacional, equivalente ao  índice
 100.



                                  Artigo 4º

                    Metodologia de Aplicação de Portagens

1 - A eventual introdução de portagens deve ser efectuada  correspondendo  à
extensão do lanço ou sublanço da auto-estrada que atravessa cada concelho;

2 -  O  valor  de  cada  portagem,  por  quilómetro,  corresponde  ao  valor
equivalente ao valor médio de cada portagem praticada  nas  restantes  auto-
estradas do país e que se situa, em 2010, nos 6,67  cêntimos/km  (sem  IVA),
para os veículos ligeiros de passageiros.

3  -  O  valor  de  referência,  definido  no  número  anterior,  pode   ser
actualizado nos anos seguintes de acordo com a evolução do Índice de  Preços
no Consumidor, do INE.



                                  Artigo 5º

              Condições de Validação das Estatísticas Apuradas

1 - A validação das variáveis correspondentes aos  critérios  de  introdução
de portagens em AEs deve ser efectuada depois de se proceder  ao  apuramento
de um  mínimo  de  três  observações  consecutivas,  podendo  estas  ser  de
natureza anual ou bi-anual, dependendo do  prazo  da  respectiva  elaboração
por parte da entidade (INE ou EP).

2 - A aplicação de eventuais portagens nos diferentes lanços e  sublanços  é
verificável anualmente, nos termos definidos pelo presente diploma.

3 -  A  Empresa  Pública  Estradas  de  Portugal,  SA,  é  responsável  pela
elaboração  e  publicação,  anualmente,  dos   dados   correspondentes   aos
diferentes  tempos  de  percurso,  por  troço,  nas  estradas   consideradas
alternativas para cada SCUT.

4 - A introdução de portagens está  condicionada  à  existência  de  parecer
favorável   de   cada   um   dos   Conselhos   Rodoviários   Regionais    ou
Intermunicipais, nos termos definidos no artigo seguinte.



                                  Artigo 6º

             Conselhos Rodoviários Regionais ou Intermunicipais

1 - São constituídos os Conselhos Rodoviários Regionais (CRR)  ou  Conselhos
Rodoviários Intermunicipais (CRI), de acordo com a  natureza  da  associação
regional dos municípios existentes ao longo da Auto-Estrada.

2 - Fazem parte dos CRI ou CRR, representantes das seguintes entidades:

 a)    Das  Associações  de  Municípios  abrangidos  pela   infra-estrutura
   rodoviária;

 b)   Das Comissões de Utentes das Auto-Estradas em regime SCUT;

 c)    Das  Associações  Turísticas  e  Profissionais  ligadas  ao   sector
   rodoviário;

 d)   Da Empresa Pública Estradas de Portugal, SA;

 e)   Do Ministério que tutela as infra-estruturas rodoviárias.

2 - Os CRR ou CRI devem pronunciar-se obrigatoriamente  sobre  a  introdução
de portagens e podem emitir pareceres com recomendações sobre a melhoria  da
rede de estradas existentes nas suas áreas de jurisdição.



                                  Artigo 7º

            Alteração de circunstâncias na Cobrança de Portagens

1 - Se ocorrer alteração de circunstâncias que, em cada  lanço  ou  sublanço
de  auto-estrada,  justificaram  a  introdução  de  portagens,  estas  podem
determinar a alteração desse  pagamento  se  os  limiares  deixarem  de  ser
atingidos.

2 - Verificando-se a situação descrita no número  anterior,  a  reintrodução
de  portagens  só  deverá  ocorrer  após  a  verificação  das  condições  de
validação das estatísticas, no final de um novo período de três  observações
consecutivas.

3 - A introdução ou reintrodução de portagens depende de  parecer  favorável
de  cada  um  dos  Conselhos  Rodoviários  Regionais   ou   Intermunicipais,
referentes a cada SCUT.



                                  Artigo 8º

                              Norma Revogatória

É revogado o Decreto-lei nº 67-A/2010, de 14 de Junho.





                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 2 de Julho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
[1] Na realidade, tratou-se de um estudo  elaborado  pela  F9  Consulting  -
Consultores Financeiros, SA,  realizado  para  Estradas  de  Portugal,  EPE,
intitulado "O regime SCUT enquanto instrumento de correcção das  assimetrias
regionais - estudo  de  critérios  para  aplicação  de  portagens  em  auto-
estradas SCUT". Foi adoptado quase ipsis verbis pelo MOPTC,  em  Outubro  de
2006.
[2] O estudo considera que a A28 tem início no centro do concelho do  Porto,
mas, de facto, a A28 só tem início no concelho de Matosinhos.  Isso  explica
que a manga de 20 kms se estenda até ao concelho de Espinho e  Gaia,  o  que
se trata manifestamente de uma distorção estatística.

