

                      Projeto de Lei n.º 390/XII/(2.ª)

 Cria um regime de IVA de caixa, alterando o Código do Imposto sobre o Valor
   Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Setembro

O Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado mantém sem alteração  algumas
disposições muito pouco razoáveis, em especial no que respeita à  manutenção
de determinados procedimentos totalmente iníquos relativos  ao  processo  de
recebimento e liquidação do IVA por  parte  das  empresas.  Não  obstante  a
constatação desta realidade inteiramente  consensual,  diversos  Governos  e
maiorias parlamentares que tantas vezes se afirmam retoricamente  defensoras
das PMES, têm resistido à introdução de alterações  no  Código  do  IVA  que
poderiam modificar radicalmente esta situação e que  têm  sido  apresentadas
ao longo dos últimos anos, designadamente pelo PCP.

Um dos mais graves problemas que continuam a subsistir  tem  a  ver  com  as
consequências dos atrasos de muitos meses nos pagamentos do Estado aos  seus
fornecedores  ou  prestadores  de  serviços.  Estes   atrasos,   que   muito
vulgarmente ultrapassam os seis meses,  não  libertam,  porém,  as  empresas
fornecedoras  de  bens  ou  prestadoras  de  serviços  ao  Estado  das  suas
obrigações tributárias em sede do Imposto sobre  o  Valor  Acrescentado,  no
que concerne ao momento da entrega do IVA devido  pela  realização  daqueles
serviços.

De facto, o Código do IVA impõe  que  os  agentes  económicos  entreguem  ao
Estado  os  valores  faturados  de  imposto  em   prazos   que,   face   aos
incumprimentos    das    obrigações    governamentais,    criam    situações
verdadeiramente inaceitáveis e mesmo escandalosas. As  empresas  prestadoras
de serviços ou fornecedoras de bens à  administração  pública  são,  por  um
lado, confrontadas com a obrigação legal de  entregarem  o  IVA,  mensal  ou
trimestralmente, incluindo os valores do imposto que lhes são  devidos  pelo
Estado, e que ainda não receberam por  causa  dos  atrasos  verificados  nos
pagamentos.

Esta  situação,  num  período  de  dificuldades  crescentes  das   empresas,
nomeadamente dificuldades financeiras, está a agravar a situação  de  muitos
milhares de micro e pequenas empresas que prestam serviço ou  fornecem  bens
à administração pública, podendo levar mesmo à sua falência e ao aumento  do
desemprego, agravando ainda mais a dramática situação  social  que  se  vive
hoje com as políticas decorrentes da aplicação do Memorando da Troica.

Perante a insistente e justa pressão das micro, pequenas e médias  empresas,
face à escandalosa e recorrente injustiça que  constitui  a  permanência  de
uma situação em que o Estado continua a receber dos cofres da MPMES  valores
de IVA que o  próprio  Estado  não  entregou  ainda  a  essas  empresas,  e,
igualmente, para encenar uma pretensa resolução de um problema que há  muito
poderia estar  já  resolvido  e  com  a  qual  os  partidos  da  maioria  se
comprometeram ao longo de muitas campanhas eleitorais, o Governo  apresentou
algumas iniciativas de valor meramente simbólico, em sede  de  Orçamento  do
Estado, com as quais continuam a tentar enganar as MPMEs em Portugal.

Na realidade, no Orçamento do Estado para o ano de 2012, o  Governo  incluiu
um artigo (180.º) em que prometia apresentar,  "no  decorrer  de  2012,  uma
proposta de introdução de um  regime  de  exigibilidade  de  caixa  do  IVA,
simplificado e facultativo, destinado às microempresas  que  não  beneficiem
de isenção do imposto, permitindo que estas exerçam o direito à  dedução  do
IVA  e  paguem  o  imposto  devido  no  momento  do  efetivo  pagamento   ou
recebimento".

Escusado será necessário dizer que o ano de 2012 terminou há muito e nada  o
Governo PSD/CDS fez para cumprir aquela obrigação  legal.  No  Orçamento  do
Estado para 2013 voltou o Governo, mais uma vez, à  encenação  da  resolução
do problema, desta vez através de uma  autorização  legislativa  (no  artigo
241.º) que prevê "no âmbito do IVA,  tendo  em  vista  a  introdução  de  um
regime simplificado e facultativo de  contabilidade  de  caixa  aplicável  à
pequenas empresas que não beneficiem da isenção  de  IVA",  a  qual,  a  ser
apresentada só será, contudo aplicável às empresas  com  faturação  até  500
000 euros, deixando assim de forma milhares de micro e pequenas empresas.

Existem todas as condições para, no mínimo, criar de imediato uma norma  que
permita às empresas a quem a administração pública  não  paga  atempadamente
as faturas de fornecimento de bens e serviços, passarem a poder entregar  ao
Estado os valores devidos de IVA após terem recebido, através  do  pagamento
total ou parcial, as faturas em atraso, e pelo valor efetivamente  recebido,
nos casos em que esse recebimento das faturas não tenha sido integral.

Desta forma pode introduzir-se na legislação  um  mínimo  de  razoabilidade,
pois não se compreende que os sujeitos passivos continuem a ser obrigados  a
cumprir os prazos normais estipulados  no  Código  do  IVA  para  a  entrega
efetiva de um imposto que, afinal, não  foi  ainda  recebido  porque  foi  a
própria administração quem não pagou os  fornecimentos  e  os  serviços  que
geraram tal imposto.

Com este Projeto de Lei, o PCP retoma e  atualiza  iniciativas  legislativas
apresentadas em diversos outros momentos, mormente  a  que  foi  debatida  e
parcialmente  aprovada  durante  a  XI  Legislatura  [PJL  71/XI/(1.ª)],  ou
insiste com propostas também já apresentadas em sede de  sucessivos  debates
orçamentais, de que é exemplo a proposta  de  alteração  49C  apresentada  à
proposta de lei do Orçamento do Estado para o ano de  2012,  lamentavelmente
rejeitada pelo PSD, pelo CDS e também pelo Partido Socialista.

O PCP entende que as alterações que propõe ao  Código  do  Imposto  sobre  o
Valor Acrescentado constituem imperativos  inadiáveis  que  visam  criar  um
regime mais justo e racional para a entrega efetiva  do  imposto  resultante
das relações económicas, passíveis de liquidação do  imposto,  estabelecidas
entre as empresas e a administração pública.
Por isso, os deputados do Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português,
abaixo assinados,  apresentam,  ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e
constitucionais, o seguinte Projeto de Lei:


                            Artigo 1.º
       Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado (IVA)

Os artigos 2.º e 27.º do Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passam  a  ter  a
seguinte redação:

                            "Artigo 2.º
                                   [...]

1. [...].

2. [...].

3. [...].

4. [...].

5. (novo). O Estado e  demais  pessoas  coletivas  de  direito  público  são
também sujeitos passivos do imposto, quando sejam adquirentes  em  operações
mencionadas na alínea a) do n.º 1 do artigo 1.º.



                            [...]







                            Artigo 27.º
                                  [...]

1. [...].

2. (novo) - No caso de o adquirente ser o Estado e demais pessoas  coletivas
de direito público, sem prejuízo no disposto no artigo  41.º,  o  imposto  é
exigível no momento do recebimento total ou parcial do preço  pelo  montante
recebido.

3. [anterior n.º 2].

4. [anterior n.º 3].

5. [anterior n.º 4].

6. [anterior n.º 5].

7. [anterior n.º 6].

8.  (novo)  O  regime  previsto  no  n.º  2  deste  artigo  reveste  caráter
facultativo.


                                 [...]"


                                 Artigo 2.º
                               Regulamentação

O Governo tem 45 dias após a publicação da  presente  lei  para  proceder  à
regulamentação do regime criado com as alterações introduzidas ao Código  do
IVA.


                            Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


                 Assembleia da República, 5 de Abril de 2013

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA;
                                  PAULO SÁ
