
[pic]

                        PROJECTO DE LEI N.º 384 (PS)

                Regime das associações públicas profissionais

                            Exposição de Motivos

Numa sociedade complexa e crescentemente marcada pelo pluralismo social,  os
fenómenos de auto-regulação profissional adquirem renovado vigor. Ao  Estado
importa   facilitar   essa   auto-regulação,   honrando    a    lógica    de
descentralização administrativa que promana  da  Constituição  da  República
Portuguesa (cfr., especificamente, art.º 267.º, n.º 4).

Uma das manifestações mais visíveis desse fenómeno tem  sido  a  criação  de
numerosas associações públicas profissionais que nos últimos anos se  vieram
juntar às clássicas ordens profissionais  surgidas  nos  anos  20  e  30  do
século passado, no contexto do "regime  corporativo",  depois  reconvertidas
no seguimento da instauração do regime democrático. A pressão no sentido  da
criação de associações públicas  de  base  profissional  mantém-se  elevada,
assistindo-se à reiterada divulgação pública da pretensão de  vários  grupos
profissionais no sentido da instituição de novas  associações  profissionais
submetidas a um estatuto de direito público.

A criação das associações públicas de base profissional não tem obedecido  a
critérios, princípios ou  regras  transparentes  ou  precisas,  muito  menos
consistentes, uma vez que não há um quadro  legal  que  defina  os  aspectos
fundamentais do processo, forma e parâmetros materiais a que  deve  obedecer
essa criação. Trata-se certamente de uma situação indesejável, uma  vez  que
a  criação  de  associações  públicas  profissionais  envolve  um   delicado
equilíbrio e concordância prática entre o interesse  público  que  lhe  deve
estar subjacente, os direitos fundamentais de muitos cidadãos e o  interesse
colectivo da profissão em causa.

Existindo já  numerosas  associações  públicas  profissionais,  algumas  das
quais com estatutos consolidados ao longo de  muitas  décadas,  há  que  não
perturbar o seu funcionamento. Contudo, em  relação  às  associações  que  a
partir deste  momento  devam  ser  criadas  importa  evitar  a  proliferação
desregrada e a  banalização  das  mesmas  como  simples  meio  de  defesa  e
promoção de interesses profissionais. Por outro  lado,  deve-se  definir  as
balizas do controlo por  parte  do  Estado  do  cumprimento  dos  interesses
públicos  confiados  a  estas  associações,  e  da  protecção  dos  direitos
fundamentais   que   eventualmente   possam   estar   afectados   pelo   seu
funcionamento garantindo, designadamente,  o  respeito  de  um  conjunto  de
regras e  princípios  com  assento  constitucional  e  projecção  específica
designadamente na formação e no funcionamento destas associações.

Os princípios da necessidade - com projecção  quer  na  própria  criação  da
associação, quer  na  previsão  das  suas  atribuições  -,  o  princípio  da
especialidade  -  com  relevo  na  delimitação  dos  poderes  das  entidades
públicas profissionais -, ou o princípio democrático  -  com  incidência  na
organização  e  na  formação  da  vontade  colectiva,  constituem   exemplos
qualificados da projecção constitucional no  necessário  regime  enquadrador
da criação das associações públicas profissionais.

Uma lei de enquadramento da criação das associações  públicas  profissionais
constitui  um  passo   mais   no   aprofundamento   da   democracia   e   da
descentralização administrativa, sob a égide de uma  administração  autónoma
sintonizada com os imperativos de interesse público que, como  administração
pública que também é, lhe cabe prosseguir.

São ideias fundamentais desta lei-quadro:
a) Estabelecer os requisitos substantivos e  procedimentais  da  criação  de
novas associações profissionais de direito público;
b)  Assegurar  os  requisitos  essenciais  da  sua  organização  democrática
interna, segundo os princípios da democracia representativa;
c) Garantir o exercício da função de supervisão  profissional,  incluindo  a
função disciplinar, por  um  órgão  dotado  de  condições  de  independência
dentro das associações;
d) Acautelar a tomada em conta  dos  interesses  dos  utentes  dos  serviços
profissionais.


Assim, os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

   1. O presente  diploma  estabelece  o  regime  jurídico  da  criação,  da
      organização  e  do  funcionamento  de   novas   associações   públicas
      profissionais.
   2.  O  presente  diploma  aplica-se  somente  às   associações   públicas
      profissionais que forem criadas depois da sua entrada em vigor.

                                  Artigo 2º
                                 (Definição)

   1.  Para  efeitos  deste  diploma  consideram-se   associações   públicas
      profissionais  as  entidades   públicas   de   estrutura   associativa
      representativas de profissões que devam, cumulativamente, ser sujeitas
      ao controlo do respectivo acesso e exercício, à elaboração  de  normas
      técnicas  e  deontológicas  específicas  e  a  um  regime  disciplinar
      autónomo.
   2. A constituição de associações públicas profissionais é  excepcional  e
      visa a satisfação de  necessidades  específicas,  podendo  apenas  ter
      lugar nos casos previstos no número anterior, quando  a  regulação  da
      profissão envolver um interesse  público  de  especial  relevo  que  a
      Administração do Estado não deva prosseguir por si própria.
   3. A  criação  de  novas  associações  públicas  profissionais  é  sempre
      precedida  de  um  estudo  elaborado  por  entidade   de   reconhecida
      independência e mérito sobre a sua necessidade em termos de realização
      do interesse público e sobre  o  seu  impacto  sobre  a  regulação  da
      profissão em causa.

                                 Artigo 3.º
                        (Natureza e regime jurídico)

1. As associações públicas profissionais são pessoas colectivas  de  direito
   público e estão sujeitas a um regime de direito público no desempenho das
   suas tarefas públicas.
2. Em tudo o que não estiver regulado neste diploma e na respectiva  lei  de
   criação, bem como nos seus estatutos, são subsidiariamente aplicáveis  às
   associações públicas profissionais, com  as  necessárias  adaptações,  as
   normas e os princípios que regem os institutos públicos, no que  respeita
   às suas atribuições e ao exercício dos poderes públicos de que  gozem,  e
   as normas e os princípios que regem as associações de direito privado, no
   que respeita à sua organização interna, respectivamente.

                                  Artigo 4º
                                (Atribuições)

1) São atribuições das associações públicas  profissionais,  nos  termos  da
   lei:
   a) A representação e a defesa dos interesses gerais da profissão;
   b) A regulação do acesso e do exercício da profissão;
   c) A elaboração e a actualização do registo profissional;
   d) O exercício do poder disciplinar sobre os seus membros;
   e) A prestação de serviços aos seus membros, no respeitante ao  exercício
      profissional, designadamente em relação  à  informação  e  à  formação
      profissional;
   f) A colaboração com a Administração Pública na prossecução  de  fins  de
      interesse público relacionados com a profissão;
   g) A participação na  elaboração  da  legislação  que  diga  respeito  às
      respectivas profissões;
   h) A participação nos processos oficiais de acreditação e  avaliação  dos
      cursos que dão acesso à profissão;
   i) Quaisquer outras que lhes sejam cometidas por lei.
2) As associações públicas profissionais estão impedidas de  exercer  ou  de
   participar em actividades de natureza sindical ou que tenham a ver com  a
   regulação das relações económicas ou profissionais dos seus membros.
3) As associações públicas profissionais não podem estabelecer restrições  à
   liberdade de profissão que não estejam previstas na lei, nem infringir as
   regras da concorrência na prestação de serviços profissionais, nos termos
   do direito nacional e da União Europeia.
4) Ressalvado o código deontológico, as associações  públicas  profissionais
   não podem deliberar sobre o regime jurídico da  profissão  nem  sobre  os
   requisitos e as restrições ao exercício da profissão.

                                  Artigo 5º
                        (Princípio da especialidade)

   1. Sem prejuízo da observância do princípio da legalidade no  domínio  da
      gestão pública, e salvo disposição expressa em contrário, a capacidade
      jurídica das associações públicas abrange a prática de todos os  actos
      jurídicos, o gozo de todos  os  direitos  e  a  sujeição  a  todas  as
      obrigações necessárias à prossecução do seu objecto.
   2. As associações públicas profissionais não  podem  exercer  actividades
      nem usar os seus poderes fora das suas atribuições nem dedicar os seus
      recursos a finalidades diversas das que lhes  tenham  sido  legalmente
      cometidas.

                                  Artigo 6º
                                  (Criação)

   1. As associações públicas profissionais são criadas por lei, ouvidas  as
      associações representativas da profissão.
   2. A lei de criação de  cada  associação  pública  profissional  deve  no
      preâmbulo justificar devidamente a necessidade  da  sua  criação,  nos
      termos do artigo 2º, bem como as opções que neles foram tomadas.
   3. A lei  de  criação  define  os  aspectos  essenciais  do  seu  regime,
      nomeadamente:
   a) Denominação;
   b) Profissão abrangida;
   c) Atribuições.
   4. As associações públicas profissionais são criadas por tempo indefinido
      e só podem ser  extintas,  fundidas  ou  cindidas  nos  mesmos  termos
      previstos para a sua criação.

                                  Artigo 7º
                                 (Estatutos)

   1. Quando não forem aprovados pela  lei  de  criação  da  associação,  os
      estatutos são aprovados por decreto-lei, no respeito da presente lei e
      da lei de criação da associação.
   2. Os estatutos das associações públicas profissionais devem  regular  as
      seguintes matérias:
        a) Âmbito;
        b) Aquisição e perda da qualidade de membro;
        c) Espécies de membros;
        d) Direitos e deveres dos membros;
        e) Organização interna e competência dos órgãos;
        f)  Incompatibilidades  no  respeitante  ao  exercício  dos   caros
           associativos;
        g) Eleições e respectivo processo eleitoral;
        h) Deontologia profissional;
        i) Estágios profissionais;
        j) Processo disciplinar e respectivas penas;
        k) Regime económico e financeiro, em especial relativo  à  fixação,
           cobrança e repartição de quotas;
        l) Colégios de especialidades, se os houver.
   3. Os estatutos podem reconhecer às associações públicas profissionais  o
      poder de iniciativa de propostas da  sua  modificação,  sendo  todavia
      sempre aprovadas nos termos do nº 1.

                                  Artigo 8º
                         (Autonomia administrativa)

   1. No  exercício  dos  seus  poderes  públicos  as  associações  públicas
      profissionais  praticam  os  actos  administrativos   necessários   ao
      desempenho das suas funções e aprovam os regulamentos previstos na lei
      e nos estatutos.
   2. Ressalvados os casos previstos na lei, os  actos  e  regulamentos  das
      associações públicas profissionais  não  estão  sujeitos  a  aprovação
      governamental.

                                  Artigo 9º
                    (Autonomia patrimonial e financeira)

1. As associações públicas profissionais dispõem de património próprio e  de
finanças próprias, bem como de autonomia orçamental.
2. A autonomia financeira inclui o poder de fixar o valor  da  quota  mensal
ou anual dos seus membros, bem como as taxas pelos serviços  prestados,  nos
termos da lei.

                                 Artigo 10º
                          (Denominação de "Ordem")

   1. As associações públicas profissionais têm  a  denominação  de  "ordem"
      quando correspondam a  profissões  cujo  exercício  é  condicionado  à
      obtenção prévia  de  uma  habilitação  académica  de  licenciatura  ou
      equivalente e de "câmara profissional" no caso contrário.
   2. As designações de "ordem", e de  "câmara  profissional"  bem  como  de
      "colégio profissional" só podem ser usadas pelas associações  públicas
      profissionais ou seus organismos, respectivamente.

                                 Artigo 11º
                      (Cooperação com outras entidades)

   1. As associações públicas profissionais podem constituir associações  de
      direito privado e outras formas de  cooperação  com  entidades  afins,
      nacionais ou estrangeiras, especialmente o âmbito da União Europeia  e
      da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
   2. Para melhor desempenho das suas atribuições  as  associações  públicas
      profissionais podem  estabelecer  acordos  de  cooperação  com  outras
      entidades públicas ou privadas, ressalvadas as entidades  de  natureza
      sindical ou política.

                                 CAPÍTULO II
                             ORGANIZAÇÃO INTERNA

                                 Artigo 12º
                             (Âmbito geográfico)

   1. As associações públicas profissionais têm âmbito nacional.
   2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, as  associações  públicas
      profissionais podem compreender estruturas regionais e  locais,  cujas
      circunscrições   territoriais    devem    corresponder    à    divisão
      administrativa do território, às quais incumbe a prossecução das  suas
      atribuições na respectiva área, nos termos dos estatutos.
   3. Se existirem, o estatuto de cada  associação  profissional  especifica
      quais as delegações regionais e locais em que se estrutura, bem como a
      sua organização e competências.

                                 Artigo 13º
                         (Colégios de especialidade)


   1.  Sempre  que  a  lei   preveja   a   existência   de   especializações
      profissionais, as associações públicas  profissionais  correspondentes
      podem organizar-se internamente em colégios de especialidade.
   2. Os estatutos estabelecem a organização e as competências dos  colégios
      de especialidade.

                                 Artigo 14º
                      (Formação democrática dos órgãos)

   1. As associações públicas  profissionais  dispõem  de  órgãos  próprios,
      incluindo necessariamente uma  assembleia  representativa  eleita  por
      sufrágio universal, directo, secreto e periódico.
   2. Qualquer membro efectivo com a inscrição em vigor e no pleno exercício
      dos seus direitos pode votar e ser eleito para os órgãos da respectiva
      associação.
   3. Os estatutos  podem  condicionar  a  elegibilidade  para  o  cargo  de
      presidente, de bastonário  ou  de  membro  do  órgão  com  competência
      disciplinar  à  verificação  de  um  tempo  mínimo  de  exercício   da
      profissão, nunca superior a dez anos.
   4. Os órgãos das associações públicas não estão  sujeitos  a  homologação
      governamental.

                                 Artigo 15º
                                  (Órgãos)

   1.  As  associações  públicas  profissionais  observam  o  princípio   da
      separação de poderes, sendo seus órgãos necessários:
        a) Uma assembleia representativa, com poderes deliberativos gerais,
           nomeadamente em matéria de aprovação do orçamento e do plano  de
           actividades,  de  projectos  de  alteração  dos  estatutos,   de
           aprovação de regulamentos, de quotas e de taxas, de  criação  de
           colégios de especialidades, ou de celebração de  protocolos  com
           associações congéneres;
        b) Um órgão executivo colegial, que exerce poderes de direcção e de
           gestão, nomeadamente em matéria administrativa e financeira, bem
           como no  tocante  à  representação  externa  dos  interesses  da
           associação;
        c) Um órgão de supervisão, que vela pela legalidade  da  actividade
           exercida  pelos  órgãos  da  associação  e  exerce  poderes   de
           controlo, nomeadamente em matéria disciplinar;
        d) Um órgão de fiscalização da gestão patrimonial e financeira, que
           inclui um revisor oficial de contas.
   2. Os estatutos das associações públicas  profissionais  podem  prever  a
      existência de um presidente ou bastonário, como  presidente  do  órgão
      executivo  ou  como  órgão  autónomo,   com   competências   próprias,
      designadamente de representação externa da associação.
   3. Os estatutos  podem  prever  ainda  a  existência  de  outros  órgãos,
      designadamente reuniões alargadas, em congresso, para deliberar  sobre
      questões de carácter geral, bem como órgãos técnicos e consultivos.
   4.  Os  mandatos  dos  titulares  dos  órgãos  das  associações  públicas
      profissionais não podem ser superiores a três anos,  sendo  renováveis
      por duas vezes.
   5. A denominação dos órgãos é livremente escolhida pelo estatuto de  cada
      associação  pública   profissional,   ressalvada   a   designação   de
      "bastonário", que é privativa de presidente das ordens.
   6. A assembleia é  eleita  por  sufrágio  universal  e  pelo  sistema  de
      representação proporcional, nos círculos  territoriais  definidos  nos
      estatutos, podendo porém  incluir  uma  representação  das  estruturas
      regionais, se existirem.
   7. Quando directamente eleito, o presidente ou bastonário  é  eleito  nos
      termos previstos na Constituição  para  a  eleição  do  Presidente  da
      República com as necessárias adaptações.
   8. O órgão de supervisão é independente no exercício  das  suas  funções,
      sendo eleito por maioria qualificada pela assembleia representativa  e
      podendo incluir elementos  estranhos  à  profissão,  até  1/3  da  sua
      composição.
   9. As delegações regionais e locais,  quando  existam,  têm  como  órgãos
      obrigatórios  a  assembleia  dos  membros  inscritos   na   respectiva
      circunscrição territorial e um órgão executivo por aquela eleito.
  10. Os cargos executivos permanentes podem ser remunerados, nos termos dos
      estatutos ou de regulamento da associação.

                                 Artigo 16º
                            (Poder regulamentar)

   1. Os regulamentos das associações públicas profissionais vinculam  todos
      os seus membros e, bem assim, os candidatos ao exercício da profissão.
   2. A elaboração dos regulamentos segue o procedimento previsto no  Código
      de Procedimento Administrativo, incluindo no que respeita  à  consulta
      pública e à participação dos interessados, com as devidas adaptações.
   3. Os regulamentos de  eficácia  externa  das  associações  profissionais
      públicas são publicados na  II  série  do  Diário  da  República,  sem
      prejuízo da sua publicação na revista oficial da associação

                                 Artigo 17º
                             (Poder disciplinar)

   1. As associações públicas profissionais exercem acção disciplinar  sobre
      os seus membros, nos termos dos respectivos estatutos.
   2. Os estatutos de  cada  associação  pública  profissional  enunciam  os
      factos que  constituem  infracção  disciplinar  bem  como  as  sanções
      disciplinares aplicáveis.
   3. As sanções disciplinares de suspensão  e  de  expulsão  da  associação
      pública  profissional  são  apenas  aplicáveis  às  infracções  graves
      praticadas no exercício  da  profissão,  não  podendo  ter  origem  no
      incumprimento do dever de pagar quotas ou de qualquer outro  dever  de
      membro de natureza pecuniária.
   4. A pena disciplinar de expulsão é aplicável quando, tendo  em  conta  a
      natureza da profissão, a infracção disciplinar tenha posto em causa  a
      vida, a integridade física das pessoas ou seja  gravemente  lesiva  da
      honra ou do património alheios ou de valores equivalentes.
   5.  O  exercício  das  funções  disciplinares  das  associações  públicas
      profissionais compete,  pelo  menos  em  última  instância,  ao  órgão
      previsto no n.º 1, alínea c), do art.º 15.º.
   6. Em tudo o que não estiver regulado  no  estatuto  de  cada  associação
      pública profissional ou,  quando  exista,  no  respectivo  regulamento
      disciplinar, são aplicáveis as disposições do Estatuto Disciplinar dos
      Funcionários e Agentes da Administração Central, Regional e Local.
   7. Podem desencadear o procedimento disciplinar:
      a) Os órgãos de governo da associação;
      b) O provedor dos utentes, quando exista;
      c) O Ministério Público.

                                 Artigo 18º
                           (Provedor dos utentes)

   1. As associações públicas profissionais podem designar uma personalidade
      independente  com  a  função  de  defender  os  utentes  dos  serviços
      profissionais dos membros daquelas.
   2. O provedor dos utentes é designado nos termos previstos nos estatutos,
      não pode  ser  membro  da  associação  profissional  e  não  pode  ser
      destituído, salvo por falta grave no exercício das suas funções.
   3. Compete ao provedor analisar as queixas apresentadas pelos  utentes  e
      fazer recomendações tanto para a  resolução  dessas  queixas  como  em
      geral para o aperfeiçoamento do desempenho da associação.
   4. O cargo de provedor é remunerado,  nos  termos  dos  estatutos  ou  de
      regulamento da associação.

                                 Artigo 19º
                (Incompatibilidades no exercício de funções)

   1. O exercício das funções executivas, disciplinares e de fiscalização em
      órgãos das associações públicas profissionais é incompatível entre si.
   2. O cargo de titular de órgão das associações públicas  profissionais  é
      incompatível com o exercício de quaisquer funções dirigentes na função
      pública e com qualquer  outra  função  com  a  qual  se  verifique  um
      manifesto conflito de interesses.
   3. A regra prevista  na  primeira  parte  do  número  anterior  pode  ser
      excepcionalmente derrogada pelos estatutos, quando razão  de  especial
      interesse público o exija.

                                 Artigo 20º
                             (Referendo interno)

   1. Os estatutos das associações públicas  profissionais  podem  prever  a
      submissão  a  referendo,  com  carácter  vinculativo  ou   consultivo,
      mediante deliberação da assembleia representativa, sobre  questões  de
      particular relevância para a associação  que  caibam  nas  respectivas
      atribuições.
   2. São obrigatoriamente submetidas a referendo interno  as  propostas  de
      dissolução da associação.
   3. Os estatutos de cada associação pública profissional podem especificar
      outras questões a submeter obrigatoriamente a referendo interno.
   4.  A  realização  de  referendos  é  precedida   obrigatoriamente   pela
      verificação da sua conformidade legal ou  estatutária  pelo  órgão  de
      supervisão previsto no art. 15.º, n.º 1, alínea c).


                                CAPITULO III
                                   MEMBROS

                                 Artigo 21º
                                 (Inscrição)

   1. O exercício em regime liberal de profissão  organizada  em  associação
      pública profissional fica condicionado a inscrição  prévia,  salvo  se
      regime diferente for estabelecido na lei de  criação,  podendo  a  lei
      estender a obrigação de inscrição a todos os profissionais,  ou  impor
      pelo menos uma obrigação universal de registo profissional.
   2. Os requisitos  de  que  depende  a  inscrição  em  associação  pública
      profissional são  taxativamente  definidos  pela  lei  de  criação  da
      associação ou pela lei de regulação da profissão, com  respeito  pelos
      seguintes princípios:
        a) Existência  de  uma  habilitação,  profissional  ou  curricular,
           oficialmente reconhecida, exigida pela lei para o  exercício  da
           profissão;
        b) Eventualmente, verificação das  capacidades  profissionais  pela
           sujeição a estágio ou a período probatório;
        c)  Formação e verificação dos conhecimentos  relativos  ao  código
           deontológico da profissão.
   3. Em caso algum haverá numerus clausus no acesso à profissão, nem  exame
      de  entrada  na  profissão,   nem   acreditação,   pelas   associações
      profissionais, de cursos oficialmente reconhecidos.

                                 Artigo 22º
                           (Direito de inscrição)

   1. Têm direito a  inscrever-se  nas  associações  públicas  profissionais
      todos os que preencham  os  requisitos  legais  para  o  exercício  da
      profissão e a desejem exercer, em regime liberal ou não.
   2. Em caso de interdição profissional, cessa automaticamente a  inscrição
      na associação pública profissional.
   3. Podem inscrever-se nas associações públicas profissionais os nacionais
      de outros Estados-membros da União Europeia que  sejam  titulares  das
      habilitações académicas e profissionais requeridas legalmente  para  o
      exercício da profissão no respectivo Estado de origem.
   4. Podem ainda inscrever-se os nacionais de outros Estados, em  condições
      de reciprocidade, desde que obtenham a equiparação do seu diploma  nos
      termos da legislação em vigor.

                                 Artigo 23º
                           (Direitos dos membros)

   São direitos dos membros:
   a)  Eleger  os  órgãos  da  associação  e  candidatar-se   às   eleições,
      ressalvadas as inelegibilidades estabelecidas na lei e nos estatutos;
   b) Participar nas actividades da associação;
   c) Beneficiar dos serviços proporcionados pela associação,  sem  qualquer
      discriminação.
   d) Outros previstos na lei e nos estatutos.

                                 Artigo 24º
                            (Deveres dos membros)

   São deveres dos membros:
   a) Participar na vida da associação;
   b) Pagar as quotas;
   c) Contribuir para o prestígio da associação;
   d) Os demais deveres legais e estatutários.


                                 CAPÍTULO IV
                     REGIME LABORAL, FINANCEIRO E FISCAL


                                 Artigo 25º
                                  (Pessoal)

Os  trabalhadores  das  associações  públicas  profissionais  regem-se  pelo
regime jurídico do contrato individual  de  trabalho,  sem  prejuízo  de  um
procedimento de recrutamento idêntico ao previsto no regime do  contrato  de
trabalho na Administração Pública.


                                 Artigo 26º
                       (Orçamento e gestão financeira)


   1. As associações públicas profissionais têm orçamento próprio,  proposto
      pelo órgão executivo e aprovado pela assembleia representativa.
   2. As finanças das associações  públicas  estão  sujeitas  às  regras  de
      equilíbrio orçamental e de limitação do endividamento estabelecidos em
      diploma próprio.
   3. As associações públicas profissionais  estão  sujeitas  às  regras  da
      contratação pública e ao regime de empreitada de obras públicas.
   4. As associações públicas profissionais estão sujeitas ao plano  oficial
      de contabilidade pública.
   5. O Estado não garante as responsabilidades financeiras das  associações
      públicas profissionais nem é responsável pelas suas dívidas.


                                 Artigo 27º
                                 (Receitas)


   1. São receitas das associações públicas profissionais:
        a) As quotas dos seus membros;
        b) As taxas cobradas pela prestação de serviços;
        c) Os rendimentos do respectivo património;
        d) Heranças, legados e doações;
        e) Outras receitas previstas na lei e nos estatutos.
   2. O Estado só  pode  financiar  as  associações  públicas  profissionais
      quando se trate da  contrapartida  de  tarefas  específicas  acordadas
      mediante protocolo não compreendidas nas suas incumbências legais.
   3. As deliberações sobre a fixação das quotas e das taxas serão aprovadas
      pela assembleia representativa, por maioria absoluta, sob proposta  do
      órgão executivo, e na base de um estudo que  fundamente  adequadamente
      os  montantes  propostos,  observados   os   requisitos   substantivos
      previstos na lei geral  sobre  as  taxas  e  outras  contribuições  da
      Administração pública.
   4. A cobrança dos créditos resultantes das receitas previstas nas als. a)
      e b) do nº 1 segue o processo de execução tributária.

                                 Artigo 28º
                                 (Serviços)

1.  As  associações   profissionais   públicas   instituirão   os   serviços
operacionais e técnicos necessários para o desempenho das suas  atribuições,
sem prejuízo da faculdade de externalização de tarefas.
2. As  associações  públicas  profissionais  podem  estabelecer  acordos  de
cooperação com os serviços de inspecção  da  Administração  pública  para  o
desempenho  da  tarefa  de   fiscalização   do   cumprimento   dos   deveres
profissionais por parte dos seus membros.

                                 CAPÍTULO V
                TUTELA, CONTROLO JUDICIAL E RESPONSABILIDADE

                                 Artigo 29º
                           (Tutela administrativa)

   1.  As  associações  públicas  profissionais   não   estão   sujeitas   a
      superintendência governamental nem a tutela  de  mérito,  ressalvados,
      quanto a esta, os casos especialmente previstos na lei.
   2. As associações públicas  profissionais  estão  sujeitas  a  tutela  de
      legalidade idêntica à exercida  pelo  Governo  sobre  a  Administração
      Autónoma territorial.
   3. O diploma de criação estabelece qual o membro do Governo que exerce os
      poderes de tutela sobre cada associação pública profissional.
   4. Ressalvado o disposto no  número  seguinte,  a  tutela  administrativa
      sobre as associações públicas profissionais é de natureza inspectiva.
   5. Carecem de aprovação tutelar, que se  considera  dada  se  não  houver
      decisão em contrário nos 90 dias seguintes, os regulamentos que versem
      sobre os estágios profissionais e as provas profissionais de acesso  à
      profissão,  as  quotas  e  taxas  associativas  e  as   especialidades
      profissionais.
   6. É aplicável às associações públicas profissionais, com as  necessárias
      adaptações, o disposto na Lei nº 27/96, de 1 de Agosto.

                                 Artigo 30º
                             (Controlo judicial)

   1. As decisões  das  associações  públicas  profissionais  praticadas  no
      exercício  de  poderes  públicos   estão   sujeitos   ao   contencioso
      administrativo, nos termos das leis do processo administrativo.
   2. Podem impugnar a legalidade dos actos e regulamentos  das  associações
      públicas profissionais:
        a. Os interessados, nos termos das leis do processo administrativo;
        b. O Ministério Público;
        c. O ministro da tutela;
        d. O Provedor dos utentes.

                                 Artigo 31º
                   (Fiscalização pelo Tribunal de Contas)

As  associações  públicas  profissionais  estão  sujeitas  à  jurisdição  do
Tribunal de Contas, nos termos estabelecidos na lei orgânica deste.

                                 Artigo 32º
                  (Relatório anual e deveres de informação)

   1. As associações públicas profissionais elaboram anualmente um relatório
      sobre o desempenho das suas atribuições, que será presente ao  Governo
      e à Assembleia da República.
   2.  As  associações  públicas  profissionais  prestam  à  Assembleia   da
      República e ao Governo toda a  informação  que  lhes  seja  solicitada
      relativamente ao exercício das suas atribuições.
   3.  Os  bastonários  e  os  presidentes  dos  órgãos   executivos   devem
      corresponder ao pedido das comissões  parlamentares  competentes  para
      prestarem as informações e esclarecimentos de que estas necessitem.

                                 Artigo 33º
                              (Processo penal)

As associações públicas profissionais podem  constituir-se  assistentes  nos
processos penais relacionados com o exercício da profissão  que  representam
ou com o desempenho de cargos nos seus órgãos,  salvo  quando  se  trate  de
factos que envolvam responsabilidade disciplinar.

                                 CAPITULO VI
                                 INSTALAÇÃO

                                 Artigo 34º
                          (Comissões instaladoras)

   1. Até à tomada de  posse  dos  órgãos  das  novas  associações  públicas
      profissionais  criadas  nos  termos  deste  diploma,  os   respectivos
      estatutos devem prever, pelo período máximo de um ano, a existência de
      comissões  instaladoras,  às  quais  incumbe  a  prática   dos   actos
      necessários à eleição da  assembleia  representativa  e  à  instalação
      definitiva daqueles órgãos.
   2. As comissões instaladoras são compostas por  três  membros,  sendo  um
      deles  o  Presidente,  todos  nomeados  pelo   Governo,   ouvidas   as
      associações profissionais interessadas.


                                CAPÍTULO VII

                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 35º
                           (Aplicação facultativa)

1)  Por  decisão  tomada  pelo  seu   órgão   competente,   as   associações
   profissionais públicas existentes podem solicitar ao Governo a  submissão
   ao regime previsto na presente lei.
2) O pedido deve ser acompanhado do projecto de novos estatutos.
3) A publicação dos novos estatutos implica a caducidade dos estatutos  pré-
   existentes.

                                 Artigo 36º
                             (Entrada em vigor)

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



A.R. 22 de Maio de 2007


                                Os Deputados

