

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 329/XI





 ESTABELECE O ALARGAMENTO DO PERÍODO DE TEMPO FIXADO PARA A ÉPOCA BALNEAR E
   DEFINE A OBRIGATORIEDADE DE ASSISTÊNCIA A BANHISTAS DURANTE TODO O ANO



                            Exposição de motivos



Segundo a Organização Mundial da  Saúde,  o  afogamento  constitui  uma  das
principais causas de morte, designadas como violentas, e de  incapacidade  a
nível mundial, juntamente com a sinistralidade  rodoviária,  o  suicídio,  o
homicídio, a guerra, tirando a vida a meio milhão de pessoas todos os  anos.
Na Europa, o afogamento é a 2ª  causa  de  morte  acidental  em  crianças  e
jovens (OMS, 2008; UNICEF, 2001) e representa em  Portugal  a  2ª  causa  de
morte acidental em crianças até aos cinco anos de idade.

A prevenção do  afogamento  e  outros  acidentes  relacionados  com  o  meio
aquático assumem por isso uma importância  primordial  no  âmbito  da  saúde
pública, devendo consubstanciar  uma  área  de  intervenção  prioritária  no
país, tal como definidos pela European  Child  Safety  Alliance  (ECSA),  da
Eurosafe, em 2009.

Segundo o Relatório de Avaliação  sobre  Segurança  Infantil,  elaborado  no
âmbito do Projecto Child Safety Action Plan,  iniciativa  desenvolvida  pela
ESCA, «quando comparado com os 24 países que participaram nos Relatórios  de
Segurança Infantil 2009, Portugal ocupa o  18º  lugar  quanto  às  taxas  de
mortalidade por traumatismos e lesões (...),  tendo  em  conta  o  ano  mais
recente para o qual há dados disponíveis. Em 2003,  as  mortes  de  crianças
resultantes de traumatismo  e  lesões  em  Portugal  representavam  mais  de
20.000 anos de vida potencial perdida, sendo  mais  de  18.000  relacionados
com traumatismos não intencionais - anos esses  em  que  as  crianças  e  os
adolescentes, não puderam crescer, aprender».

A preocupação mundial  relativa  aos  afogamentos  não  se  cinge  apenas  à
mortalidade associada, uma vez que os casos que resultam  em  hospitalização
apresentam,  geralmente,  um  prognóstico  reservado,  a   que   acresce   a
possibilidade de lesões neurológicos permanentes com  diferentes  níveis  de
impacto  (saúde,  sociais,  económicos,  etc.)  nos  casos  em  as   vítimas
sobrevivem. O Relatório "Afogamentos de Crianças em Portugal 2007-2008",  da
APSI - Associação para a Promoção da Segurança Infantil,  refere  um  estudo
holandês que estima que «por cada criança  que  morre  por  afogamento,  140
ficam hospitalizadas por afogamento não fatal e 20 recorrem aos serviços  de
urgência (ESCA, 2006)».

Segundo os dados disponibilizados pelo Instituto de Socorro a Náufragos,  no
período compreendido  entre  1  de  Junho  e  30  de  Setembro,  nas  praias
abrangidas  conforme  a  Portaria  n.º  579/2009,  de  2  de  Junho,   foram
efectuados pelos nadadores salvadores 637 salvamentos,  tendo-se  verificado
cinco casos de  mortalidade  em  praias  marítimas  vigiadas  de  jurisdição
marítima, 11 casos em praias / zonas não vigiadas  de  jurisdição  marítima,
dos quais cinco em zonas fluviais. Recorde-se que  apesar  de  Portugal  ter
550km de praias, somente 250km estão vigiadas durante a época balnear.

Pese embora não  seja  possível  determinar  números  exactos,  atendendo  à
inexistência de uma estatística nacional sobre a matéria, a  mortalidade  na
costa marítima portuguesa durante o período extra época  balnear  apresenta-
se bastante elevada.

Para a inversão deste facto, a  prevenção  surge  como  essencial,  bastando
para tal garantir a vigilância activa e permanente das praias  durante  todo
o ano e de modo diferenciado consoante a  época,  à  semelhança  do  que  se
verifica em diversos países, como Austrália, Estados Unidos  da  América  ou
Brasil.

Deste modo, a contratação de  nadadores-salvadores  nas  praias  de  todo  o
território do continente deve ter  lugar  durante  todo  o  ano,  sendo  que
durante o período extra época balnear a vigilância decorreria de  modo  mais
ligeiro, com recurso a uma viatura e a dois nadadores salvadores,  ao  passo
que no período definido como época balnear a vigilância  passa  a  ser  mais
intensa, através da colocação de postos de praia.

À semelhança  do  sistema  utilizado  nos  Estados  Unidos  da  América,  os
critérios  de  passagem  do  tipo  de  vigilância  são   estipulados   pelas
Associações de Nadadores Salvadores, critérios que incluem a estatística  de
afluxo e ocorrências, condições climatéricas e outros critérios técnicos.

A Lei n.º 44/2004, de 19 de Agosto, com as alterações posteriores, define  o
regime jurídico da assistência nos locais destinados a banhistas e  tem  por
objecto «a garantia de segurança dos  banhistas  nas  praia  marítimas,  nas
praias  de  águas  fluviais  e  lacustres,   reconhecidas   elas   entidades
competentes como adequadas para a prática de banhos» (n.º 1 do artigo 1º).

De acordo com as definições estabelecidas naquele  diploma,  entende-se  por
assistência  a  banhistas  «o  exercício  de  actividades   de   informação,
vigilância, salvamento e prestação de socorro por nadadores salvadores».

Ora, o diploma supracitado define época balnear como «o  período  de  tempo,
fixado anualmente por determinação administrativa da autoridade  competente,
ao longo do qual vigora a obrigatoriedade de  garantia  da  assistência  aos
banhistas».

A necessidade de vigilância  das  praias  portuguesas  pelas  estruturas  de
socorro fora do período designado por época balnear consubstancia uma  justa
reivindicação das  associações,  nomeadamente  da  Federação  Portuguesa  de
Nadadores Salvadores, da Liga  dos  Bombeiros  Portugueses  e  da  Federação
Portuguesa de Concessionários de Praia.

Esta matéria é  de  especial  relevância,  uma  vez  que  em  causa  está  a
segurança das cidadãs e dos cidadãos que frequentam as praias portuguesas.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:







                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º  44/2004,  de  19  de  Agosto,  definindo  a
assistência  a  banhistas  nas  praias  marítimas,  nas  praias  fluviais  e
lacustres, reconhecidas pelas entidades competentes como  adequadas  para  a
prática de banhos.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 44/2004, de 19 de Agosto

Os artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 44/2004, de 19 de Agosto, com as  alterações
posteriores, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

Para efeitos da presente lei, entende-se por:

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) (...);

  g) (...);

  h) (...);

  i) Época balnear - o período de tempo, fixado anualmente por determinação
  administrativa da autoridade  competente,  ao  longo  do  qual  vigora  a
  obrigatoriedade de reforçar os meios para a garantia da  assistência  aos
  banhistas.





                                 Artigo 3.º

                                    [...]

1 - A assistência a banhistas deve ser assegurada nas praias durante todo  o
ano, sendo reforçada durante o período definido para a época balnear.

2 - (...).»




                                 Artigo 3.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 135/2009, de 3 de Junho

É alterado o artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 135/2009, de Junho, que  passa  a
ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - As autarquias, para a elaboração da proposta  de  época  balnear,  devem
solicitar o parecer técnico da  associação  local  de  nadadores  salvadores
legalmente reconhecida.

4 - (anterior n.º 3).

5 - (anterior n.º 4).

6 - Na ausência de definição da época  balnear  de  uma  água  balnear,  nos
termos dos números anteriores, a mesma decorre entre 1  de  Abril  e  30  de
Setembro de cada ano.»













                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.






                Assembleia da República, 23 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda






