



                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 364/X

                    ESTABELECE O REGIME LABORAL E SOCIAL
                         DOS PROFISSIONAIS DAS ARTES
                       DO ESPECTÁCULO E DO AUDIOVISUAL


                            Exposição de motivos

   Quando se assiste a um espectáculo, imagina-se que os profissionais que o
permitiram  têm  todo   o   reconhecimento   e   valorização   profissional.
Dificilmente  se  imagina  que,  por  detrás  de  produções  cada  vez  mais
elaboradas - num sector em crescente expansão e  de  aparecimento  de  novas
profissões e actividades - se encontram situações que encerram  precariedade
e desregulamentação social e laboral.
   A verdade é que  a  insegurança  marca  a  vida  de  uma  boa  parte  dos
profissionais  das  artes  do  espectáculo,  quer  se  trate   de   actores,
bailarinos, músicos ou de pessoal técnico e do sector audiovisual.
   A intermitência, aliada à  desregulamentação  do  sector,  tem  levado  à
celebração de contratos de trabalho que habitualmente se  limitam  ao  tempo
que medeia  a  preparação  e  a  concretização  das  respectivas  produções.
Inerente à falta de regulamentação, encontra-se  uma  elevada  precariedade,
onde os falsos recibos verdes de prestação  de  serviços  se  generalizaram,
assistindo-se, assim, à falta de responsabilidade social do empregador.
   Este quadro de insegurança e precariedade torna  urgente  um  regime  que
garanta aos trabalhadores das artes e  do  espectáculo  direitos  sociais  e
laborais adequados às suas actividades. Um  quadro  que  reconheça  direitos
fundamentais e, ao mesmo tempo, respeite e  integre  as  características  de
descontinuidade e intermitência próprias destas actividades profissionais
   Reconhecer e valorizar o trabalho destes profissionais implica a noção de
um tempo específico de actividade, que  não  se  resume  apenas  ao  período
consagrado aos ensaios e aos espectáculos, que varia  entre  alguns  dias  a
meses, mas também encerra períodos dedicados à formação, à procura de  novos
trabalhos, à gestação de novos projectos, à experimentação, à pesquisa.
   De França vem o exemplo de apoio aos profissionais intermitentes da  área
do espectáculo com um regime que é, possivelmente, o mais regulamentado e  o
que maior número de benefícios oferece no espaço europeu.
   Nesse país, os profissionais das artes devem trabalhar um  número  mínimo
de 507 horas de trabalho num período de 11 meses de  trabalho  para  poderem
beneficiar de um apoio financeiro que se pode prolongar  até  um  ano.  Este
apoio é calculado em função dos rendimentos obtidos ao longo  desse  período
e composto por 60%  do  salário  habitual  e  por  40%  de  um  subsídio  de
intermitência.
   Este tipo de apoio financeiro originou, entre 1993 e 2003,  um  acréscimo
de profissionais intermitentes no sector cultural francês, que passou de  50
mil para cem mil, na sua maioria jovens criadores e intérpretes de  pequenas
companhias, que actuam, essencialmente,  nas  novas  áreas  do  espectáculo,
como o novo circo ou o teatro de rua, mas também no teatro, na  dança  e  no
cinema.
   Em França, mais de 30 anos de estatuto profissional permitiram  criar  um
tecido cultural autónomo muito forte. As estruturas puderam  desenvolver-se,
os intermitentes  ganharam  uma  relativa  estabilidade  que  lhes  permitiu
consagrar tempo à pesquisa e ao desenvolvimento de  projectos.  A  qualidade
da oferta aumentou e diversificou-se.
   Em Espanha também existe legislação que prevê o apoio  aos  profissionais
intermitentes.  A  partir  de  negociação  que  ocorreu  em  2002,  entre  a
Federação de Actores do Estado Espanhol,  o  governo  e  os  empresários  do
sector, foi consagrado um sistema de quotização que mantém a  especificidade
dos  artistas  no  regime  de  Segurança  Social.  Esta  quotização   social
representa o dobro do desconto normal dos restantes trabalhadores. Por  cada
dia de trabalho desconta-se o equivalente a dois, ao longo de um  ano.  Esta
situação permite que, no ano seguinte, se um actor  trabalhar  durante  meio
ano, beneficia de três meses de subsídio de intermitência.
   No Reino Unido, a legislação nessa área não é  uniforme,  podendo  variar
consoante o território, sendo que o governo britânico  exprimiu  a  intenção
de alterar o regime dos profissionais das artes  e  do  espectáculo,  tarefa
para  a  qual  consultou  os  sindicatos  e  as  associações   profissionais
representativas da classe.
   Em Portugal é fundamental o surgimento de uma legislação  que  defina  um
regime que salvaguarde os direitos sociais e laborais destes  trabalhadores.
É  essa,  aliás,  a  reivindicação  da  plataforma  das   organizações   dos
profissionais do espectáculo e do audivisual, que  exige  a  criação  de  um
regime  laboral  e  social  adequado  às  necessidades   dos   trabalhadores
intermitentes.
   É pois urgente criar uma legislação que defina um regime que  salvaguarde
a natureza das artes do espectáculos e do audiovisual quanto ao contrato  de
trabalho e à sua relação de trabalho intermitente  subordinado,  à  previsão
da carga horária, ao regime de descanso obrigatório e compensatório.
   Por outro lado, há actividades profissionais  cujos  riscos  inerentes  a
cada produção variam consoante a criatividade do  autor  e  a  aprovação  do
empresário/produtor, pelo que os trabalhadores contratados para  a  execução
destas obras devem  ter  direito  a  um  seguro  de  acidentes  de  trabalho
providenciado pela empresa.
   Determinante é estabelecer o direito à Segurança Social dos trabalhadores
por conta de outrem, por via do estabelecimento obrigatório de  um  contrato
de trabalho que regule  as  relações  laborais.  A  esmagadora  maioria  dos
jovens actores portugueses pagos a recibo verde  não  efectua  descontos  ou
desconta pelo escalão mínimo para a segurança social porque o sistema  prevê
pagamentos mensais para profissões em que não há rendimentos mensais.  Nessa
medida, a  maior  parte  não  tem  meios  financeiros  para  assegurar  esse
compromisso com o Estado.


   O Bloco de Esquerda com o presente Diploma:


   - Estabelece um regime laboral e social dos profissionais  das  artes  do
espectáculo e do audiovisual, definindo regras de contratação,  qualificação
profissional, regime de segurança social e protecção no desemprego.
   - Define os «profissionais das artes do  espectáculo  e  do  audiovisual»
como todos aqueles que se dediquem ao exercício de uma actividade ligada  às
artes do espectáculo e do audiovisual e da qual dependa a sua  subsistência,
bem como os «estagiários», como sendo os indivíduos que trabalham em  estado
inicial  de  carreira,  por  um  período  considerado  de   aprendizagem   e
preparação para uma futura inserção profissional.
   -  Estabelece  a  presunção  de  que  são  «profissionais  das  artes  do
espectáculo e do audiovisual»  todos  os  detentores  de  diploma  de  curso
superior, ou curso profissional habilitantes para o exercício  de  profissão
no âmbito das artes do espectáculo, desde que tenham frequentado estágio  ou
tenham exercido profissão ou prática profissional no  âmbito  das  artes  do
espectáculo e do audiovisual, por tempo superior a  dois  anos  consecutivos
ou intercalados, salvo se o respectivo  sector  de  actividade,  através  de
negociação colectiva, definir um período de tempo inferior.
   - Cria a obrigatoriedade de redução a escrito do  contrato  de  trabalho,
segundo  modelo  a  definir  pelo  Ministério  do  Trabalho,  seja  o  mesmo
celebrado sem termo ou  a  termo  certo  ou  incerto,  sendo  estes  últimos
destinados a quem exerce o trabalho profissional  com  carácter  temporário,
descontínuo e intermitente.
   - Estabelece a presunção da existência de um contrato de trabalho  sempre
que o trabalhador esteja inserido na estrutura organizativa  e  se  encontre
em  situação  de  dependência  económica  face  à  entidade   promotora   do
espectáculo ou evento.
   - Determina a duração do contrato de trabalho a termo  certo  ou  incerto
com  quem  exerce  o  trabalho  profissional  cuja  natureza  é  temporária,
descontinua e intermitente, que poderá durar por  todo  o  tempo  necessário
para conclusão da actividade, tarefa, ou projecto cuja execução justifica  a
celebração, ou pelo prazo acordado, que poderá ser renovado  até  ao  limite
máximo de dois anos, findo o qual será convertido em  contrato  de  trabalho
sem termo.
   - Prevê que a celebração sucessiva de contratos de trabalho a  termo  com
trabalhadores que exerçam actividade profissional  de  natureza  temporária,
descontínua e intermitente, é permitida, salvo se se destinar  à  satisfação
das mesmas  necessidades  permanentes  do  empregador,  o  que  determina  a
conversão automática da relação jurídica em contrato sem termo.
   - Estabelece que qualquer produção de natureza profissional deve  incluir
uma percentagem mínima de profissionais não inferior a  80%,  salvaguardadas
as situações em que a natureza própria da produção não permita  a  aplicação
dessas  regras  às  produções  artísticas,  para  desta  forma  garantir   a
qualidade do espectáculo ou do produto audiovisual.
   - Determina as regras de aquisição da qualificação de  «profissional  das
artes do espectáculo e do audiovisual», através de inscrição  no  Ministério
do Trabalho, com a apresentação de documentos comprovativos  da  habilitação
profissional ou de contrato de trabalho ou de outros meios.
   - Prevê a  obrigação  da  entidade  patronal,  em  caso  de  cessação  do
contrato, passar ao trabalhador documento onde  conste  o  tempo  durante  o
qual esteve ao seu serviço,  as  funções  que  desempenhou  e  o  total  das
remunerações auferidas.
   - Estabelece a organização  do  tempo  de  trabalho  determinando  que  o
período máximo normal  de  trabalho  médio  é  de  40  horas  semanais,  sem
prejuízo do estabelecimento de regimes mais  favoráveis  aos  trabalhadores,
através de instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho,  bem  como
obriga, que entre dois períodos de  trabalho  diário,  haja  um  repouso  de
duração não inferior a doze horas.
   - Define que os profissionais e os estagiários que  aufiram  remuneração,
são  abrangidos  obrigatoriamente  pelo  regime  de  segurança  social   dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem,  independentemente  do  seu   vínculo
laboral,  beneficiando  do  direito  à  atribuição  de  prestações  sociais,
garantidas como direitos.
   -  Estabelece  como  critérios  para  a  determinação  do  montante   das
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho, o nível de rendimentos
e o período de contribuição.
   -Possibilita o acesso às prestações, como o subsídio de  desemprego,  aos
trabalhadores em laboração temporária,  descontínua  e  intermitente,  cujo
prazo de contrato seja inferior a 6 meses ou por tempo incerto.
   - Estabelece que através de legislação própria será determinado o  acesso
ao direito antecipado às pensões de velhice e de invalidez, tendo  em  conta
as profissões artísticas particularmente penosas e de desgaste rápido.
   - Prevê um regime especial  de  reconversão  profissional  destinado  aos
profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual,  que  tenham
exercido a sua profissão por um período não inferior a quinze anos,  através
do reconhecimento, no final de carreira, da equivalência a licenciatura  nas
Artes do Espectáculo e do Audiovisual. Tal  equivalência  permite  leccionar
no ensino básico e secundário, em condições a definir em Portaria, bem  como
no  ensino  superior,  desde  que  complementada  com  formação   pedagógica
adequada ao grau de ensino respectivo  a  obter  através  da  frequência  de
cursos adequados e reconhecidos.
   - Estabelece um regime  de  contra-ordenações  por  violação  das  normas
respeitantes ao contrato de trabalho, sua celebração,  duração  e  sucessão,
bem como às regras  de  contratação  de  profissionais,  obrigatoriedade  da
entidade patronal emitir declaração de trabalho na cessação  do  contrato  e
da inscrição obrigatória no regime geral da segurança social.
   - Prevê  a  aplicação  do  disposto  na  legislação  geral  e  legislação
complementar dos acidentes de trabalho e  doenças  profissionais,  bem  como
considera que a remição da pensão devida nestas ocorrências,  constitui,  em
todos os casos, uma faculdade do trabalhador.


Assim,  nos  termos  Constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece o regime laboral e  social  dos  Profissionais
das Artes do Espectáculo e do Audiovisual, definindo regras de  contratação,
qualificação  profissional,  regime  de  segurança  social  e  protecção  no
desemprego tendo em consideração a  especificidade  própria  das  profissões
abrangidas.


                                 Artigo 2.º
                               Âmbito material

O regime definido no presente diploma é aplicável às  profissões  artísticas
e técnicas  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  que  constituam
modalidades de trabalho organizadas, no tempo e no espaço, de acordo  com  a
elaboração e produção artística e a representação pública dos espectáculos.


                                 Artigo 3.º
                               Âmbito pessoal

1- O presente diploma aplica-se aos profissionais e  estagiários  das  artes
do espectáculo e do audiovisual.
2- Consideram-se profissionais das artes do espectáculo e do audiovisual  os
artistas, intérpretes ou executantes, que se dediquem ao  exercício  de  uma
actividade ligada às artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  e  da  qual
dependa a sua subsistência.
3-  Consideram-se  estagiários,  para  efeitos  do  presente   diploma,   os
indivíduos que  trabalhem  em  estado  inicial  de  carreira  das  artes  do
espectáculo e do audiovisual, por um período considerado de  aprendizagem  e
preparação para uma futura inserção profissional nas artes do espectáculo  e
do audiovisual.

                                 Artigo 4.º
                                 Presunções

Para efeitos de aplicação dos  regimes  específicos  previstos  no  presente
diploma,  presumem-se  profissionais  das  artes   do   espectáculo   e   do
audiovisual, nomeadamente:
   a) Os detentores de diploma  de  curso  superior  ou  curso  profissional
      habilitantes para o exercício de profissão  no  âmbito  das  artes  do
      espectáculo que sejam oficialmente reconhecidos  ou  certificados  nos
      termos aplicáveis aos respectivos graus  de  ensino  ou  de  formação,
      desde que tenham frequentado estágio;
   b) Quem tenha exercido profissão  ou  exercido  prática  profissional  no
      âmbito das artes do espectáculo e do audiovisual, por tempo superior a
      dois anos consecutivos ou intercalados, salvo se o  respectivo  sector
      de actividade, através de negociação colectiva definir um  período  de
      tempo inferior.




                                 Capítulo II


                              Regime contratual


                                 Artigo 5.º
                            Contrato de trabalho

1- O contrato de trabalho dos profissionais das artes do  espectáculo  e  do
audiovisual pode ser celebrado sem termo, a termo certo  ou  incerto,  sendo
obrigatória a sua  redução  a  escrito,  independentemente  da  natureza  do
vínculo laboral acordado, e a indicação dos motivos para o  termo  certo  ou
incerto do contrato.
2- O contrato de trabalho a termo  certo  ou  incerto  é  aplicável  a  quem
exerce o  trabalho  profissional  com  carácter  temporário,  descontínuo  e
intermitente.
3- O contrato de trabalho referido nos números anteriores obedece  a  modelo
a  publicar  em  Portaria  emitida  pelo  Ministério  do   Trabalho,   sendo
preenchido em triplicado, destinando-se um dos  exemplares  ao  trabalhador,
outro à entidade empregadora e outro ao Ministério do Trabalho.
4- Presume-se  a  existência  de  um  contrato  de  trabalho  sempre  que  o
trabalhador esteja inserido na  estrutura  organizativa  e  se  encontre  em
situação de dependência económica face à entidade promotora  do  espectáculo
ou evento.
5- No caso de preterição das formalidades referidas nos números  1  e  3,  o
contrato converte-se automaticamente em contrato sem termo.

                                 Artigo 6.º
                       Duração do contrato de trabalho

O contrato de trabalho celebrado a termo certo ou incerto, com  quem  exerce
o  trabalho  profissional  cuja  natureza  é   temporária,   descontínua   e
intermitente,  dura  por  todo  o  tempo  necessário   para   conclusão   da
actividade, tarefa, ou projecto cuja  execução  justifica  a  celebração  ou
pelo prazo acordado, que poderá ser renovado até ao limite  máximo  de  dois
anos, findo o qual será convertido em contrato de trabalho sem termo.

                                 Artigo 7.º
                            Contratos sucessivos

A celebração sucessiva de contratos de trabalho a  termo  com  trabalhadores
que exerçam actividade profissional de natureza  temporária,  descontínua  e
intermitente é permitida, salvo se  se  destinar  ao  exercício  das  mesmas
funções ou à satisfação das mesmas necessidades permanentes  do  empregador,
o que determina a conversão automática da relação jurídica em  contrato  sem
termo, contando para a antiguidade do trabalhador  todo  o  tempo  decorrido
desde o início do primeiro contrato de trabalho.


                                 Artigo 8.º
                            Regras de contratação

1- O número de profissionais contratados para qualquer produção de  natureza
profissional não pode ser inferior a 80% do número  total  de  trabalhadores
de cada uma das profissões envolvidas.
2- As entidades promotoras  de  espectáculos  e  conteúdos  audiovisuais  de
natureza profissional devem enviar ao Ministério do Trabalho uma relação  de
todos os trabalhadores envolvidos  em  cada  produção,  juntando  cópia  dos
respectivos contratos de trabalho.

3- Excepcionalmente, de  acordo  com  a  natureza  do  projecto  e  mediante
requerimento ao Ministério de Trabalho, poderá ser autorizada  a  realização
de produções em que intervenham não profissionais.

                                 Artigo 9.º
                        Qualificação de profissional

A qualificação de profissional das artes do  espectáculo  e  do  audiovisual
adquire-se através de inscrição junto  do  Ministério  do  Trabalho,  com  a
apresentação de documentos comprovativos da habilitação profissional  ou  de
contrato de trabalho ou de outros meios que comprovem  o  exercício  de  uma
actividade profissional remunerada, pelo período definido na  alínea  b)  do
artigo 4.º.

                                 Artigo 10.º
                            Cessação do contrato

Cessando o contrato de trabalho,  a  entidade  empregadora  deve  passar  ao
trabalhador documento onde conste o tempo  durante  o  qual  esteve  ao  seu
serviço, as funções que desempenhou e o total das remunerações auferidas.

                                 Artigo 11.º
                      Organização do tempo de trabalho

1- O período máximo normal de trabalho médio é de  40  horas  semanais,  sem
prejuízo do estabelecimento de regimes mais  favoráveis  aos  trabalhadores,
através de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.
2-  A  organização  do  trabalho  respeita,  obrigatoriamente,  entre   dois
períodos de trabalho diário, um repouso  de  duração  não  inferior  a  doze
horas.
3- Para o cômputo do tempo  de  trabalho  contar-se-á,  obrigatoriamente,  a
duração dos ensaios, preparação de eventos e dos intervalos de descanso.


                                Capítulo III
                         Regime de protecção social


                                 Artigo 12.º
                                Regime geral

Os profissionais das artes do espectáculo e do audiovisual e os  estagiários
que aufiram remuneração  são  abrangidos  obrigatoriamente  pelo  regime  de
segurança social  dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem,  previstos  na
legislação  em  vigor,   com   as   adaptações   contidas   neste   diploma,
independentemente do seu vínculo laboral.

                                 Artigo 13.º
                            Inscrição obrigatória

1- É obrigatória a inscrição dos profissionais das artes do  espectáculo  e
do audiovisual e das respectivas entidades empregadoras no regime geral  da
segurança social.
2-  As  entidades  empregadoras  são  responsáveis   pela   inscrição   dos
trabalhadores ao seu serviço  no  regime  geral  da  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem.
3- Os trabalhadores devem comunicar aos serviços respectivos  da  segurança
social o início da sua actividade profissional ou a sua  vinculação  a  uma
nova entidade empregadora.

                                 Artigo 14.º
                                Contribuições

1- Os trabalhadores e as entidades empregadoras são obrigados a  contribuir
mensalmente para o financiamento do regime geral da  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem.
2-  As  contribuições  mensais  são  determinadas   pela   incidência   das
percentagens fixadas sobre as remunerações de acordo  com  o  regime  geral
aplicável aos trabalhadores por conta de outrem.
3- As contribuições mensais dos trabalhadores devem ser descontadas sobre o
montante das respectivas remunerações e entregues aos serviços  respectivos
da segurança social pela entidade empregadora em conjunto com a sua própria
contribuição.

                                 Artigo 15.º
                   Condições de atribuição das prestações

A atribuição das prestações do regime geral dos trabalhadores por  conta  de
outrem, aos  profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual,
depende,  em  regra,  do  decurso  de  um  prazo  de  garantia  mínimos   de
contribuições ou situação equivalente prevista no presente diploma.

                                 Artigo 16.º
                          Atribuição das prestações

1- Todos os  profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual,
independentemente do seu  vínculo  laboral,  têm  direito  à  atribuição  de
prestações  sociais,  garantidas  como  direitos,  nas  eventualidades   de,
nomeadamente:
a) doença;
b) maternidade, paternidade e adopção;
c) riscos profissionais;
d) desemprego;
e) invalidez;
f) velhice;
g) morte;
h) encargos familiares
i) pobreza, disfunção, marginalização e exclusão sociais;
j) ausência e insuficiência de recursos económicos dos indivíduos e dos
agregados familiares para satisfação das suas necessidades mínimas e para
promoção da sua progressiva inserção social e profissional;
l) outras situações previstas na lei.
2- No domínio da presente lei, considera-se que a união de facto produz os
efeitos do casamento.


                                 Artigo 17.º
                  Determinação dos montantes das prestações

1- Constitui critério fundamental  para  a  determinação  do  montante  das
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho, o nível de rendimentos
e o período de contribuição.
2-  Através  de  legislação  própria   será   determinado   o   acesso   dos
profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  ao   direito
antecipado às  pensões  de  velhice  e  de  invalidez,  tendo  em  conta  as
profissões artísticas particularmente penosas e de desgaste rápido.

                                 Artigo 18.º

                           Subsídio de desemprego

1- Os prazos de garantia para  atribuição  do  subsidio  de  desemprego  aos
profissionais das artes do espectáculo e do audiovisual são de:
    a) 450 dias de trabalho por  conta  de  outrem,  com  o  correspondente
       registo de remunerações,  num  período  de  24  meses  imediatamente
       anterior à data de desemprego;
    b) 120 dias de trabalho por  conta  de  outrem,  com  o  correspondente
       registo de remunerações,  num  período  de  12  meses  imediatamente
       anterior à data de desemprego.
2- O período de concessão do subsidio de desemprego é de:
    a) 12 meses para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;
    b) 18 meses para os beneficiários com idade igual ou superior a 30 anos
      e inferior a 40 anos;
    c) 24 meses para os beneficiários com idade igual ou superior a 40 anos
      e inferior a 45 anos;
    d) 30 meses para os beneficiários com idade  igual  ou  superior  a  45
       anos.
3- Os períodos de concessão previstos no número anterior terão em  conta  os
beneficiários   contratados   em   laboração   temporária,   descontínua   e
intermitente, cujo prazo do contrato seja inferior a 6 meses  ou  por  tempo
incerto, aplicando-se as condições previstas na alínea b) do n.º 1.
4- Os períodos de concessão das prestações de desemprego, aos  beneficiários
que à data do requerimento tenham idade igual ou superior  a  45  anos,  são
acrescidos de 2 meses por cada grupo de 5 anos com registo de  remunerações,
nos últimos 20 anos civis que precedem o do desemprego.
5-  O  período  de  concessão  do  subsídio  social  de  desemprego,  quando
atribuído subsequentemente  ao  subsídio  de  desemprego,  tem  uma  duração
correspondente a metade dos períodos fixados no n.º 2  do  presente  artigo,
tendo em conta a idade do beneficiário à data em que cessou a  concessão  do
subsídio de desemprego.


                                 Capítulo IV
                Acidentes de trabalho e doenças profissionais


                                 Artigo 19.º

                                   Regime

Aplica-se aos profissionais  abrangidos  por  este  diploma  o  previsto  na
legislação geral e legislação complementar para os acidentes de  trabalho  e
doenças profissionais.




                                 Artigo 20.º


                              Remição da pensão

A remição da pensão devida por acidente de trabalho ou  doença  profissional
constitui, em todos os casos, uma faculdade do trabalhador.

                                 Capítulo V
                              Contra-ordenações

                                 Artigo 21.º
                           Disposições aplicáveis

O disposto  no  regime  das  contra-ordenações  no  âmbito  dos  regimes  da
segurança social aplica-se às situações previstas neste diploma.


                                 Artigo 22.º
                        Contra-ordenações em especial

1- A violação do disposto nos números 1 e 3 do artigo 5.º, no artigo  6.º  e
no artigo 7.º, constitui  contra-ordenação  punida  com  coima  de  montante
situado entre os E 2000 e os E6000.
2- A violação do disposto nos números 1 e 2 do artigo 8.º, no artigo 10.º  e
nos números 1 e 2 do artigo  13.º,  constitui  contra-ordenação  punida  com
coima de montante situado entre os E1000 e os E3000.

                                 Capítulo VI
                             Disposições finais

                                 Artigo 23º
                 Regime especial de reconversão profissional

1- Aos profissionais  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  cujas
profissões estejam reconhecidas como sendo de desgaste rápido e  que  tenham
exercido a sua profissão por  um  período  não  inferior  a  quinze  anos  é
reconhecida, no final da  sua  carreira,  equivalência  a  licenciatura  nas
artes do espectáculo e do audiovisual.


2- A equivalência à licenciatura nas artes do espectáculo e  do  audiovisual
permite leccionar no ensino básico e secundário, em condições a  definir  em
Portaria, bem como no ensino superior, desde que complementada com  formação
pedagógica adequada  ao  grau  de  ensino  respectivo  a  obter  através  da
frequência de cursos adequados e reconhecidos.


3- O disposto no Despacho Normativo n.º 79/83 de 14 de Março, aplica-se  aos
trabalhadores abrangidos por este diploma.






                                 Artigo 24.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 328/93, de 25 de Setembro, com a  redacção  que
lhe foi dada pelo  Decreto-Lei  n.º  240/96,  de  14  de  Dezembro,  no  que
respeita às situações abrangidas  por  este  diploma,  excepto  aquelas  das
quais resultam um tratamento global mais favorável para o trabalhador.




                                 Artigo 25.º

                              Entrada em vigor


A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
