




                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 365/X

Reconhece o direito ao subsídio de  desemprego  ao  pessoal  ao  serviço  da
Administração   Pública   ainda   não   abrangido   por   protecção    nesta
eventualidade.

São cerca de 48 mil os profissionais que estão a trabalhar na  administração
pública, nos mais diversos serviços do Estado e em  instituições  de  ensino
superior, escolas e  hospitais  e  que  não  têm  garantido  o  subsídio  de
desemprego, se ficarem sem trabalho.
Há que pôr rapidamente fim à actual situação.
Decorre  da  alínea  e),  do  n.º  1,  do  artigo  59º  da  Constituição   a
obrigatoriedade de o legislador estabelecer uma assistência material  mínima
para todos os trabalhadores que involuntariamente se encontrem  em  situação
de desemprego.

É significativo que Gomes Canotilho e  Vital  Moreira,  na  Constituição  da
República Portuguesa Anotada (3.ª edição, 1993, nota  VII  ao  artigo  59.º,
320), tratem da matéria em causa a propósito do artigo 59.º, n.º  1,  alínea
e), e se refiram ao subsídio de desemprego da seguinte forma:
"O subsídio de desemprego  (n.º  1/e))  é  uma  espécie  de  compensação  ou
indemnização por não satisfação do direito ao trabalho (cfr. Art. 58.º-  1).
Nesta perspectiva ele deve  satisfazer  os  seguintes  requisitos:  (a)  ser
universal, abrangendo todos os desempregados, independentemente de terem  já
tido emprego  ou  não;  (b)  manter-se  enquanto  persistir  a  situação  de
desemprego, não podendo  portanto  ter  um  limite  temporal  definido;  (c)
permitir ao  desempregado  uma  «existência  condigna»  (cfr.  n.º1/a),  não
podendo portanto ficar muito aquém do  salário  mínimo  garantido.  Fácil  é
verificar que o regime legal (Decreto-Lei n.º 79-A/89)  não  dá  resposta  a
todos estes requisitos."

Conforme  referem  ainda  os  digníssimos   constitucionalistas,   a   noção
constitucional de trabalhador abrange todo aquele  que  trabalha  ou  presta
serviço  por  conta   e   sob   a   direcção   e   autoridade   de   outrem,
independentemente da categoria e da natureza  jurídica  do  vínculo,  o  que
significa que tal definição  inclui  os  funcionários  públicos.  Pelo  que,
configura-se como fundamental legislar no sentido de fazer cessar a  omissão
legislativa.

O Decreto-Lei  nº  67/2000,  de  26  de  Abril,  veio  possibilitar  que  os
educadores de infância e os professores  dos  ensinos  básico  e  secundário
contratados para o exercício de funções  docentes  nos  estabelecimentos  de
educação e ensino público pudessem beneficiar de subsídio de desemprego.
O âmbito de  aplicação  deste  diploma  nunca  chegou  a  ser  alargado  aos
docentes do ensino superior público e investigadores, apesar  de,  sobretudo
no ensino superior politécnico em que a generalidade - 80%  -  dos  docentes
têm contrato administrativo de provimento, se assistir nos  últimos  anos  a
uma vaga de extinção dos postos de trabalho. Recentemente o PS  a  propósito
da  "reforma"  em  curso  na  Administração  Pública  voltou  a  manter   na
ilegalidade,  sem  qualquer  protecção  no   desemprego,   os   docentes   e
investigadores.
Primeiro despede-se e  só  depois  se  procurará  uma  solução,  mantendo-se
desprotegidos todos os que trabalham em  instituições  de  ensino  superior,
escolas, hospitais e nos mais variados serviços do Estado.
Aliás, em Novembro de 2002, esta  situação  de  desprotecção  foi  declarada
pelo Tribunal Constitucional (TC) como  uma  violação  da  Constituição  por
"omissão  legislativa",   conforme   Acórdão   nº   474/2002   do   Tribunal
Constitucional, de 19 de Novembro (publicado no Diário da República  nº  292
- Série A, de 18 de Dezembro de 2002), considerou que se "dá por  verificado
o não cumprimento da  Constituição  por  omissão  das  medidas  legislativas
necessárias para tornar exequível o direito previsto na alínea e)  do  nº  1
do  seu  artigo  59º  relativamente  aos  trabalhadores   da   Administração
Pública".
O Partido Socialista  continua  a  não  viabilizar  qualquer  das  propostas
feitas no sentido  de  suprir  a  situação  de  inconstitucionalidade  e  de
desprotecção social em matéria de desemprego, seja em sede de  Orçamento  de
Estado seja por via legislativa.

O grupo parlamentar do Bloco de Esquerda apresentou alterações às  Propostas
de Lei dos Orçamentos de Estado  para  2006  e  2007.  Com  tais  alterações
pretendia-se generalizar a atribuição do subsídio de desemprego a  todos  os
trabalhadores da Administração Pública,  tendo  particularmente  presente  a
necessidade de atribuir ao pessoal docente  e  investigador  contratado  por
instituições  do  ensino  superior  e  de  investigação  públicas,  docentes
contratados dos estabelecimentos de educação e ensino públicos, o acesso  ao
subsídio de desemprego,  o  que  mereceu  da  parte  dos  sindicatos  e  dos
docentes individualmente um amplo apoio. Tais propostas de  alteração  foram
recusadas pelo PS.
Também o Projecto de Lei n.º 346/X - "Reconhece o  direito  ao  subsídio  de
desemprego ao pessoal docente e investigador contratado por instituições  de
ensino superior e de investigação públicas e cria mecanismos para  o  acesso
a esse direito" -, foi igualmente rejeitado pelo PS.

Com o propósito de garantir a protecção aos trabalhadores referidos e  fazer
cessar a situação de inconstitucionalidade, o Grupo Parlamentar do Bloco  de
Esquerda apresenta o presente projecto de lei, que reconhece  o  direito  ao
subsídio de desemprego ao pessoal ao serviço da Administração Pública  ainda
não abrangido por protecção nesta eventualidade e  cria  mecanismos  para  o
acesso a esse direito.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma reconhece o direito ao subsídio de desemprego ao  pessoal
ao  serviço  da  Administração  Pública,  que  não  esteja   abrangido   por
legislação que regule a protecção em caso de desemprego, e  cria  mecanismos
para o acesso a esse direito.

                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal

Consideram-se abrangidos pelo presente diploma os  funcionários  ao  serviço
da Administração Pública, nas seguintes condições:
a) se encontrem vinculados por nomeação e o vínculo cesse por iniciativa  da
administração  ou  por  falta  de  conversão  da  nomeação   provisória   em
definitiva;
b) estejam vinculados por  contrato  administrativo  de  provimento  e  este
cesse por iniciativa da administração ou por caducidade;
c) exerçam funções que possam ser consideradas de  trabalho  subordinado  ou
outro tipo de contratação  a  título  precário,  cujo  exercício  cesse  por
iniciativa da administração ou por  caducidade  do  contrato  que  titule  a
relação.

                                  Artigo 3º
                               Âmbito material


O  pessoal  referido  no  artigo  anterior  tem  direito  à   protecção   no
desemprego, nos termos estabelecidos pelo Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3  de
Novembro, com as adaptações previstas no presente diploma.

                                 Artigo 4.º
                                  Inscrição


São obrigatoriamente inscritos no  regime  geral  de  segurança  social  dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem,  como  beneficiários,  os  indivíduos
referidos no artigo 2.º e, como  contribuinte,  as  entidades  processadoras
dos respectivos vencimentos.

                                 Artigo 5.º
                           Obrigação contributiva


1 - A entidade  contribuinte  a  que  se  refere  o  presente  diploma  fica
obrigada ao pagamento das contribuições para o  regime  geral  de  segurança
social.
2 - A obrigação contributiva mantém-se  nos  casos  de  impedimento  para  o
serviço efectivo decorrente de situações de  doença,  maternidade,  acidente
de trabalho e doença profissional, salvo no caso de suspensão  do  pagamento
de remunerações e enquanto a mesma perdurar.



                                 Artigo 6.º
                     Efeitos do registo de remunerações


Os registos de  remunerações  efectuados  ao  abrigo  deste  diploma  apenas
relevam para efeitos da concessão das prestações de desemprego.


                                 Artigo 7.º
                     Relevância dos períodos de trabalho


1 - Nas situações em que ocorra a eventualidade de desemprego, o período  de
trabalho prestado, ou equivalente, imediatamente anterior  à  ocorrência  da
situação de desemprego é considerado para efeitos do  cumprimento  do  prazo
de garantia e do índice de profissionalidade.
2  -  A  remuneração  total  relevante,  para  efeitos  de   apuramento   da
remuneração de referência, tem em conta  as  remunerações  pagas  durante  o
período de trabalho imediatamente  anterior  à  ocorrência  da  situação  de
desemprego.
3 - Na situação prevista no  número  anterior,  o  montante  da  remuneração
corresponde à remuneração base mensal auferida nos meses considerados.
4 - A contagem do tempo relevante para efeitos dos números anteriores  pode,
nas situações a que se  refere  a  alínea  c)  do  artigo  2.º  do  presente
diploma,  ser  comprovada  pela  inspecção  correspondente,  sempre  que   o
organismo ou serviço a que o interessado se encontra vinculado não  emita  a
correspondente declaração.

                                 Artigo 8.º
                             Prazos de garantia

1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é de 450
dias de trabalho por conta de outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 24 meses imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
2 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de desemprego é
de 180 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente  registo
de remunerações, num período de 12 meses imediatamente anterior à data  do
desemprego.

                                 Artigo 9.º
                          Deveres dos beneficiários

1 - Durante o período de concessão das prestações de  desemprego,  constitui
dever dos beneficiários perante a instituição processadora do vencimento:
a) aceitar emprego em condições dignas e remuneratórias compatíveis  com  as
anteriores, na sua área de formação e no âmbito correspondente ao centro  de
emprego onde se encontre inscrito;
b) aceitar formação pedagógica e profissional, na sua área de formação;
c) comunicar ao serviço competente, no prazo de  10  dias,  a  alteração  de
residência;
d) comunicar ao serviço competente a data em que se  ausente  do  território
nacional;
e) ser opositor aos concursos para recrutamento de pessoal da  Administração
Pública para posições compatíveis  com  as  suas  habilitações  ou  área  de
formação.
2 - Os concursos referidos na alínea e) do número anterior só  têm  carácter
vinculativo quando  constarem  das  listas  do  centro  de  emprego  onde  o
beneficiário se encontra inscrito, confinadas à respectiva área  geográfica,
que sejam publicitadas em listas produzidas e actualizadas no  prazo  máximo
de cinco dias, não podendo exceder um terço do prazo da candidatura.

                                 Artigo 10.º
                             Contagem de serviço

O serviço prestado pelo pessoal  ao  serviço  da  Administração  Pública  ao
abrigo do artigo  anterior  conta,  para  todos  os  efeitos,  como  serviço
efectivo na qualidade em que for prestado.

                                 Artigo 11.º
                   Pagamento retroactivo de contribuições

Para o apuramento da concessão das prestações nos termos do artigo 7.º,  bem
como para a determinação do respectivo  montante,  poderá  ser  efectuado  o
pagamento retroactivo das contribuições correspondentes à protecção em  caso
de desemprego, por parte das entidades a  que  o  trabalhador  tenha  estado
vinculado durante o período  relevante  para  efeitos  do  preenchimento  do
prazo de garantia.

                                 Artigo 12.º
                    Requerimento de pagamento retroactivo

1- O pessoal abrangido pelo presente diploma  pode  requerer  à  instituição
processadora do vencimento o pagamento retroactivo  das  contribuições  para
efeitos de verificação dos prazos de garantia e  reconhecimento  do  direito
às prestações  de  desemprego,  devendo  indicar  o  período  de  actividade
relativamente ao qual se pretende que a retroacção opere.
2- O requerimento deve ser instruído com os seguintes elementos:
a) documento que constitua meio de prova de identificação;
b) declaração do requerente onde constem a actividade exercida, os  períodos
de tempo  a  considerar  para  efeitos  de  retroacção  e  os  elementos  de
identificação das respectivas instituições processadoras dos vencimentos;
c) meios de prova sobre as  situações laborais invocadas.

                                 Artigo 13.º
                                  Encargos

Os encargos decorrentes da aplicação do presente diploma são suportados  por
verbas inscritas nos orçamentos dos organismos e serviços a  que  o  pessoal
tenha estado vinculado, sem prejuízo das  adequadas  alterações  orçamentais
que vierem a ser necessárias efectuar, nos termos da legislação em vigor.


                                 Artigo 14.º
                               Regulamentação

Caso venha a ser necessário à execução  do  disposto  na  presente  lei,  os
procedimentos a aplicar são aprovados por portaria conjunta dos  membros  do
Governo que tenham a seu cargo  as  áreas  das  Finanças,  da  Administração
Pública e do Trabalho e da Segurança Social.

                                 Artigo 15.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua aprovação.



              Assembleia da República, 27 de Fevereiro de 2007
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
