







                          PROJECTO DE LEI Nº 327/XI


                                   Altera

                   (Portaria n.º 510/2005, de 9 de Junho)





                            Exposição de motivos


A partir de 1 de Outubro de 1997 o gasóleo  vendido  com  benefício  fiscal,
destinado aos sectores  agrícola  e  florestal,  passou  a  ser  colorido  e
marcado.

Este gasóleo tem exactamente as mesmas  características  do  gasóleo  normal
(rodoviário) sendo apenas diferente pela sua coloração verde  e  pelo  facto
de possuir um aditivo de natureza  química  (traçador)  que  permite  a  sua
fácil detecção mesmo que haja sido descorado.

O artigo 74º do Código dos Impostos  Especiais  sobre  o  Consumo,  aprovado
pelo Decreto - Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro, estabelece que  o  gasóleo
colorido  e  marcado  beneficia  de  taxas   de   Imposto   sobre   produtos
petrolíferos (ISP) reduzidas.

São tributados com taxas reduzidas  o  gasóleo  e  o  petróleo  coloridos  e
marcados consumido por motores estacionários utilizados na  rega,  tractores
agrícolas, ceifeiras-debulhadoras,  moto-cultivadores,  moto-enxadas,  moto-
ceifeiras,  colhedores  de  batatas  automotrizes,  colhedores  de  ervilha,
colhedores de forragem para  silagem,  colhedores  de  tomate,  gadanheiras-
condicionadoras, máquinas de vindimar, vibradores de  tronco  para  colheita
de azeitona e outros frutos,  bem  como  outros  equipamentos  automotrizes,
aprovados  por  portaria  conjunta  dos  Ministros   das   Finanças   e   da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.

Nos termos do disposto no Código  dos  Impostos  Especiais  de  Consumo,  os
valores  das  taxas  unitárias  do  imposto  aplicáveis  no  continente  aos
produtos, são fixados por  portaria  dos  membros  do  Governo  responsáveis
pelas áreas das finanças e da economia, tendo em consideração os  diferentes
impactos  ambientais  de  cada  um  dos  produtos  energéticos,  favorecendo
gradualmente os menos poluentes.

Para efeitos dessa fixação, ou a respectiva alteração, a taxa de ISP para  o
Gasóleo colorido e marcado (códigos NC 2710 19 41 a 2710 19 49) terá de  ser
efectuada dentro dos seguintes intervalos:  Taxa  do  Imposto  mínima  -  21
euros por 1000 litros e máxima - 199,52 euros por 1000 litros.

Através da Portaria n.º 510/2005, de 9 de Junho a taxa do ISP  aplicável  ao
gasóleo colorido e marcado, classificado pelos códigos NC 2710 19 41 a  2710
19 49, foi fixada em 77,51 euros por 1000 litros.

Estabelece o Decreto - Lei n.º 566/99, de 22  de  Dezembro,  no  seu  artigo
71.º que estão isentos de imposto  os  óleos  minerais  que  se  destinem  à
pesca.

Em 2007, segundo estatísticas da Direcção Geral  de  Geologia  e  Energia  o
consumo anual de gasóleo no  sector  das  pescas  foi  de  cerca  de  95.000
litros.

O volume do consumo anual de gasóleo colorido e  marcado  ronda  os  240.000
litros e beneficiam cerca de 140.000 produtores agrícolas  e/ou  florestais,
segundo fonte da Direcção-Geral de Agricultura e Desenvolvimento Rural.

Considerando a taxa de ISP actualmente aplicada ao  sector  da  Agricultura,
as receitas anuais que resultariam da pesca cifrar-se-iam em  cerca  de  7,3
milhões de  euros  anuais;  as  resultantes  do  sector  agro-florestal  são
aproximadamente de 18,6 milhões de euros, um pouco mais do dobro.

A redução da taxa de ISP para metade, fixando-a  em  38,76  euros  por  1000
litros de gasóleo colorido consumido,  resulta  numa  perda  de  receita  no
Orçamento de Estado, na ordem dos 9,3 milhões de  euros,  valor  próximo  do
benefício que se destina à  pesca  e  com  irrelevante  peso  no  total  das
receitas.

Constitui contudo um apoio importante ao  sector  agro-florestal  no  actual
contexto de crise que reconhecidamente o sector atravessa.

Pelo exposto, os deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

É alterada a Portaria n.º510/2005, de 9 de Junho  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

«1.º(...)

2.º(...)

3.º(...)

4.º(...)

5.º(...)

6.º(...)

7.º A taxa do ISP aplicável ao  gasóleo  colorido  e  marcado,  classificado
pelos códigos NC 2710 19 41 a 2710 19 49, é igual a (Euro)  38,76  por  1000
l.
8.º(...)

9.º(...)

10.º(...)

11.º(...)
12.º(...)
13.º(...)»


                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor com o próximo Orçamento de Estado.

Palácio de S. Bento, 26 de Maio de 2010.

                                Os Deputados,




