
PROJECTO DE LEI N.º 333/IX

   REGIME JURÍDICO DA CRIAÇÃO DE MUNICÍPIOS NA REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES


      O regime da criação de municípios consta da Lei n.° 142/85, de  18  de
Novembro, com as alterações que  lhe  foram  introduzidas  pelas  Leis  n.os
124/97, 32/98 e 48/99, de 27 de Novembro, de 18 de  Julho  e  16  de  Junho,
respectivamente.
      O regime disciplinado na lei-quadro acima referida  não  se  aplica  à
Região Autónoma dos Açores, por força do disposto no n.°  2  do  seu  artigo
14.°, uma vez que tal normativo faz  depender  a  sua  aplicação  de  normas
especiais que tomem  em  linha  de  conta  o  condicionalismo  geográfico  e
populacional do arquipélago.
      Considerando que importa definir um quadro de requisitos  adaptados  à
realidade insular;
      Impõe-se a adaptação à Região Autónoma dos Açores da Lei  n.°  142/85,
de 18 de Novembro, e alterações subsequentes.
      Nestes  termos,  os  Deputados  subscritores  apresentam  o   seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                              Disposições gerais


                                 Artigo 1.°
                                   Objecto


      O presente diploma estabelece, para a Região Autónoma  dos  Açores,  o
regime jurídico da criação  de  municípios,  tendo  em  conta  o  particular
condicionalismo geográfico e populacional do arquipélago.


                                 Artigo 2.°
                            Criação de municípios


      A criação de municípios compete à Assembleia Legislativa Regional  dos
Açores, no respeito pelo regime geral definido na presente lei.


                                 Capítulo II
                  Regime jurídico da criação de municípios


                                 Artigo 3.º
                             Factores de decisão


      A Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  na  apreciação  das
iniciativas que visem a  criação,  extinção  e  modificação  de  municípios,
deverá ter em conta:


      a) A vontade das populações abrangidas, expressa  através  de  parecer
dos órgãos autárquicos representativos, consultados  nos  termos  do  artigo
7.° da presente lei;
      b) Razões de ordem histórica e cultural;
      c) Factores geográficos, demográficos, económicos, sociais,  culturais
e administrativos;
      d) Interesses de ordem nacional, regional ou local em causa.


                                 Artigo 4.º
                          Condicionante financeira


      Não poderá ser criado nenhum município se se  verificar  que  as  suas
receitas, bem como as do município de origem, não  são  suficientes  para  a
prossecução das atribuições que lhes estiverem cometidas.


                                 Artigo 5.º
                         Requisitos geodemográficos


      1 - A criação de novos municípios em áreas de densidade  populacional,
calculada com base na relação entre os eleitores e a área dos municípios  de
origem, inferior a 100 eleitores por Km2, depende da verificação  cumulativa
dos seguintes requisitos:


      a) Na área da futura circunscrição municipal, o  número  de  eleitores
nela residentes será superior a 3000;
      b) A área da futura circunscrição municipal cuja criação é  pretendida
será superior a 150 km2;
      c) Existência de um aglomerado populacional contínuo que conte com  um
número mínimo de 1000 eleitores.


      2 - A criação de novos municípios em áreas com densidade  populacional
que, calculada com  base  na  relação  entre  os  eleitores  e  a  área  dos
municípios de origem, for igual ou superior  a  100  eleitores  por  km2,  e
inferior a 200 eleitores por km2,  depende  da  verificação  cumulativa  dos
seguintes requisitos:


      a) Na área da futura circunscrição municipal, o  número  de  eleitores
nela residentes será superior 6000;
      b) A área da futura circunscrição municipal cuja criação é  pretendida
será superior a 100 km2;
      c) Existência de uma aglomerado populacional contínuo que conte com um
número mínimo de 2000 eleitores.


      3 - A criação de novos municípios em áreas com densidade populacional,
calculada com base na relação entre os eleitores e a área dos municípios  de
origem, igual ou superior a 200 eleitores por km2,  depende  da  verificação
cumulativa dos seguintes requisitos:


      a) Na área da futura circunscrição municipal, o  número  de  eleitores
nela residentes será superior a 9000;
      b) A área da futura circunscrição municipal cuja criação é  pretendida
será superior a 24 km2;
      c) Existência de uma aglomerado populacional contínuo que conte com um
número mínimo de 3000 eleitores.


      4 - A criação de novos municípios deverá ter em conta a existência de:


      a) Posto de assistência médica com serviço de permanência;
      b) Farmácia;
      c) Casa de espectáculos;
      d) Transportes públicos colectivos;
      e) Estação dos CTT;
      f) Instalações de hotelaria;
      g) Escola do 2.° e 3.° ciclos do ensino básico e secundário;
      h) Estabelecimento de ensino pré-escolar;
      i) Corporação de bombeiros;
      j) Parques e jardins públicos;
      1) Agência bancária.


      5 - O novo município a criar deve ser geograficamente contínuo.


                                 Artigo 6.º
                              Consultas prévias


      1 - O projecto ou proposta de decreto legislativo regional de  criação
de novo  município  deverá  obter  parecer  favorável  das  assembleias  das
freguesias a integrar no novo município.
      2 - Os municípios em que se integram  as  freguesias  acima  referidas
serão ouvidos nos termos dos números seguintes.
      3 -  A  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores  ou  o  Governo
Regional, conforme o caso, ouvirão os órgãos  das  autarquias  interessadas,
que se pronunciarão sob a forma de apreciações e pareceres no  prazo  de  60
dias.
      4 - As deliberações a que respeitam as consultas  de  que  trata  este
artigo  são  tomadas  por  maioria  absoluta  do  número   de   membros   em
efectividade de funções nos respectivos órgãos.


                                 Artigo 7.º
                Proibição temporária da criação de municípios


      1  -  É  proibido  criar,  extinguir  ou  modificar   territorialmente
municípios nos seis meses anteriores ao  período  em  que  legalmente  devam
realizar-se eleições gerais para qualquer órgão de  soberania,  das  regiões
autónomas e do poder local.
      2 - No caso de eleições intercalares, a proibição prevista  no  número
anterior abrange todo o período posterior ao facto que as determinar  até  à
realização do acto eleitoral e, tratando-se de órgãos de região autónoma  ou
de poder local, reporta-se apenas a municípios  envolvidos  no  processo  de
criação, extinção ou modificação territorial.


                                 Artigo 8.º
                      Abertura e instrução do processo


      1 - Admitidos o projecto ou proposta de decreto legislativo  regional,
o Presidente da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, tendo  em  vista
o que se  dispõe  nos  artigos  4.°  a  6.°  da  presente  lei,  ordenará  a
instauração do processo no âmbito da respectiva comissão parlamentar.
      2 - A  abertura  do  processo  nos  termos  do  número  anterior  será
comunicada ao Governo Regional,  para  que  este,  nos  90  dias  seguintes,
forneça à Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  sob  a  forma  de
relatório, os elementos susceptíveis de instrução do processo de acordo  com
o que se dispõe na presente lei.
      3 - O relatório a que se refere o número anterior será  elaborado  por
uma comissão apoiada tecnicamente pelos serviços competentes  do  membro  do
Governo Regional que tutela as autarquias, presidida  por  um  representante
deste, e  integrada  por  membros  indicados  pelas  juntas  das  freguesias
previstas para  constituírem  o  novo  município,  pela  câmara  ou  câmaras
municipais do município ou municípios de origem, e ainda por  representantes
da  Inspecção  Administrativa  Regional  e   do   Instituto   Português   de
Cartografia  e  Cadastro,  a  nomear,  respectivamente,  pelos  membros  dos
Governos Regional e Central competentes.
      4 - O prazo referido no n.° 2 poderá ser  prorrogado  pela  Assembleia
Legislativa Regional dos Açores, por  solicitação  fundamentada  do  Governo
Regional.


                                 Artigo 9.º
                      Elementos essenciais do processo


      1 -- O relatório referido no  n.°  2  do  artigo  anterior,  incidirá,
nomeadamente, sobre os seguintes aspectos:


      a) Viabilidade do novo município  e  do  município  ou  municípios  de
origem;
      b)  Delimitação  territorial  do  novo   município,   acompanhada   de
representação cartográfica em planta à escala de 1: 25 000;
      c) Alterações a introduzir no território do município ou municípios de
origem, acompanhadas de representação cartográfica em escala adequada;
      d) Indicação da denominação, sede e categoria administrativa  do  novo
município;
      e) Discriminação, em natureza, dos bens, universalidades,  direitos  e
obrigações do município ou municípios de origem a  transferir  para  o  novo
município;
      f) Enunciação de critérios suficientemente precisos para a afectação e
imputação ao novo município de direitos e obrigações, respectivamente.


      2 - O relatório será ainda instruído com cópias autenticadas das actas
dos órgãos das autarquias locais envolvidas, ouvidos nos  termos  do  artigo
7.º desta lei.


                                 Artigo 10.º
                         Menções legais obrigatórias


      A lei criadora do novo município deverá:


      a) Determinar as freguesias que o constituem e conter,  em  anexo,  um
mapa à escala de 1:25 000, com a delimitação da área do novo município  e  a
nova área dos municípios de origem;
      b) Incluir os elementos referenciados nas alíneas d), e) e f) do n.° 1
do artigo anterior;
      c) Definir a composição da comissão instaladora;
      d) Estabelecer o processo eleitoral.


                                 Artigo 11.º
                            Eleições intercalares


      1 - A criação de um novo município implica a  realização  de  eleições
para todos  os  órgãos  dos  diversos  municípios  envolvidos,  salvo  se  a
respectiva lei for publicada nos  12  meses  anteriores  ou  posteriores  ao
termo do prazo em  que  legalmente  se  devem  realizar  as  correspondentes
eleições gerais.
      2 - A data das eleições intercalares,  o  calendário  das  respectivas
operações  de  adaptação  dos  cadernos  de  recenseamento  e  as  operações
eleitorais serão fixados pelo órgão competente no prazo máximo  de  30  dias
após a entrada em vigor da lei.


                                 Artigo 12.º
                           Critérios orientadores


      1 - Salvo o que  especialmente  se  dispuser  na  lei  de  criação,  a
partilha de patrimónios e a determinação de direitos e  responsabilidades  a
que se referem os n.os  1  e  2  do  artigo  10.°  atenderão  aos  seguintes
critérios orientadores:


      a) Transmissão para a nova autarquia, sem prejuízo do disposto no  n.°
2, de uma parte da dívida e respectivos encargos dos municípios  de  origem,
proporcional ao rendimento dos impostos ou taxas que constituam, nos  termos
da lei, receita própria dos municípios;
      b) Transferência para o novo município  do  direito  aos  edifícios  e
outros bens dos municípios de origem situados na  área  das  freguesias  que
passam a integrar a nova autarquia;
      c) Transferência para o novo município das instalações da  rede  geral
dos serviços pertencentes ou explorados pelos municípios de origem  situados
na área das freguesias  que  passam  a  integrar  a  nova  autarquia,  salvo
tratando-se de  serviços  indivisíveis  por  natureza  ou  estrutura  e  que
aproveitem  às  populações  de  mais  de  uma  autarquia,  caso  em  que  os
municípios interessados se associarão por qualquer das formas  previstas  na
lei para a sua detenção e exploração comum;
      d) Transferência para o novo município do produto,  e  correspondentes
encargos;  de  empréstimos  contraídos  para  a  aquisição,  construção   ou
instalação dos bens e serviços transferidos nos termos das alíneas b) e c);
      e) Transferência para o novo município do pessoal adstrito a  serviços
em actividade na sua área e ainda daqueles que passam a caber-lhe.


      2 - Em todas as demais situações que hajam de  determinar-se  direitos
ou obrigações serão estes apurados proporcionalmente ao número de  eleitores
inscritos à data da criação.
      3 - Os critérios enunciados deverão ser igualmente tidos em conta pela
comissão parlamentar quando o relatório  for  omisso,  inconclusivo  ou  não
fundamentado no que respeita às exigências do artigo 10.º.


      Assembleia da República, 23 de Junho de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Medeiros Ferreira  - Luiz Fagundes Duarte.

