





                   Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda

                          Projecto de lei nº 358/X

     Determina a divulgação dos resultados dos instrumentos de combate à
                 corrupção e a sua comunicação ao Parlamento

                            Exposição de motivos

Na sequência do compromisso  publicamente  assumido,  o  Bloco  de  Esquerda
reapresenta  propostas  submetidas  pelo  Deputado  João  Cravinho   e   que
mereceram oposição da maioria parlamentar.  No  entanto,  na  opinião  deste
grupo  parlamentar,  estas  propostas  são  justificadas,  úteis   e   mesmo
indispensáveis para a  criação  de  uma  cultura  de  responsabilidade  como
instrumento fundamental de combate à corrupção,  nomeadamente  por  tornarem
obrigatória a divulgação  dos  resultados  dos  instrumentos  de  combate  à
corrupção.
      Não acompanhando a proposta do Deputado João Cravinho quanto à criação
de uma nova  comissão  para  o  combate  à  corrupção,  as  medidas  adiante
apresentadas recuperam no entanto  as  suas  restantes  sugestões  sobre  os
modos de divulgação de informação e de prestação  de  contas  das  entidades
encarregues do combate à corrupção.

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei determina a divulgação dos  resultados  dos  instrumentos  de
combate à corrupção e a sua comunicação ao Parlamento.

                                  Artigo 2º
             Orientações Estratégicas de Prevenção da Corrupção

1 - O Governo aprova para cada dois  anos  do  seu  mandato  as  Orientações
Estratégicas de Prevenção da Corrupção, com  base  nas  quais  as  entidades
referidas no artigo seguinte elaboram os respectivos Planos de Prevenção  da
Corrupção.
2 - Nos 15 dias subsequentes à sua aprovação o Governo  envia  à  Assembleia
da República as Orientações Estratégicas de Prevenção da Corrupção.
3 - As alterações das Orientações Estratégicas estão  sujeitas  ao  disposto
no número anterior.
4 - O Governo envia à Assembleia da República até ao dia 15 de  Fevereiro  o
relatório de execução das Orientações Estratégicas no ano precedente.

                                  Artigo 3º
                      Planos de Prevenção da Corrupção

1 - Todas as entidades públicas,  incluindo  as  do  sector  empresarial  do
Estado referidas no artigo 2º do Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de  Dezembro,
bem como as empresas municipais e regionais, e  que  exerçam  actividade  em
sectores considerados de risco agravado, nos termos da presente  lei,  devem
promover a  elaboração  de  um  plano  pormenorizado,  denominado  Plano  de
Prevenção da Corrupção,  adiante  designado  por  PPC,  tendo  em  conta  as
Orientações Estratégicas de Prevenção da Corrupção, contendo  designadamente
as medidas de gestão preventiva dos riscos de  tráfico  de  influências,  de
corrupção, de peculato, de participação económica em negócio e  de  conflito
de interesses.
2 - Os responsáveis máximos das entidades públicas a que se refere o  número
anterior devem promover a elaboração do respectivo PPC,  a  vigorar  até  ao
termo do mandato, nos 45 dias subsequentes ao início das suas funções.
3- Os PPCs devem ser  apresentados  para  aprovação  ao  membro  do  Governo
competente.
4-  As  alterações  aos  PPCs  estão  sujeitas  ao  disposto   nos   números
anteriores.
5- Os PPCs das entidades autárquicas, bem como  das  empresas  municipais  e
regionais, são submetidos para aprovação pelo competente órgão nos  45  dias
subsequentes ao início do respectivo mandato.
   6- As entidades a que se refere o n.º 1 enviam até 31 de Janeiro às  suas
      tutelas os Relatórios de  Execução  dos  respectivos  PPCs  no  biénio
      precedente.

                                 Artigo 4.º
     Excepcionamento da Obrigação de Elaboração do Plano de Prevenção da
                                  Corrupção


1  -  A  Assembleia  da  República  pode  excepcionar   entidades   públicas
nominalmente designadas da obrigação de elaboração  do  respectivo  PPC  com
fundamento em perfil de risco negligenciável, segundo critérios  de  análise
de risco fixados na lei.
2 - Transitoriamente, nos primeiros quatro anos  de  aplicação  da  lei,  só
ficam obrigados à elaboração de PPCs, e  seu  processamento  nos  termos  da
presente lei, os Municípios com população superior a 100 000  habitantes  ou
Orçamento superior a E 50 000 000 de  euros  e  entidades  a  designar  pelo
Governo, de acordo  com  critérios  de  análise  de  risco,  em  número  não
inferior a 25, pertencentes à administração central do Estado  e  ao  sector
empresarial do Estado.
3 - No prazo de 120 dias a contar da data da publicação da presente  lei,  o
Governo comunicará à Assembleia da República a lista das entidades a que  se
refere o número anterior,  acompanhada  da  explicitação  dos  critérios  de
análise de risco que lhe são aplicáveis.

                                  Artigo 5º
               Omissão ou cumprimento defeituoso de obrigações

1 - As entidades que, por negligência, não cumpram a obrigação de remessa  à
tutela dos respectivos PPCs para registo,  após  aprovação  pelo  membro  do
Governo ou órgão autárquico competente,  bem  como  as  que  não  cumpram  a
obrigação de remessa do relatório bienal de cumprimento do  respectivo  PPC,
praticam uma contra-ordenação punível com coima variável entre E 20 000 e  E
100 000 euros, de acordo com  a  natureza,  características  e  dimensão  da
entidade.
2 - O incumprimento reiterado das obrigações referidas  no  número  anterior
pode fazer elevar para o dobro os limites mínimo e máximo  dos  valores  das
coimas.
3 - A aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam  o  infractor
do cumprimento da obrigação por cujo incumprimento foi punido.

                                  Artigo 6º
                         Relatórios e recomendações

1 - O Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  até  ao  dia  15  de
Fevereiro de cada ano um relatório detalhado sobre as medidas  aplicadas  no
combate  à  corrupção  e  sobre  os  resultados  alcançados,  bem  como  uma
avaliação do cumprimento dos PPCs vigentes no ano a que se refere.
2 - O Relatório bienal deve ainda incluir a análise fundamentada  de  um  ou
mais  temas  de  reconhecida  relevância  e  oportunidade,  acompanhada  das
recomendações consideradas adequadas.

                                 Artigo 7.º
            Apreciação dos relatórios sobre o combate à corrupção

1 - Os relatórios definidos e referidos nesta lei são publicados  no  Diário
da Assembleia da República, até ao dia 1 de Março do ano seguinte  aquele  a
que se reportam.
2 - Os relatórios são remetidos pelo Presidente da Assembleia  da  República
à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias,
para efeitos de emissão de relatório e parecer e projecto de resolução.
3  -  A  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades   e
Garantias procede à distribuição dos relatórios pelos  seus  membros  e  por
outras comissões  especializadas  em  razão  da  matéria,  para  os  efeitos
previstos no número anterior.
4  -  A  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades   e
Garantias promove a audição do Governo, elabora e remete  ao  Presidente  da
Assembleia da República  o  respectivo  relatório,  parecer  e  projecto  de
resolução no prazo de 30 dias a contar da data da sua publicação.
5 - Até 15 dias após a  recepção  do  relatório  e  parecer  e  projecto  de
resolução referidos no  número  anterior,  o  Presidente  da  Assembleia  da
República inclui a sua apreciação na ordem do dia.
6 - O Plenário aprecia  o  relatório  e  parecer  da  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  e  vota  o  projecto  de
resolução da mesma, bem como os que  lhe  sejam  apresentados  pelos  grupos
parlamentares.


                                  Artigo 8º
                  Actividades e Sectores de Risco Agravado


1 - O Governo procede à publicitação da tipificação dos riscos de  corrupção
segundo  a  natureza  e  características  das   actividades   ou   sectores,
identificando os casos de risco agravado.
2 - Os casos de risco agravado devem ser objecto de plano de  acção  próprio
no âmbito das competências das entidades promotoras do combate à  corrupção,
incidindo  nomeadamente  sobre  a  verificação  da  adequação  das   medidas
legislativas, regulamentares e de gestão, bem como sobre acções  especificas
de aconselhamento e de formação, geral ou sectorial.
3 - São desde já consideradas actividades de risco  agravado  as  abrangidas
pelas aquisições externas à entidade de bens e serviços  e  pela  gestão  do
território.

                                 Artigo 9.º
                   Relatório sobre os crimes de corrupção

O relatório a que se refere  o  artigo  14.º,  n.º  2,  da  Lei  Quadro  das
Política Criminal, aprovada pela Lei n.º 17/2006, de  23  de  Maio,  conterá
uma parte específica relativa aos crimes de  corrupção,  da  qual  constarão
obrigatoriamente os seguintes pontos:
a) Mapas estatísticos  dos  processos  distribuídos,  arquivados,  acusados,
pronunciados e não pronunciados, bem como das condenações  e  absolvições  e
respectiva pendência em cada uma das fases, incluindo os factos  resultantes
da aplicação das Leis nºs 5/2002, 11 de Janeiro e 11/2004, de 27  de  Março,
devendo também ser produzida  nestes  últimos  casos  mapa  estatístico  das
comunicações à PGR discriminados segundo a norma especifica e  as  entidades
que estiveram na sua origem;
b) Áreas de incidência da corrupção activa e passiva;
c) Análise da duração da fase da investigação e exercício  da  acção  penal,
instrução e julgamento com especificação das causas;
d) Análise das causas do não exercício da acção penal, das não  pronunciadas
e das absolvições;
e) Indicação do valor dos  bens  apreendidos  e  dos  perdidos  a  favor  do
estado;
f) Principais questões jurisprudenciais e  seu  tratamento  pelo  Ministério
Público;
g) Avaliação da  coadjuvação  dos  órgãos  de  polícia  criminal  em  termos
quantitativos e qualitativos;
h) Apreciação, em termos quantitativos e qualitativos,  da  colaboração  dos
organismos e instituições interpelados para disponibilização de peritos;
i) Referência à cooperação internacional, com especificação  do  período  de
tempo necessário à satisfação dos pedidos;
j) Formação específica dos  magistrados,  com  identificação  das  entidades
formadoras  e  dos  cursos  disponibilizados,   bem   como   dos   eventuais
constrangimentos à sua realização;
k) Elenco das directivas dadas ao Ministério Público;
l)  Propostas,  nomeadamente  relativas  a  meios  materiais  e  humanos  do
Ministério público e órgãos de policia criminal e  a  medidas  legislativas,
resultantes da análise da prática judiciária.


              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda


