








                        PROJECTO DE LEI Nº 343/XI/1ª

                  REGIME DE COMPARTICIPAÇÃO DE MEDICAMENTOS
     DESTINADOS A PORTADORES DO SÍNDROME DE ASPERGER E DE PERTURBAÇÃO DE
                    HIPERACTIVIDADE COM DÉFICE DE ATENÇÃO


                            Exposição de Motivos

O síndrome de Asperger, uma das perturbações do espectro  do  autismo,  e  a
Perturbação de Hiperactividade  com  Défice  de  Atenção  (PHDA),  são  hoje
consensualmente consideradas como perturbações do desenvolvimento  infantil,
incluídas no "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders" (DSM).

Estas  alterações  são  passíveis  de  intervenções  comportamentais  e   de
intervenção farmacológica mas, nos dias de hoje, não  existe  cura  para  as
mesmas. Apesar de diferentes tipos de evolução para  os  diferentes  quadros
clínicos, o certo é que estas perturbações persistem pela idade adulta.

Estima-se que 1 em  cada  300-500  indivíduos  é  portador  do  síndrome  de
Asperger e que entre 3 a 7% das crianças em idade escolar apresenta PHDA.

Acresce o facto de, por serem doenças com uma  base  genética  e  envolverem
factores neuropsicológicos, poderem existir  vários  membros  de  uma  mesma
família que tenham a mesma perturbação.

Existe hoje evidência científica que sustenta a importância  e  o  valor  do
tratamento diário e prolongado com fármacos que,  a  não  serem  utilizados,
trarão  incapacidade  manifesta  para   os   indivíduos   doentes   manterem
funcionalidade, cumprirem o seu direito a uma integração plena na  sociedade
e assegurarem menor distress e sofrimento para eles próprios e para as  suas
famílias.

O  medicamento  mais  utilizado  no  tratamento  destas  perturbações  é   o
Metilfenidato que se encontra à venda sob o nome  comercial  de  Concerta  e
Ritalina LA, ambos em  embalagens  de  diferentes  dosagens,  e  todas  elas
comparticipadas pelo escalão C (37%).

No entanto, os custos mensais que este  tratamento  implica  não  podem  ser
menosprezados. A título de exemplo, um doente  que  necessite  de  tomar  um
comprimido por dia de Concerta 36 mg, tem uma despesa mensal de E 43,39,  só
com este medicamento.

Convém relembrar que o ordenado mínimo nacional para 2010  é  de  E  475.  E
estes custos, podem inviabilizar a compra do medicamento, nomeadamente  para
famílias de baixos rendimentos.

Para além disso, falamos de medicação crónica imprescindível, cuja  privação
tem  consequências  reconhecidamente  nefastas.   Estes   medicamentos   não
representam uma mera opção mas sim uma arma  de  intervenção  imprescindível
para a obtenção do bem-estar destas pessoas doentes e suas famílias.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP abaixo assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei :

                                  Artigo 1º

Os medicamentos referidos  no  número  2.8  (estimulantes  inespecíficos  do
sistema nervoso central) do Grupo 2 do Escalão C da tabela anexa à  Portaria
nº 1474/2004, de 21 de Dezembro com as subsequentes alterações passam a  ser
comparticipados, no mínimo, pelo Escalão B.

                                  Artigo 2º

1 - Para beneficiar  da  comparticipação  prevista  no  artigo  anterior,  o
doente deve apresentar documentação comprovativa de que padece  do  síndrome
de Asperger ou de Perturbação  de  Hiperactividade  com  Défice  de  Atenção
(PHDA).
2 - O médico prescritor  deve  sempre  fazer  menção  expressa  do  presente
diploma na receita.

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.

Palácio de São Bento, 24 de Junho de 2010.

                                Os Deputados,
