
                       Projecto de Lei n.º 304/XI /1.ª


    Revoga os benefícios fiscais concedidos a PPR s - planos de poupança
               reforma - e ao regime público de capitalização
   Procede a alterações ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo
  Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, e republicado pelo Decreto-Lei n.º
                           108/2008,de 26 de Junho
       (Quinta alteração ao Decreto-Lei n.º 108/2008, de 26 de Junho)

                            Exposição de motivos

1. O Orçamento do Estado de 2005 revogou os benefícios  fiscais  que,  desde
há quase vinte anos, continuavam a ser  concedidos,  em  sede  de  IRS,  aos
sujeitos passivos que contratassem planos complementares  de  reforma  junto
de instituições de crédito e empresas seguradoras.

A introdução  destes  benefícios  fiscais  foi  feita  em  1986  por  Miguel
Cadilhe, ex-ministro das Finanças do então Primeiro-ministro  Cavaco  Silva,
com o argumento de iriam servir para fomentar a  poupança  dos  portugueses.
Hoje, vinte e quatro anos passados sobre a criação  dos  benefícios  fiscais
que favorecem  os  planos  de  poupança-reforma,  percebe-se  que  o  grande
objectivo que determinou a sua criação teve, afinal, a ver  com  o  estímulo
ao desenvolvimento de fundos destinados ao mercado  financeiro.  Isto  mesmo
afirmou então, no contexto do debate que ocorreu sobre  aquela  proposta  de
revogação inserta no Orçamento do Estado de 2005, Correia de Campos,  antigo
presidente da Comissão do livro Branco para a Segurança  Social.  Por  outro
lado, dados oficiais  mostram  que  apenas  6%  a  7%  dos  portugueses,  de
rendimentos acima da média, conseguem usufruir de uma redução do  respectivo
IRS por efeito da utilização destes  benefícios  fiscais.  Isto  é,  são  os
cerca  de  6%  a  7%  dos  portugueses  detentores  de  maiores  rendimentos
pessoais, (e que, por isso mesmo, têm rendimento disponível suficiente  para
realizar planos de reforma para além do que já  normalmente  descontam  para
as reformas  obrigatórias  da  segurança  social),  que  são  adicionalmente
"premiados" com um desconto do  IRS  por  terem  realizado  planos  poupança
reforma cuja contratação  já  de  si  os  beneficia  por  comparação  com  a
esmagadora maioria dos portugueses, (os restantes 93 a  94%),  que  não  têm
rendimentos capazes de gerar tais poupanças.

A realidade mostra que, na maior parte dos casos, os incentivos fiscais  têm
um efeito pouco significativo na realização de  poupança,  e  acabam  apenas
por  redireccionar  o  aforro  nos  montantes  estritamente  necessários   à
obtenção dos ganhos fiscais. Por outro lado,  e  ainda  segundo  informações
disponibilizadas, constata-se que, no caso dos PPR s, os que  beneficiam  de
dedução fiscal são menos de metade dos que são realizados, facto que  mostra
que, mais de 50% dos PPR s  contratados  não  resulta  do  estimulo  fiscal,
antes  tem  origem   em   decisão   própria   dos   respectivos   titulares,
independentemente da existência ou não dos benefícios fiscais.

Tendo em conta a evolução dos propósitos  que  determinam  a  realização  da
poupança, e, no caso concreto, a contratação de  PPR  s,  foi  sem  surpresa
que, o próprio Miguel Cadilhe acabou, no ano de 2005, por  concordar  com  a
eliminação então proposta dos  benefícios  fiscais  concedidos  aos  PPR  s,
reconhecendo "ser legítimo reanalisá-los,  tanto  política,  como  social  e
economicamente".

2. A proposta de revogação  dos  benefícios  fiscais  de  que  usufruíam  os
Planos de Poupança Reforma (PPR), os Planos de Poupança Educação (PPE) e  as
Contas Poupança-Habitação (CPH), feita  no  Orçamento  do  Estado  de  2005,
acabou por ser aprovada com os votos de todos  os  partidos  à  excepção  do
Partido Socialista e do Bloco de Esquerda. Além desta  oposição  partidária,
especialmente protagonizada pelo  então  Secretário-Geral  do  PS  e  actual
Primeiro-ministro,  José  Sócrates,  a  revogação  dos  benefícios   fiscais
concedidos aos PPR sofreu na altura uma forte contestação de  personalidades
directa e  indirectamente  associadas  a  instituições  ligadas  ao  sistema
financeiro  e,  consequentemente,  à  criação  de  fundos  de   investimento
constituídos por planos  de  reforma  que  a  existência  destes  incentivos
fiscais permitiam motivar.

Recordem-se  a  mero  título  exemplificativo,  e  sem  a   preocupação   de
reproduzir  todos  os  argumentos  ou  citar  todas  os   protagonistas   da
contestação à revogação dos benefícios fiscais  concedidos  aos  PPR  s,  os
casos de Nuno Fernandes Thomaz, (na altura Vice-presidente do Fórum  para  a
Competitividade), - que "recusava acreditar  na  eliminação  ou  na  redução
drástica de produtos de poupança dos portugueses", como se a  eliminação  de
benefícios fiscais determinasse a eliminação dos  produtos...-,  de  António
Reis, (na altura Presidente da Associação Portuguesa de Seguradores), -  que
"considerava uma falácia afirmar que só os mais  ricos  subscrevem  PPR  s",
esquecendo que os dados mostram que  só  os  podem  realizar  6%  a  7%  dos
portugueses com rendimentos acima da média  -,  ou  o  caso  de  Vasconcelos
Guimarães, à altura Presidente da APFIPP que afirmava que "a  revogação  dos
benefícios fiscais iria prejudicar a poupança e o mercado accionista"...

No plano partidário, o PS, pela voz de José Sócrates  ameaçava  então  votar
contra o Orçamento do Estado para 2005  já  que  os  cortes  anunciados  dos
benefícios fiscais aos PPR, aos PPE,  aos  PPA  e  às  CPH  "constituíam  um
ataque injusto à classe média". E vale a pena citar as razões  aduzidas  por
José Sócrates durante o debate relativo ao Orçamento do  Estado  de  2005  e
reproduzidas a partir do Diário da Assembleia da República (sessão  plenária
de 17 de Novembro de 2004, página 878): "Não menos irresponsável é  eliminar
os benefícios fiscais nos PPR e  nas  contas  poupança-habitação.  Com  esta
medida, que afectará muitas famílias da classe média, o  Governo  comete  um
duplo erro: combate a poupança, que devia estimular  e  promove  o  consumo,
que devia controlar" (sic).

3. Vale a pena entretanto referir que, ao contrário do esperado  pelo  então
Secretário-Geral do Partido Socialista  e  pelos  altos  representantes  das
instituições financeiras que com ele convergiram na contestação à  revogação
destes benefícios fiscais, o montante de PPR s contratado durante o  ano  de
2005, (não obstante a inexistência de benefícios fiscais em  sede  de  IRS),
não sofreu alteração relevante e digna de nota por acção  da  revogação  dos
benefícios fiscais.

Vale a pena igualmente recordar que, ao mesmo  tempo,  no  ano  de  2005,  o
Estado poupou em despesa fiscal directamente  resultante  da  revogação  dos
benefícios fiscais concedidos a PPR s, cerca de cem milhões de euros,  valor
anual aproximado que o Estado deixa de receber em consequência da  concessão
desses benefícios fiscais, e que consta dos  relatórios  dos  Orçamentos  do
Estado ao longo dos últimos anos.

É verdade que a revogação dos benefícios fiscais concedidos a PPR  s  só  se
manteve no ano de 2005, uma vez que, com as eleições antecipadas  realizadas
nesse ano, o novo Governo presidido por José Sócrates decidiu repor,  com  a
aprovação do Orçamento do  Estado  de  2006,  o  mesmo  tipo  de  benefícios
fiscais, ainda que apenas para os PPR s.

4. O PCP considera que se  mantêm  inteiramente  actuais  as  razões  que  o
levaram, há muito, a defender a extinção deste tipo de  benefícios  fiscais,
concedidos a PPR.

De facto, os  portugueses  têm  rendimentos  suficientes  para  investir  em
instrumentos complementares de reforma, privados ou públicos, (entretanto  o
anterior Governo de José Sócrates criou instrumentos públicos idênticos  aos
PPR, o regime público de  capitalização,  com  benefícios  fiscais  em  tudo
semelhantes), para além das contribuições obrigatórias que já  efectua  para
os regimes normais de aposentação, constituem uma fatia  muito  limitada  de
contribuintes, com rendimentos acima da média.  Ora,  quem  tem  rendimentos
suficientes para voluntariamente efectuar este  tipo  -  ou  qualquer  outro
tipo - de poupança adicional,  necessariamente  em  proveito  exclusivamente
pessoal e individual, não deve, adicionalmente, beneficiar  de  uma  redução
suplementar do IRS.

Não tem lógica, não é justo, que  quem  tem  rendimentos  elevados  que  lhe
permitem aceder a meios complementares de reforma - no  que  é  privilegiado
relativamente à maioria dos contribuintes que só  conseguem  descontar  para
os regimes públicos universais e obrigatórios - vá depois usufruir, por  via
dessa maior capacidade de rendimentos - de uma diminuição do  valor  do  IRS
normal que deveria pagar anualmente pelos rendimentos que aufere.

Em  2010,  no  momento  em  que  o  Governo,  a  pretexto  da  crise  e   da
"necessidade" de  equilibrar  as  contas  públicas,  impõe  ao  País,  e  em
especial aos trabalhadores e às pessoas com menos capacidade  económica,  um
vasto conjunto de medidas  de  austeridade,  com  aumentos  generalizado  de
impostos que afectam sobretudo  quem  menos  tem  e  pode,  com  cortes  nas
prestações sociais de quem mais precisa, e com  a  eliminação  e  a  redução
inaceitável do subsídio de desemprego e do subsídio social de desemprego,  o
PCP considera que é imperioso que se façam cessar os  benefícios  fiscais  -
como é o caso destes, que beneficiam os maiores rendimentos que investem  em
PPR s ou em regimes  públicos  de  capitalização  -  que  implicam  despesas
fiscais muito substanciais, estimadas pelo  próprio  Governo,  em  2010,  em
cerca de 98 milhões de euros.


É neste contexto que o PCP propõe alterações aos  artigos  17.º  e  21.º  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, revogando o n.º 1 do artigo 17.º e  os  n.º
s 2, 9 e 10 do artigo 21.º, alterando também os seus n.º s 4 e 8.



Assim, e  tendo  em  conta  as  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 17.º e 21.º do Estatuto do dos Benefícios Fiscais, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de  Julho,  republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º
108/2008, de 26 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 17.º
                       Regime público de capitalização
[1. Revogado. ]
Às importâncias pagas  no  âmbito  do  regime  público  de  capitalização  é
aplicável o regime previsto no Código do IRS para as rendas vitalícias.


                                 Artigo 21.º
           Fundos de poupança-reforma e planos de poupança-reforma

   1. [...].

   2. Revogado.
   3. [...].
   4. A fruição do benefício que tenha sido auferido por  valores  aplicados
   em planos poupança-reforma  fica  sem  efeito,  devendo  as  importâncias
   deduzidas, majoradas em 10% por cada ano,  ou  fracção,  decorrido  desde
   aquele em que foi exercido o direito à dedução, ser acrescidas à  colecta
   do IRS do ano  da  verificação  dos  factos,  se  aos  participantes  for
   atribuído  qualquer  rendimento  ou  for  concedido   o   reembolso   dos
   certificados, salvo em caso de  morte  do  subscritor  ou  quando  tenham
   decorrido, pelo menos, cinco anos da respectiva entrega e ocorra qualquer
   uma das situações definidas na lei.
   5. [...].
   6. [...].
   7. [...].
   8. O benefício previsto no n.º 3 é aplicável às entregas efectuadas pelas
   entidades empregadoras em nome e em favor dos seus trabalhadores.
   9. Revogado.
   10. Revogado."

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.




                 Assembleia da República, 2 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; ANTÓNIO
 FILIPE; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO;
                       AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA
