

                        PROJECTO DE LEI N.º 374/VIII


                 ELEVAÇÃO DA VILA DE AGUALVA-CACÉM A CIDADE




                            Exposição de motivos



  A vila de Agualva-Cacém, localizada no município  de  Sintra,  conta  com
cerca de 90 000 habitantes e ocupa  uma  área  de  15,7  Km2,  representando
cerca de 3.3% do concelho de Sintra.
  Elevada à categoria de freguesia em  15  de  Maio  de  1953,  através  do
Decreto-Lei n.º 39 210, Agualva-Cacém tem vindo a  desenvolver-se  a  partir
dos seguintes núcleos habitacionais: Agualva,  Abelheira,  Cacém,  Casal  do
Cotão, Colaride, Lopas, Mira Sintra e São Marcos.
  Em 1985, pela Lei n.º 66/85, de 2 de Setembro, Agualva-Cacém passou a ter
a  categoria  de  vila,  mantendo  inalterável  o  sistema  de   organização
administrativa de 1953.
  É na década de 60 que se inicia o movimento de transformação profunda, no
que respeita à forma e à intensidade da ocupação do  espaço,  motivado  pela
construção do eixo rodoviário entre Sintra e  Lisboa  (IC19),  que  permitiu
uma acessibilidade rápida e alternativa à linha férrea.
  A  freguesia  de  Agualva-Cacém  encontra-se  inserida  numa  vasta  área
arqueológica que possui vestígios longínquos de ocupação humana.
  Podemos constatar  a  existência  de  vestígios  humanos  do  período  do
Paleolítico e  Neolítico  na  Pedreira  do  Carrascal,  Colaride,  Casal  da
Barota, Rocanes, São Marcos e Cotão.
  Podemos igualmente encontrar  indícios  da  ocupação  romana  através  da
descoberta de vestígios de uma Villae na  localidade  de  São  Marcos  e  no
lugar de Colaride.
  A igreja de Nossa Senhora da Consolação, localizada no actual Largo da
República, e um importante vestígio do século XVI, onde se crê que tenha
existido um hospital ou albergaria a cargo de uma irmandade com objectivos
religiosos, de socorros e auxílio aos pobres.
  Já no século XVIII podemos assistir a  um  desenvolvimento  acentuado  do
território através da fixação de novos  casais  agrícolas  e  edificação  de
várias quintas solarengas, das quais podemos destacar as  seguintes:  Quinta
dos Loios, Quinta da Bela Vista, Quinta da  Fidalga  e  Quinta  da  Barroca,
entre outras.
  No século XIX e importante destacar o início da circulação do  Larmanjat,
comboio a vapor em monocarril, por iniciativa  do  Duque  de  Saldanha,  bem
como a inauguração da linha férrea entre Lisboa e Sintra em 1887.
  O século XX assinala um crescente dinamismo social  que  se  reflecte  na
criação de associações de cariz cultural e desportivo, como seja a  fundação
em 1925 do Clube Familiar Desportivo do Cacém e do Agualva Clube em 1927.
  É, contudo, nos finais da década de 60 que podemos assistir ao  repentino
crescimento  urbano  que  vem  destruir  as  características  rurais   desta
freguesia. É exemplo deste movimento a construção da  Escola,  Industrial  e
Comercial  Ferreira  Dias  e  a  inauguração  da  nova  sede  dos  Bombeiros
Voluntários.
  Podemos ainda constatar o franco  crescimento  populacional  nesta  época
pelo número de habitantes que num período de 20 anos,  entre  1960  e  1981,
passa de 7464 para 49 445,  tendo  actualmente  uma  população  estimada  em
cerca de 90 000 habitantes.
  Agualva-Cacém começou por ser inicialmente uma  zona  marcadamente  rural
que com as suas  searas,  vinhas  e  pomares  compunham  a  maior  parte  da
paisagem  agrícola,  revelando  no  século  XVIII   uma   notável   produção
cerealífera a  avaliar  pelo  número  de  azenhas  e  moinhos  de  vento  aí
existentes.
  No que diz respeito ao comércio, a Feira de Agualva, que  se  realiza  no
mesmo local desde 1713, testemunha a vitalidade económica desta região.
  Ainda no século  XVIII  e  no  que  concerne  à  indústria  é  importante
assinalar o desenvolvimento da Fábrica  de  Papel  e  já  no  século  XIX  a
fundação da Tinturaria Cambournac.
  Durante o século XX assistimos ao desenvolvimento de diversas actividades
económicas; nas áreas da indústria e comércio.  No  sector  industrial,  com
especial incidência nas  zonas  de  São  Marcos  e  Colaride,  assistimos  a
implantação  de  diversas  unidades  que  laboram  nas  áreas  da   química,
metalurgia, industria têxtil e alimentar. No que diz  respeito  ao  comércio
pudemos assistir à incrementação de estabelecimentos ligados,  por  exemplo,
às áreas da restauração e vestuário, entre outras.
  Em 1996 possuía 329 estabelecimentos de comércio retalhista, 135 de
comércio grossista e 134 de restauração, demonstrando enorme vitalidade
económica, expressa aliás, nas várias dependências bancárias.
  A vila de Agualva-Cacém possui uma série de infra-estruturas de acordo
com o exigido pela Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, como sejam:


  1 - Instalações de saúde:
      - Três unidades de saúde públicas;
      - Cinco centros clínicos;
      - Sete centros clínicos de enfermagem.


  2 - Farmácias:
      - Dez farmácias.


  3 - Corporações de bombeiros:
      - Uma corporação.


  4 - Museu e biblioteca:
      - Uma biblioteca.


  5 - Instalações de hotelaria:
      - Diversos restaurantes, bares e pastelarias.


  6 - Estabelecimentos de ensino:
      - Três jardins de infância;
      - Sete infantários;
      - Três escolas pré-primárias;
      - 13 escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
      - Três escolas dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico;
      - Três escolas do 3.º ciclo e ensino secundário;
      - Uma faculdade de engenharia;
      - Uma escola de formação profissional;


  7 - Transportes públicos:
      - 7.1. Ferroviários:
           - Linha de Sintra;
           - Linha do Oeste.
      - 7.2. Rodoviários:
           - Agualva - Oeiras;
           - Agualva - Loures.


  8 - Parques ou Jardins:
      - Um parque urbano;
      - Vários jardins.


  9 - Abastecimento público:
      - Três mercados municipais;
      - Seis centros comerciais;
      - Duas grandes superfícies.


  10 - Forças de segurança:
      - Um posto da Guarda Nacional Republicana;
      - Uma esquadra da Polícia de Segurança Pública.


  De acordo com os critérios enunciados, os quais preenchem  os  requisitos
necessários, para a vila de Agualva-Cacém passar a categoria de cidade,  nos
termos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar
do  Partido  Social  Democrata,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único



  A vila de Agualva-Cacém é elevada à categoria de cidade.


      Palácio de São Bento, 7 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  PSD:
Manuela Ferreira Leite - Manuel  Moreira  -  Henrique  Chaves  -  José  Luís
Arnault - Henrique Rocha de Freitas.

