



                        PROJECTO DE LEI N.º 332/VIII


  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE RAMADA, NO MUNICÍPIO DE ODIVELAS, À CATEGORIA DE
                                    VILA



                            Exposição de motivos



  A povoação da Ramada é sede da freguesia com o mesmo nome e  situa-se  no
concelho de Odivelas.
  A freguesia foi criada pela Lei n.º 68/89, de 25 de Agosto, e possui  uma
área de 3,9 km2.
  A povoação desenvolve-se por toda a Serra da  Amoreira  e  parte  da  sua
envolvente. No cimo da serra podem  ser  encontrados  importantes  vestígios
arqueológicos, o que levou o IPPAR a classificar  aquele  local,  onde  terá
existido um castro, património municipal.
  Enquanto sede de freguesia, a Ramada regista um franco progresso, podendo
considerar-se um dos mais importantes e dinâmicos núcleos  populacionais  do
concelho de Odivelas.
  O seu desenvolvimento é evidente quer no campo económico, apetrechado  de
múltiplas  unidades  comerciais  e  industriais,  quer  no  campo  social  e
cultural, também este activo e participativo na vida da comunidade.
  Na verdade, aí podemos encontrar diversos estabelecimentos de ensino  dos
vários níveis, incluindo  o  superior,  duas  instituições  particulares  de
solidariedade social e múltiplas colectividades desportivas.
  A elevação da Ramada a vila é um justo anseio da sua população, que assim
vê  reconhecido  o  desenvolvimento  económico   e   social   de   que   são
protagonistas todos os que ali residem e trabalham.
  Em termos de actividades económicas, a  Ramada  conta  com  as  seguintes
serviços:


  - Fábrica de portas automáticas (Pilar-portas);
  - Supermercados;
  - Papelarias;
  - Cafés;
  - Restaurantes;
  - Pastelarias;
  - Lojas de material de construção;
  - Empresa de contabilidade;
  - Lojas de material eléctrico e electromecânico;
  - Oficinas de automóveis;
  - Lojas de material de desporto;
  - Oficinas de móveis;
  - Lojas de vestuário;
  - Fábrica de móveis;
  - Oficinas de veículos motorizados;
  - Fábrica de vestuário;
  - Fábrica de pronto-a-vestir;
  - Fábrica de especiarias;
  - Sapatarias;
  - Stands de venda de automóveis;
  - Empresas de construção civil;
  - Empresas de metalurgia ligeira;
  - Empresas de comercialização de carnes;
  - Empresas de publicidade e design;
  - Farmácias - duas;
  - Farmácia em processo de instalação - uma;
  - Consultórios médicos de especialidades várias - dois;
  - Consultórios de medicina dentária - dois;
  - Fábrica de produtos de higiene e beleza;
  - Fábrica de velas;
  - Ateliers de arquitectura;
  - Carpintaria;
  - Cabeleireiros;
  - Empresas de decoração;
      - Praças de táxis - duas;
      - Fábrica de mármores
  - Padarias
  - Fábrica de tintas
  - Tipografia
  - Estamparias
  - Entreposto de lacticínios
  - Empresa de contentorização e transporte de lixos de obras
  - Armazéns de materiais de construção
  - Posto de correios a funcionar numa papelaria


  A povoação da Ramada, hoje, dispõe de uma razoável rede  de  equipamentos
sociais, a saber:


  - Sede da junta de freguesia;
  - Um moinho de vento a funcionar com objectivo turístico e didáctico;
  - Parque infantis - 11
  -  Parques infantis privados - dois;
  - Polidesportivos - dois;
  - Escolas do ensino básico 1.º ciclo - cinco;
  - Escolas do ensino básico 2,3 - dois;
  - Escolas secundárias - uma;
  - Escola do ensino superior privado - uma;
  - Escolas do ensino básico e secundário privado;
  - Transportes públicos rodoviários;
  - Agências bancárias - quatro;
  - Agências de seguros - uma;
  - Jardins de infância - 10;
  - Creches - três
  - ATL - nove;
  - Centro de formação religiosa da Igreja Baptista;
  - Igrejas (católica e baptista)
  - Grupo Desportivo e Recreativo do Bairro Girassol;
  - Grupo Desportivo dos Bons Dias;
  - Clube Desportivo da Manduca;
  - Os pescadores da Ramada
  - Sporting Clube dos Pedernais
  - IPSS - dois;
  - Lares de Idosos - quatro;
  - Casa de repousa para Idosos com 60 camas;
  - Estação arqueológica (património municipal).


  A povoação da Ramada cumpre os requisitos enunciados no  artigo  14.º  da
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e  possui  todos  os  equipamentos  colectivos
previstos no artigo 12.º da mesma lei.
  Nestes termos, e ao abrigo das disposições e regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:



                                Artigo único



  A povoação da Ramada, sede da freguesia com o mesmo nome, no concelho  de
Odivelas, é elevada à categoria de vila.


  Assembleia da República, 27  de  Novembro  de  2000.  Os  Deputados  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Margarida Botelho - Natália Filipe.




