
                        PROJECTO DE LEI N.º 326/VIII


    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE VILA NOVA DA RAINHA, NO CONCELHO DE AZAMBUJA,
                             À CATEGORIA DE VILA


                        I - Enquadramento geográfico


      A povoação de Vila Nova da Rainha está situada no concelho de Azambuja
e comarca do Cartaxo, diocese e distrito de Lisboa.
      Localiza-se a 7 Km de Azambuja e a 34 Km de Lisboa.
      Situada no Ribatejo, é sede de  freguesia  e  é  servida  por  acessos
rodoviários e ferroviários.


                   II - Enquadramento histórico e cultural


      A fundação desta povoação é muito anterior à monarquia, parecendo  que
já era habitada no tempo pré-histórico da  pedra  polida,  e  no  tempo  dos
romanos era designada por Pugna Vagi.
      Vila Nova da Rainha teve em tempos recuados muita  importância,  pois,
segundo  relatos,  EI  Rei  D.  Fernando  a  fez  vila,  dando-lhe  foral  e
concedendo-lhe o privilégio de não pagar  jurada  nem  oitavos,  e,  segundo
outros relatos, foi D. Sebastião que a fez vila porque 40  homens  honrados,
com seus criados  e  cavalos,  o  acompanharam  quando  foi  para  as  lides
guerreiras de África.
      No alto da povoação fica a Igreja de Santa Maria, sentinela  vigilante
dos fieis das redondezas. Foi ali que o jovem cavaleiro de 16 anos, D.  Nuno
Álvares Pereira (filho de D. Frei Álvares Pereira), casou com sua  prima  D.
Leonor Alvim, viúva de Vasco Gonçalves, em 15 de Agosto de 1376. A boda  foi
presidida pelo Rei D. Fernando e pela Rainha D. Leonor Teles, que na  altura
se encontravam na povoação.
      Quando os castelhanos retiraram da  batalha  de  Aljubarrota,  na  sua
passagem destruíram quase totalmente a povoação, poupando  apenas  a  Igreja
e, junto dela, algumas casas.
      Em 1840 esta povoação pertencia ao concelho de Alenquer, passando para
o concelho de Azambuja por decreto de 1855.
      No seu cais fluvial desembarcavam os passageiros e a Corte, em demanda
das termas das Caldas da Rainha, onde procuravam  melhorias.  Vila  Nova  da
Rainha foi também o berço da força aérea com o primeiro campo de aviação  em
Portugal, pertença da Escola de Aeronáutica Militar.


                        III - Actividades económicas


      Tradicionalmente a agricultura desempenhou,  e  desempenha,  um  papel
preponderante no conjunto das actividades económicas.
      Trata-se de uma povoação com elevadas potencialidades agrícolas,  pela
riqueza dos seus solos, abundância de água e clima, condições que  fazem  do
sector primário um importante sector, destacando-se a cultura do montado  de
sobro, trigo, milho, girassol, tomate, melão e aveia.
      No sector secundário é de  referenciar  a  indústria  automóvel  (Opel
Portugal), indústria química, transformação de madeiras  e  a  mais  moderna
unidade de reciclagem de sucata da Europa.
      No sector terciário há a salientar o facto de Vila Nova da Rainha  ser
o principal centro de distribuição alimentar do País, mercê da presença  dos
grandes grupos, nomeadamente a Sonae, Auchan e  o  Jerónimo  Martins  (Pingo
Doce), assim como no comércio automóvel,  através  da  Siva,  a  empresa  do
grupo SAG.
      Actividades económicas:
      - Cafés;
      - Restaurantes;
      - Supermercados;
      - Pronto-a-vestir;
      - Mini-mercados;
      - Loja de peças de automóveis;
      - Mercearias;
      - Praça de táxis;
      - Padarias;
      - Agentes de gás;
      - Cabeleireiro;
      - Frutaria.


                          IV - Equipamentos sociais


      A povoação de Vila Nova da Rainha, com a verdadeira democratização  do
poder  local  e  com  a  sua  progressiva  atribuição  de   competências   e
respectivos recursos financeiros,  viu  a  sua  qualidade  de  vida  crescer
rapidamente. E hoje dispõe de uma razoável rede de equipamentos sociais:
      - Sede da junta de freguesia;
      - Parque infantil;
      - Mercado retalhista;
      - Parque de merendas;
      - Campo de futebol;
      - Polidesportivo;
      - Escola primária;
      - Escola pré-primária;
      - Balneários públicos;
      - Cemitério;
      - Cooperativa de habitação;
      - Rede de águas e esgotos;
      - ETAR;
      - Jardins;
      - Centro de dia;
      - Posto de assistência médica;
      - CTT;
      - Posto multibanco;
      - Transportes públicos rodoviários;
      - Transportes públicos ferroviários;
      - Bomba de gasolina;
      - Grupo Columbófilo Vilanovense;
      - União Desporto e Recreio Vilanovense;
      - Rancho Folclórico de Vila Nova da Rainha;
      - Associação de Caçadores de Vila Nova da Rainha.


                             V - Acessibilidades


      A povoação de Vila Nova da Rainha é  servida  em  termos  ferroviários
pela linha da Azambuja, com um apeadeiro.
      Em termos rodoviários é atravessada pela EN 3 e a 4 Km  encontra-se  o
nó de acesso à AE1.


                      VI - Feiras e festas tradicionais


      Conservam-se ainda hoje entre os habitantes desta localidade  costumes
e festas, que tiveram a sua origem em tempos antigos.
      A festa anual em honra da padroeira da povoação - Santa Marta -  é  no
último fim-de-semana de Junho.
      O Festival Nacional de Folclore realiza-se em Julho.
      O·Encontro Nacional de Cicloturismo realiza-se em Julho.
      Considerando que:
      Face às razões de especial relevância histórica  a  povoação  de  Vila
Nova da Rainha cumpre os requisitos enunciados no artigo  14.º  da  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho;
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo   assinados   apresentam   à
Assembleia da República o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Vila Nova da Rainha é elevada à categoria de vila.


      Assembleia da República, 31 de Outubro de 2000. Os  Deputados  do  PS:
João Benavente - Miguel Coelho - José Penedos - Casimiro  Ramos  -  Natalina
Moura - Agostinho Gonçalves - José  Miguel  Medeiros  -  Celeste  Correia  -
Bruno Abreu - Maria do Carmo Sequeira - Dias Baptista - Victor Moura -  Joel
Hasse Ferreira -Barbosa de Oliveira - Maria Santos - José Reis  -  mais  uma
assinatura ilegível.


