
PROJECTO DE LEI Nº 352/IX

         REFORÇA OS DIREITOS DAS PESSOAS QUE VIVEM EM UNIÃO DE FACTO


      A Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, consagrou  alguns  direitos  para  as
uniões de facto, aproximando a sua protecção legal daquela que  se  encontra
estabelecida para os cônjuges.
      No entanto, nem sempre a lei se presta a interpretações unívocas.
      Já em relação  a  disposições  legais  anteriores,  que  dispensam  às
pessoas em união de facto o mesmo regime aplicável à sociedade conjugal,  se
encontravam instaladas nos tribunais judiciais, interpretações  divergentes,
nomeadamente quanto à  atribuição  das  pensões  da  segurança  social.  Mas
também relativamente à forma de obter essas pensões.
      Na verdade, alguns tribunais inviabilizaram a atribuição de pensões de
sobrevivência, argumentando que não bastava a prova da  coabitação  há  mais
de dois anos. Sendo também necessário provar a necessidade de  alimentos,  a
cargo da herança do falecido, por parte do sobrevivo,  e  a  impossibilidade
de  os  obter  dos  seus  familiares  consanguíneos  obrigados  à  prestação
alimentar. (Vide neste sentido o Acórdão do Supremo Tribunal de  Justiça  de
29 de Junho de 1995, que decidiu que «não pode autonomizar-se  o  direito  a
uma pensão de sobrevivência no contexto da união de  facto  e  colocá-lo  em
paralelo com o mesmo direito  no  contexto  do  casamento,  face  às  normas
legais já referenciadas»)
      Mas, por exemplo, o  Tribunal  de  Círculo  de  Portalegre,  na  acção
ordinária n.º 46/96, decidiu que, para ter direito às prestações por  morte,
quer no regime geral quer no regime da Função Pública, é  apenas  necessário
demonstrar que à data da  morte  de  beneficiário  não  casado  ou  separado
judicialmente de pessoas e bens, se vivia com ele, há mais de dois anos,  em
condições análogas às dos cônjuges»
      Por outro lado, também quanto à forma de  obter  o  reconhecimento  do
direito às prestações, houve nos tribunais soluções divergentes.
      E é assim que na acção decidida pelo Tribunal de Portalegre  contra  a
argumentação de que para obter o reconhecimento  do  direito  às  prestações
seria necessário duas acções judiciais, se veio  estabelecer,  na  sentença,
que bastaria uma acção.
      Mas o acórdão da Relação de Coimbra de 3 de  Outubro  de  1995,  aliás
invocando o  Decreto  Regulamentar  n.º  1/94,  decidiu  que  seriam  sempre
necessárias duas acções. Uma contra a herança do  falecido,  para  provar  o
direito a alimentos, e outra, a propor contra  a  instituição  a  quem  cabe
atribuir as pensões, para obter a declaração do direito  às  prestações  por
morte.
      Perante as dificuldades que, com base na interpretação de  disposições
legais, se têm colocado ao exercício de direitos  a  prestações  por  morte,
não admira que só 36 pessoas que  viveram  em  união  de  facto,  estejam  a
receber pensões da Caixa Geral de Aposentações.
      A Lei  n.º  7/2001  manteve  ainda  algumas  indefinições  que  convém
superar.
      As indefinições são mais flagrantes no  que  toca  às  prestações  por
morte.
      Na verdade, no artigo 6.º da lei estabelece-se que, para a  atribuição
das prestações por morte no âmbito da segurança  social,  dos  acidentes  de
trabalho e doenças profissionais, e das pensões por preço de  sangue  e  por
serviços excepcionais  e  relevantes  prestados  ao  País,  será  necessário
reunir as condições constantes do artigo 2020.º do Código Civil.
      O que colocará ainda o problema da caducidade pela não propositura  da
acção no prazo de dois anos.
      No caso dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, a  referida
disposição da  Lei  n.º  7/2001  contraria  até  o  que  a  Lei  n.º  100/97
estabelece. Na verdade, segundo esta lei específica sobre  a  sinistralidade
laboral, bastará provar que o sinistrado/a viveu em união  de  facto  com  a
beneficiária/o. Não sendo  assim,  necessário,  fazer  a  prova  dos  outros
requisitos do artigo 2020.º do Código  Civil.  [vide  artigo  20.º,  n.º  1,
alínea a) e n.º 3 do mesmo artigo, e artigo 22.º, n.º 1,  alíneas  a)  e  b)
daquela lei].
      É certo que no n.º 2 do artigo 1.º se estabelece que a Lei n.º  7/2001
não prejudica a aplicação  de  qualquer  disposição  legal  ou  regulamentar
tendente à protecção jurídica das uniões de facto.
      Mas então o artigo 6.º bem poderia ter sido compaginado com a lei  dos
acidentes de trabalho e das doenças profissionais.
      Por outro lado, relativamente à forma de  exercício  dos  direitos  às
prestações  por  morte,  também  a  lei  não  toma  posição  clara  sobre  a
necessidade de uma ou duas acções.
      Ora, estamos de acordo  com  os  que  defendem  que  o  fundamento  da
atribuição do direito a  alimentos  a  favor  da  pessoa  que  vivia  com  o
falecido, em união de facto estável e duradoura (há mais de dois anos,  como
marido e mulher), e à custa dos bens da herança do falecido, caso existam  e
sejam suficientes, radica no estatuto das relações parafamiliares. O  também
direito a receber alimentos dos próprios parentes,  pela  pessoa  sobreviva,
desde que a situação patrimonial destes o possibilite, reside nos  laços  de
parentesco familiar dessa pessoa.
      Esse é, de facto, o quadro  civilista,  no  âmbito  da  aplicação  dos
artigos 2020.º e 2009.º , alíneas a) e d).
      Concordamos com os que  defendem  que  outra  é  a  razão  de  ser  da
atribuição do  direito  à  pensão  de  sobrevivência  a  haver  pela  pessoa
sobrevivente da união de facto - uma vida em comum em condições análogas  às
dos cônjuges - da instituição  de  segurança  social  competente  para  essa
atribuição, pois a razão deriva do aforro  que  foi  realizado  pela  pessoa
falecida, no decurso de toda uma vida de trabalho,  por  via  dos  descontos
nas remunerações que foram sendo legalmente  e  pontualmente  depositados  à
ordem dessa instituição.
      França Pitão no seu  livro  «União  de  Facto  no  Direito  Português»
(Almedina, págs. 177 e segs) vai ao encontro do exposto, afirmando:
      «(...)  o  novo  preceito  estabelece  que  o  companheiro   sobrevivo
beneficiará das prestações sociais desde que reúna  as  condições  previstas
no artigo 2020.º do Código Civil. Ora,  seguramente,  tal  preceito  não  se
refere à necessidade do alimentando nem às  possibilidades  do  alimentante,
já que estas condições decorrem daquele  outro  princípio  geral  do  artigo
2004.º do mesmo diploma.  Bastará,  por  isso,  que  se  faça,  a  prova  do
preenchimento dos requisitos legalmente impostos para a  eficácia  da  união
de  facto,  sendo  irrelevante,  nesta  matéria,  saber  se  o   companheiro
sobrevivo  necessita  ou  não  dessas  prestações  para  assegurar   a   sua
sobrevivência  ou  como  mero  complemento   a   esta.   Efectivamente,   ao
estabelecer-se o acesso às prestações sociais pretende-se  tão  só  permitir
ao beneficiário um  complemento  para  a  sua  subsistência,  decorrente  do
'aforro' que foi efectuado pelo seu falecido companheiro, ao  longo  da  sua
vida de trabalho, mediante os  descontos  mensais  depositados  à  ordem  da
instituição de segurança social. Por isso, a esta é indiferente saber  se  o
potencial beneficiário tem ou não meios de subsistência próprios, já que  as
referidas   prestações   resultam   de   um   direito   que   lhe    assiste
incondicionalmente, para além das próprias necessidades comprovadas  do  seu
titular.»
      Relativamente às pensões de preço de sangue e às pensões por  serviços
excepcionais e relevantes prestados ao  País,  realça-se  que  têm  natureza
indemnizatória.  (Natureza  indemnizatória  têm  também   as   pensões   por
acidentes de trabalho e doenças profissionais; mas nessa matéria cremos  que
o problema está solucionado pois existe legislação específica).
      Ora, sobre uma questão relacionada  com  o  direito  a  prestações  de
natureza indemnizatória, já o Tribunal Constitucional  no  acórdão  275/2002
publicado no Diário da República, II Série, n.º  169,  de  24  de  Julho  de
2002, se decidiu pela inconstitucionalidade da norma  do  n.º  2  do  artigo
496.º do  Código  Civil,  quando  exclui  a  atribuição  de  um  direito  de
indemnização por danos não patrimoniais pessoalmente sofridos a  pessoa  que
convivia com a vítima em situação de união de facto,  estável  e  duradoura,
em condições análogas às dos cônjuges. Por afrontar o artigo  36.º,  n.º  1,
da Constituição e do artigo 13.º da Constituição. Assim,  nenhuma  razão  há
para que as pensões de  preço  de  sangue  e  por  serviços  excepcionais  e
relevantes prestados ao País, de natureza indemnizatória, dependam da  prova
dos requisitos do artigo 2020.º.
      Impõe-se, em nossa opinião, o aperfeiçoamento da Lei n.º 7/2001, de 11
de Maio, no sentido  de  melhor  corresponder  à  necessidade  de  efectivar
direitos que decorrem de uma nova forma de família,  a  que  a  Constituição
deu acolhimento.
      O casamento não é a única forma de constituir família.
      Assim, no projecto de lei consagra-se expressamente:


      - Que o direito às prestações  por  morte  não  depende  da  prova  da
necessidade de alimentos da herança do falecido;
      - Que bastará uma só acção para  obter  a  declaração  do  direito  às
prestações;
      - Que sempre que para prova da união de  facto  estiver  prevista,  ou
venha  a  ser  prevista,  qualquer  outra  forma   legal   ou   regulamentar
simplificada, será esse procedimento que deverá ser seguido;
      - O alargamento às uniões de  facto  dos  benefícios  da  ADSE  ou  de
regimes especiais;
      - A alteração de diplomas que regulamentam a atribuição das prestações
por morte, na sequência das alterações que se introduzem;
      - A  revogação  do  Decreto  Regulamentar  n.º  1/94  e  de  todas  as
disposições que contrariem o regime previsto.


      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                   Reforça os direitos das uniões de facto


                                 Artigo 1.º
                (Alteração da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio)


      Os artigos 1.º, 3.º e 6.º da Lei n.º 7/2001 passam a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


      1 - (actual redacção)
      2 - Nenhuma norma da presente lei prejudica a  aplicação  de  qualquer
outra disposição  legal  ou  regulamentar  em  vigor  tendente  à  protecção
jurídica de uniões de facto ou de situações de economia comum,  em  matérias
reguladas  ou  não  na  presente  lei;  naquele  caso,  serão  aplicadas  as
disposições em vigor, sempre que o seu regime seja mais favorável.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - As pessoas que vivem em união de facto nas condições previstas  na
presente lei têm direito a:


      a) (actual redacção)
      b) Beneficiar dos regimes jurídicos de férias, feriados e faltas e  de
preferência  na  colocação  dos  funcionários  da   Administração   Pública,
equiparados aos dos cônjuges.
      c) (actual redacção)
      d) (actual redacção)
      e) (actual redacção)
      f) ( actual redacção)
      g) ( actual redacção)
      h) Beneficiar do regime de assistência aos servidores do Estado (ADSE)
e dos regimes especiais.


      2 - Todos os direitos previstos no número  anterior  estão  unicamente
dependentes da prova da existência da união de facto há mais de  dois  anos,
à data em que se exerce o direito, ou à data do óbito  quando  seja  este  o
facto determinante da protecção legal.


                                 Artigo 6.º
                     (Regime do exercício dos direitos)


      1 - Sem prejuízo das disposições legais ou regulamentares que prevejam
ou possam vir a prever formas simplificadas para a  aplicação  da  protecção
legal às uniões de facto,  sempre  que  a  prova  da  união  de  facto  seja
instrumental do direito que se exerce, tal prova será  feita  na  acção  que
vise o exercício desse direito, se a situação  da  união  de  facto  não  se
encontrar ainda provada.
      2 -  A  acção  declarativa  referida  no  número  anterior  visando  a
declaração da qualidade de titular da pensão de sobrevivência ou  da  pensão
de preço de sangue e por  serviços  excepcionais  prestados  ao  País,  será
proposta contra a entidade a quem cabe o pagamento da  pensão,  no  Tribunal
Cível do domicílio do autor, e segue a forma do processo sumário.»


                                 Artigo 2.º
        (Aditamento de dois artigos à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio)


      É aditado à Lei n.º 7/2001, de 11 de  Maio,  o  artigos  6.º-A  com  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 6.º-A
                         (ADSE e regimes especiais)


      Os benefícios da ADSE, ou dos regimes  especiais  que  visem  o  mesmo
objectivo, são alargados às pessoas que se encontrem  na  situação  prevista
no artigo 1.º, n.º 1, da presente  lei,  que  gozarão  dos  mesmos  direitos
atribuídos aos cônjuges.»


                                 Artigo 3.º
           (Alteração ao Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro)


      O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro, passa a  ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º
                              (Uniões de facto)


      1 - O direito às prestações previstas neste  diploma  e  o  respectivo
regime jurídico são tornados extensivos às pessoas que  vivam  em  união  de
facto há mais de dois anos.
      2 - A prova da união de facto é efectuada nos termos definidos na  Lei
n.º 7/2001, de 11 de Maio, que regula as medidas de protecção das uniões  de
facto.»


                                 Artigo 4.º
           (Alterações ao Decreto-Lei n.º 142/73, de 31 de Março)


      Os artigos 40.º e 41.º do Decreto-Lei n.º 142/73, de 31 de Março,  com
as alterações posteriormente introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 191-B/79,  de
25 de Junho, que estabelece o Estatuto das Pensões de Sobrevivência,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 40.º
                             (Herdeiros hábeis)


      1 - (actual redacção)


      a) Os cônjuges sobrevivos, os divorciados ou  separados  judicialmente
de pessoas e bens e as pessoas que vivam em união de facto há mais  de  dois
anos.
      b) (actual redacção)
      c) (actual redacção)
      d) (actual redacção)


      2 - (actual redacção)
      3 - (actual redacção)
      4 - (actual redacção)


                                 Artigo 41.º
                   (Ex-cônjuge e pessoa em união de facto)


      1 - (actual redacção)
      2 - O direito à pensão de sobrevivência  por  parte  das  pessoas  que
vivam em união de facto há mais de dois anos está  dependente  da  prova  da
existência dessa união que deverá ser efectuada nos termos definidos na  Lei
n.º 7/2001, de 11 de Maio, que regula as medidas de protecção às  uniões  de
facto.
      3 - A pensão será devida a partir do dia 1 do mês seguinte  àquele  em
que for requerida, enquanto se mantiver o referido direito.»


                                 Artigo 5.º
                             (Norma revogatória)


      1 - É revogado o Decreto Regulamentar n.º 1/94, de 18 de Janeiro.
      2 - São  revogadas  todas  as  disposições  legais  que  contrariem  o
disposto no presente diploma.


                                 Artigo 6.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no prazo de cinco dias a contar  da  sua
publicação, e é aplicável às acções pendentes.


      Assembleia da República, 24 de Setembro de 2003.  -  Os  Deputados  do
PCP: Odete Santos - Carlos Carvalhas - Lino de Carvalho - Jerónimo de  Sousa
- Rodeia Machado - António Filipe.





