

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 365/XII/2.ª







             REVOGA A LEI DO NOVO REGIME DE ARRENDAMENTO URBANO

  (REVOGAÇÃO DA LEI N.º 31/2012, DE 14 DE AGOSTO, QUE PROCEDE À REVISÃO DO
 REGIME JURÍDICO DO ARRENDAMENTO URBANO, ALTERANDO O CÓDIGO CIVIL, O CÓDIGO
          DE PROCESSO CIVIL E A LEI N.º 6/2006, DE 27 DE FEVEREIRO)



                            Exposição de motivos



A Lei n.º 31/2012, de  14  de  agosto,  que  procede  à  revisão  do  regime
jurídico do arrendamento urbano, alterando  o  Código  Civil,  o  Código  de
Processo Civil e a Lei n.º 6/2006,  de  27  de  fevereiro,  tem  causado  um
enorme  impacto  social  negativo  e  constituí  um  ataque  ao  direito   à
habitação.

A lei é desequilibrada a favor dos senhorios e a sua entrada  em  vigor  tem
provocado um aumento generalizado do  valor  das  rendas,  em  muitos  casos
mesmo  acima  dos  limites  fixados,  pois   desprotege   completamente   os
inquilinos ao permitir que a ausência de resposta à primeira notificação  do
aumento signifique  a  sua  aceitação.  A  esta  situação  junta-se  a  mais
completa falta de informação sobre a sua aplicação.

A total insensibilidade social do Governo é responsável pelo  pânico  social
que uma população particularmente vulnerável, em função da sua  idade,  está
a sentir perante uma lei que significa que a sua  renda  de  casa  pode  ser
superior aos seus rendimentos.

Por outro lado a facilitação dos despejos levará a que milhares de  famílias
possam ficar sem  casa,  sem  terem  sequer  direito  a  uma  defesa  digna.
Totalmente facilitado para os senhorios  o  despejo  passa  a  ser  acionado
através de um "balcão virtual" a que pomposamente se chamou Balcão  Nacional
do Arrendamento. O senhorio não precisa de advogado para acionar o  despejo,
já o inquilino para se opor a esse mesmo despejo,  para  além  de  advogado,
tem que pagar custas que ultrapassam os 200,00 euros e depositar  as  rendas
em atraso, se for esse o motivo do despejo.

Contrariamente ao que tem dito a Ministra  Assunção  Cristas  esta  lei  não
protege os cidadãos, cidadãs e famílias com carência económica.

Ignora mesmo o próprio programa  de  Governo  PSD/CDS-PP  onde  constava  um
prazo de transição de 15 anos. O prazo estipulado na lei  é  de  cinco  anos
para os inquilinos com mais de 65 anos  ou  com  deficiência  que  determine
incapacidade de 60%. Este prazo apenas  significa  que  o  inquilino  não  é
despejado aos 65 anos, mas é aos 70, não é aos 80, mas será aos 85  anos.  E
nos casos de despejo por dificuldade de  pagamento  da  renda,  o  prazo  de
deferimento do despejo é de cinco meses, período no qual a Segurança  Social
assume o pagamento da renda.

Na atual situação de profunda crise social, em que o desemprego não para  de
aumentar todos os dias, esta lei proporciona, na prática, que quem  perde  o
emprego, pode perder a casa.

Também o pequeno comércio será atingido,  levando  a  muitos  encerramentos,
que acrescentam desemprego e crise.

A regulamentação da  lei,  que  tardou  em  sair,  veio  criar  ainda  novos
constrangimentos aos inquilinos, nomeadamente aqueles  que  invoquem  o  seu
Rendimento Anual Bruto Corrigido para  estabelecer  o  valor  da  renda,  ao
estabelecer que serão devidos retroativos que podem atingir 50% do valor  da
nova renda, desde o momento da primeira notificação até que  seja  conhecido
o valor do RABC emitido pelos serviços  de  Finanças,  exigindo  um  esforço
desproporcionado aos inquilinos. Soma-se a isto, o  facto  da  avaliação  do
valor patrimonial do prédio não coincidir, em algumas situações, com a  data
do aumento das rendas, o que origina grandes variações no valor apurado.  No
entanto os inquilinos estão impedidos de solicitar a avaliação.

No último mês, os senhorios apresentaram 323  procedimentos  de  despejo  no
Balcão Nacional de Arrendamento,  o  que  perfaz  11  pedidos  por  dia.  As
associações que lidam  com  o  problema  mostram  que  são  precisamente  os
cidadãos e cidadãs com mais de 65 anos que mais têm dúvidas sobre  a  lei  e
que mais desprotegidos ficam. A Associação dos Inquilinos Lisbonenses  (AIL)
tem registado uma média de 140  atendimentos  diários  num  total  de  6.177
pessoas que procuram a associação com  dúvidas  sobre  a  lei,  números  que
sobem a cada dia que passa.

Nos primeiros meses de aplicação da lei registam-se já casos de aumentos  de
600%  nas  rendas.  A  própria  ministra  Assunção  Cristas   reconheceu   a
existência de senhorios "sem escrúpulos" que se  estão  a  aproveitar  desta
lei para aumentar as rendas de forma ilegal.

Face ao descalabro social que a lei 31/2012 provoca, a Ministra anunciou  em
audição na Comissão de Ambiente, Ordenamento do Território e Poder Local  da
Assembleia da República, um programa  de  informação  com  o  lançamento  de
brochuras e de  sessões  de  esclarecimento  presencial.  Adiantou  ainda  a
criação de uma Comissão de monitorização da aplicação da lei, admitindo  que
falta conhecimento sobre a realidade social. No entanto sobre as medidas  de
política social, nomeadamente o subsídio de renda, nada disse.

Esta prometida informação quando chegar, chega tarde. Por outro lado  a  lei
não precisa de "monitorização". A lei é  desequilibrada  e  injusta.  E  num
futuro próximo serve, em  todas  as  dimensões,  os  interesses  dos  Fundos
Imobiliários que cobiçam os centros históricos das cidades.

O Bloco de Esquerda tem estado junto das populações, realizando  sessões  de
esclarecimento, informando a população e está à vista  de  todos  o  impacto
social negativo que tem que ser travado, com a máxima  urgência.  Só  existe
um caminho possível - revogar a lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei revoga a Lei n.º 31/2012, de 14  de  agosto,  que  procede  à
revisão do regime  jurídico  do  arrendamento  urbano,  alterando  o  Código
Civil, o Código de Processo Civil e a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro.


                                 Artigo 2.º

                                  Revogação

1 - É revogada a Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, que procede à revisão  do
regime jurídico do arrendamento urbano, alterando o Código Civil,  o  Código
de Processo Civil e a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro.

2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 1/2013, de 7  de  janeiro,  que  procede  à
instalação e à definição das regras do funcionamento do Balcão  Nacional  do
Arrendamento e do procedimento especial de despejo.

3 - É revogado o Decreto-Lei n.º 266-C/2012, de 31 de dezembro, que  procede
à adaptação à Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, na  redação  que  lhe  foi
conferida pela Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, retificada pela  Declaração
de  Retificação  n.º  59-A/2012,  de  12  de  outubro,  do  Decreto-Lei  n.º
158/2006, de 8 de agosto, que  estabelece  os  regimes  de  determinação  do
rendimento anual bruto corrigido e de atribuição do subsídio de renda  e  do
Decreto-Lei n.º 160/2006, de  8  de  agosto,  que  regula  os  elementos  do
contrato de arrendamento e os requisitos a que obedece a sua celebração.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 22 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


