
                        PROJECTO DE LEI N.º 302/VIII


   ESTABELECE AS BASES GERAIS DA COORDENAÇÃO, EQUIPAMENTO, REORGANIZAÇÃO E
                   REESTRUTURAÇÃO DAS FORÇAS DE SEGURANÇA



                            Exposição de motivos



  1. - As estatísticas provam que a evolução da criminalidade  em  Portugal
tem uma densidade muito preocupante, para a qual a  capacidade  de  resposta
das Forças de Segurança está longe de ser aproveitada na plenitude.
  Na verdade, a mera consulta dos relatórios de  Segurança  Interna  aponta
para uma curva de crescimento da criminalidade que, olhada numa  perspectiva
histórica, é já estruturante e independente de fenómenos conjunturais.
  2. - É, aliás, do ponto de vista qualitativo que o problema se coloca com
maior nitidez. A criminalidade que está em desenvolvimento é, essencial  mas
não exclusivamente, a das cidades e a das periferias urbanas, sobretudo  nas
Áreas Metropolitanas de Lisboa, Porto  e  Setúbal.  A  maior  incidência  do
aumento de criminalidade leva-nos a concluir que é a chamada  «criminalidade
comum», a que neste momento mais põe em crise a  segurança  psicológica  dos
cidadãos e das famílias, originando o sentimento de medo que cada  vez  mais
acentuadamente  transparece  nos  relatórios  e  estudos  científicos.  Essa
criminalidade, vulgarizada nos múltiplos tipos de crimes de  roubos,  furto,
agressão  e   ofensas   corporais,   e   ainda   os   relacionados   com   a
toxicodependência, está a desafiar a capacidade estratégica  das  Forças  de
Segurança que a procuram debelar, ao mesmo tempo que se vêem  a  braços  com
novas formas de criminalidade emergentes, de cariz tecnológico e  de  perfil
altamente sofisticado.
  3. - Registe-se ainda, um tipo de criminalidade nova, relacionado  com  a
delinquência juvenil, cujos  níveis  de  agressividade  e  perigosidade  são
crescentes, adquirindo forte visibilidade junto da opinião pública. A  crise
dos diversos sistemas de autoridade - a família e a escola,  nomeadamente  -
bem como a fragilidade das políticas sociais integradoras,  por  exemplo  em
matérias como  a  qualidade  de  vida  e  a  imigração,  e  ainda  o  efeito
devastador dos mecanismos banalizadores  da  violência  -  entre  outros,  a
televisão  -  estão  certamente  na  origem  deste   fenómeno.   Porém,   na
consequência, nota-se a dificuldade  das  Forças  de  Segurança  em  prever,
prevenir, combater e deter a delinquência juvenil.
  4. - É nosso entendimento que, existindo  um  programa  de  Governo,  não
existe, porém, uma estratégia  nacional  de  combate  à  criminalidade.  Não
parecem definidos objectivos prioritários; não se avança  o  necessário  nas
reformas  modernizadoras  das  Forças  de  Segurança;  não  se  progride   o
suficiente no reforço de efectivos; não há uma verdadeira coordenação  entre
as Forças de Segurança. É aqui que começa, a nosso ver,  a  solução  daquele
que é, hoje, um dos principais problemas nacionais.
  5. - A sucessão de conflitos  públicos  entre  a  Polícia  Judiciária,  a
Polícia de Segurança Pública e a Guarda  Nacional  Republicana  tornam,  por
demais,   evidente   a   descoordenação   vigente.   Conflitos   de    nível
institucional, sobretudo nos casos mais mediatizados. Conflitos de  natureza
estratégica,  de  que  destacamos  a  insuficiente  troca  de   informações.
Conflitos de dimensão corporativa,  onde  avultam  as  diferenças  entre  as
forças, do ponto de vista do estatuto e  do  estímulo  à  acção.  Conflitos,
até, de carácter  territorial,  dada  a  excessiva  rigidez  das  fronteiras
legais sobre a intervenção das mesmas forças.
  Numa palavra, a opinião pública apercebeu-se, e com  isso  justamente  se
preocupa, do «factor descoordenação» como vértice da ineficácia na  resposta
do Estado ao aumento de criminalidade, factor que já vinha sendo  denunciado
pelos especialistas.
  A verdade é  que,  no  domínio  da  Segurança  Interna,  não  há  unidade
estratégica, nem comando político e institucionalmente  unificado.  O  poder
está dividido entre os Ministérios da Administração  Interna  e  Justiça,  e
até, em certos domínios, pelos Ministérios da Agricultura e  da  Defesa.  Os
conflitos são inevitáveis, a ineficiência é o  resultado.  A  descoordenação
não  é  conjuntural:  é  o  resultado  de  uma   certa   lógica,   legal   e
institucional.  Uma  lógica  «departamental»  que,   a   nosso   ver,   está
profundamente errada, sendo a política de segurança essencial, como é, e  um
domínio cada vez mais integrado, como terá de ser.
  6. - Do mesmo modo,  as  Forças  de  Segurança  continuam  a  ter  sérios
problemas na gestão  dos  seus  recursos  humanos.  Entre  esses  problemas,
destacam-se a fraca  taxa  de  renovação  de  efectivos  face  à  média  das
aposentações; o não preenchimento da totalidade  dos  quadros  previstos  ou
considerados como minimamente funcionais;  o  sistemático  recrutamento  dos
efectivos das Forças de Segurança para  serviço  dos  tribunais;  a  arcaica
utilização  de  efectivos  necessários  ao  policiamento  de   rua   ou   ao
patrulhamento de proximidade em tarefas tipicamente  administrativas  ou  de
manutenção, dentro das esquadras ou dos quartéis.
  Este e outros problemas indicam, com toda a clareza, que  o  investimento
público, e o esforço  do  contribuinte  para  dotar  o  país  de  Forças  de
Segurança eficazes, se perde, em boa medida, por falta de vontade  política,
ausência de coordenação, numa sucessão de  inércias  que  se  distribui  por
vários departamentos do Estado.
  Este tipo de inércias, característico de modelos de organização  policial
ultrapassados,  completa-se  igualmente  pela  ausência  de  uma  motivadora
política de avaliação do mérito nas Forças de Segurança, e  por  uma  exígua
resposta pública, no que diz respeito ao  reconhecimento  da  coragem  e  do
empenhamento das mesmas no desempenho da sua missão.
  7. - A concepção de uma nova estratégia face à criminalidade é uma tarefa
prioritária do Estado. Devem hoje ser tomadas medidas que, a  prazo,  possam
produzir resultados. É, ainda, o caso  de  uma  definição  dos  equipamentos
necessários, sujeita que deve estar a uma  verdadeira  lei  de  programação,
cuja estabilidade e funcionalidade  permitam  maximizar  eficiências,  sendo
consequente com os objectivos de política, democraticamente traçados.
  É para dar resposta  a  estas  prioridades  -  coordenação,  equipamento,
reestruturação e reorganização das Forças de Segurança -  que  os  Deputados
do CDS-PP, em  harmonia  com  os  seus  compromissos  junto  do  eleitorado,
apresentam esta iniciativa legislativa.
  Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Capítulo I

                              Objecto e âmbito



                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente lei estabelece as bases gerais  da  coordenação,  equipamento,
reorganização e reestruturação das forças e serviços de segurança, como  tal
definidas na Lei n.º 20/87, de 12 de Junho.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


  As  disposições  da  presente  lei  passam  a  integrar  o  conjunto   de
princípios, orientações e medidas que constituem  a  política  de  segurança
interna, nos termos do disposto no artigo 3.º da Lei n.º  20/87,  de  12  de
Junho.


                                 Capítulo II
                             Disposições de base


                                  Secção I
              Coordenação da actividade das forças de segurança



                                 Artigo 3.º

                                 (Definição)


  1. - Por coordenação das forças e  serviços  de  segurança  entende-se  a
direcção estratégica, operacional e de informações, com vista à  articulação
do seu funcionamento e ao aperfeiçoamento do seu dispositivo,  sem  prejuízo
da especificidade das missões estatutárias de cada uma.
  2. - A coordenação da actividade das forças e serviços de  segurança  tem
por objectivo potenciar a eficácia das medidas de polícia  cujo  emprego  em
cada caso se justifique e utilizar os  meios  materiais  e  humanos  segundo
critérios de racionalidade e eficácia, nomeadamente através  da  criação  de
unidades de intervenção conjunta.


                                 Artigo 4.º
                              (Princípio geral)


  No desempenho das funções que legalmente lhes estão confiadas, as  forças
e serviços de segurança cooperam obrigatoriamente entre si e com  os  órgãos
aos quais incumbe a definição  dos  princípios,  orientações  e  medidas  de
política de segurança interna,  sendo  sua  especial  obrigação  cumprir  as
directivas que forem determinadas  pela  Direcção  Nacional  das  Forças  de
Segurança.


                                 Artigo 5.º
                    (Órgão de coordenação e atribuições)


  1. - A Direcção Nacional das Forças de Segurança é o órgão  especializado
de coordenação das forças e serviços de  segurança  e  funciona  na  directa
dependência do Ministro da Administração Interna.
  2. - São atribuições  da  Direcção  Nacional  das  Forças  de  Segurança,
designadamente:


  a)  O  planeamento  e  a  coordenação  estratégica,  de   informações   e
operacional das forças e serviços de segurança;
  b) Assegurar a ligação permanente, em matéria de  coordenação,  entre  as
forças e serviços de segurança e o Ministro da Administração Interna;
  c) Promover a informatização dos meios operacionais das várias  forças  e
serviços de segurança;
  d) Promover a harmonização dos meios e instrumentos  de  telecomunicações
das várias  forças  de  segurança  entre  si,  e  destas  com  as  entidades
responsáveis pela protecção civil;
  e) Gerir a base de dados central de informações policiais.


  3. - A Direcção Nacional das Forças de Segurança exerce a  sua  acção  em
todo o território nacional.


                                 Artigo 6.º
                               (Competências)


  1. - São competências da  Direcção  Nacional  das  Forças  de  Segurança,
nomeadamente:


  a) Submeter à apreciação do Ministro da Administração Interna a  proposta
de plano estratégico nacional de combate à criminalidade;
  b) Submeter à apreciação do Ministro da Administração  Interna  propostas
de  acções  a  empreender  no  domínio  dos   objectivos   fundamentais   da
coordenação das forças de segurança;
  c)  Emitir  parecer  sobre  os  projectos  de   diploma   que   contenham
providências de carácter geral respeitantes às  atribuições  e  competências
das forças e serviços de segurança;
  d) Emitir parecer sobre as  grandes  linhas  de  orientação  a  que  deve
obedecer a  formação,  especialização,  actualização  e  aperfeiçoamento  do
pessoal das forças e serviços de segurança;
  e) Facultar o necessário apoio técnico às entidades responsáveis a  nível
regional e distrital, pela coordenação das forças de segurança;
  f) Emitir directivas específicas, destinadas a uma ou  várias  forças  de
segurança, em matérias compreendidas nas suas atribuições;
  g) Decidir a criação de unidades de intervenção conjunta para  combate  a
formas específicas de criminalidade;
  h) Exercer as demais competências que lhe forem conferidas por lei.


                                 Artigo 7.º
                              (Órgãos centrais)


  1. - O planeamento e coordenação estratégica e de informações  ficarão  a
cargo dos órgãos centrais da Direcção Nacional das Forças de Segurança.
  2. - São órgãos centrais da Direcção Nacional das Forças de Segurança:


  a) O Director Nacional das Forças de Segurança;
  b) O Conselho de Planeamento e Coordenação.


                                 Artigo 8.º
                 (Director Nacional das Forças de Segurança)


  1. - O Director Nacional das Forças de Segurança é nomeado pelo Primeiro-
Ministro, precedendo proposta  do  Ministro  da  Administração  Interna,  de
entre  personalidades  com  reconhecida  idoneidade  moral   e   competência
profissional nas matérias relacionadas com a segurança interna.
  2. - O Director Nacional das Forças de Segurança tem estatuto  protocolar
equivalente ao de secretário de estado.


                                 Artigo 9.º
                   (Conselho de Planeamento e Coordenação)


  1. - O Conselho de Planeamento e Coordenação é composto  pelas  seguintes
entidades:


  a) O Director Nacional das Forças de Segurança, que preside;
  b) O Comandante-Geral da Guarda Nacional Republicana, o Director Nacional
da Polícia de Segurança Pública, o Director-Geral da Polícia  Judiciária,  o
Director do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e o Director do Serviço  de
Informações de Segurança;
  c) Os responsáveis pelos sistemas de autoridade marítima e aeronáutica;
  d)  Um  secretário-geral,  a  designar  pelo  Ministro  da  Administração
Interna.


  2. - Incumbe ao Conselho de Planeamento e Coordenação elaborar e  aprovar
as suas normas de funcionamento.
  3. - O Conselho de  Planeamento  e  Coordenação  considera-se  em  sessão
permanente, devendo as respectivas reuniões ser convocadas  pelo  meio  mais
expedito possível.


                                 Artigo 10.º
                               (Órgãos locais)


  1. - A coordenação operacional ficará a  cargo  dos  órgãos  regionais  e
distritais da Direcção Nacional das Forças de Segurança.
  2. - São órgãos regionais da Direcção Nacional das Forças de Segurança as
Direcções Regionais das Forças de Segurança dos Açores  e  da  Madeira,  que
exercerão a sua acção no território de cada uma das regiões autónomas.
  3. - São órgãos distritais da Direcção Nacional das Forças  de  Segurança
as Direcções Distritais das Forças de Segurança, que exercerão a  sua  acção
no território de cada um dos distritos.


                                 Artigo 11.º
                       (Provimento dos órgãos locais)


  1. - A nomeação dos titulares dos cargos de direcção dos órgãos regionais
e distritais da Direcção Nacional  das  Forças  de  Segurança  competirá  ao
Ministro da Administração Interna, precedendo proposta do Director  Nacional
das Forças de Segurança.
  2. - Os cargos de direcção  das  Direcções  Regionais  e  Distritais  das
Forças de Segurança serão providos de acordo com os seguintes critérios:


  a) Por elementos oriundos da Polícia Judiciária,  nas  Regiões  Autónomas
dos Açores e da Madeira;
  b) Por elementos oriundos  da  Polícia  Judiciária,  nos  distritos  onde
existam Directorias da Polícia Judiciária;
  c) Por elementos oriundos da Guarda Nacional Republicana, da  Polícia  de
Segurança Pública ou do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  nos  restantes
distritos.


  3. - Os critérios previstos no número anterior poderão não ser observados
quando razões de natureza estratégica ou relacionadas com a  necessidade  de
prevenção e combate a formas de criminalidade específica o desaconselhem.


                                 Artigo 12.º
                           (Base de dados central)


  1. - Lei especial regulará o processo de transição das bases de dados  de
informações policiais das várias forças e serviços de segurança  actualmente
existentes para a alçada da Direcção Nacional das Forças de Segurança.
  2. - A lei prevista no número anterior estabelecerá igualmente  o  regime
legal de gestão da Base de Dados Central de Informações Policiais,  a  criar
no âmbito da Direcção Nacional das Forças de Segurança, nomeadamente no  que
respeita ao controlo da utilização de  dados  e  ao  acesso  às  informações
policiais por parte de cada uma das forças e serviços de segurança.


                                  Secção II
                     Equipamento das forças de segurança



                                 Artigo 13.º

                            (Lei de programação)


  A aplicação de programas de  investimento  público  de  médio  prazo  das
forças de segurança relativos a  forças,  equipamento,  armamento  e  infra-
estruturas será  incorporada  e  desenvolvida  em  lei  de  programação  dos
investimentos das forças de segurança.


                                 Artigo 14.º
                    (Lei-quadro das leis de programação)


  1. - Lei especial regulará o quadro jurídico da elaboração e execução das
leis de programação de investimentos das forças de segurança.
  2. - A lei prevista no número anterior disporá, designadamente, sobre:


  a) A obrigação de adequação dos investimentos programados à concretização
do plano estratégico nacional de combate à criminalidade;
  b)  A  programação  dos  investimentos  por  períodos  de  6  anos,   com
obrigatoriedade de revisão da lei de programação nos anos pares;
  c) A possibilidade de inclusão,  na  programação  dos  investimentos,  de
programas de desactivação de equipamentos, armamento, munições;
  d) A obrigatoriedade de reanálise dos programas de  investimento  que  se
tenham  afastado  significativamente  do  planeado  e  de  reavaliação   dos
programas de investimento que não tenham sido  concluídos  dentro  do  prazo
previsto;
  e) A possibilidade de trânsito para o ano seguinte dos saldos verificados
nos programas no fim de cada ano económico, até à sua completa execução.


                                 Secção III
                    Reorganização das forças de segurança



                                 Artigo 15.º

                                (Objectivos)


  No  domínio  da  política  de  segurança  interna,   privilegiar-se-á   a
modernização sustentada das forças e serviços de segurança,  com  o  intuito
nomeadamente de assegurar que cada  força  e  serviço  de  segurança  esteja
dotado, em cada momento, do número de efectivos necessário à  manutenção  de
um dispositivo suficiente para a prossecução das  funções  que  a  lei  lhes
confere, e que os seus  elementos  exerçam  as  suas  funções  em  condições
estatutárias, remuneratórias e sociais dignas.


                                 Artigo 16.º
                           (Medidas legislativas)


  Para o cumprimento  do  objectivo  previsto  no  artigo  anterior,  serão
tomadas as medidas legislativas adequadas a garantir:


  a) A possibilidade de as forças e serviços  de  segurança  contratarem  o
fornecimento dos bens e serviços necessários à  administração  corrente  das
unidades e à manutenção das instalações e equipamentos;
  b) A contratação de seguros destinados a cobrir os riscos de acidente  em
serviço ou doença contraída ou agravada em serviço por parte  dos  elementos
das forças e serviços de segurança;
  c) A contratação, pelas forças e serviços de  segurança,  de  seguros  de
responsabilidade automóvel para as  viaturas  utilizadas  no  exercício  das
suas funções;
  d)  O  estabelecimento  de   um   horário   de   trabalho   adequado   às
características específicas das funções desempenhadas  pelos  elementos  das
forças e serviços de segurança;
  e) A valorização das carreiras dos elementos das  forças  e  serviços  de
segurança,  bem  como  a  avaliação  das   necessidades   de   efectivos   e
correspondente redimensionamento dos quadros;
  f) A progressiva uniformização dos requisitos de ingresso  nas  forças  e
serviços de segurança, sem prejuízo da diferenciação de requisitos em  razão
da especificidade funcional das diferentes carreiras;
  g) A preferência, no preenchimento dos cargos  e  postos  superiores  das
várias forças de segurança, a elementos oriundos dos respectivos quadros.


                                 Artigo 17.º
                    (Carreiras, louvores e condecorações)


  No âmbito da reorganização das forças e  serviços  de  segurança,  e  sem
prejuízo  da  especificidade  estatutária   de   cada   uma,   promover-se-á
igualmente:


  a) A implementação de um sistema de progressão na carreira que combine  a
antiguidade com a avaliação do mérito no desempenho das funções;
  b) A revisão dos diplomas que regulamentam a  atribuição  de  louvores  e
condecorações aos elementos das várias forças e serviços de  segurança,  com
o intuito de criar um  novo  regime  legal  que  adequadamente  transmita  o
reconhecimento público pelos actos excepcionais por aqueles praticados.


                                  Secção IV
                   Reestruturação das forças de segurança



                                 Artigo 18.º

                                (Objectivos)


  No âmbito da reestruturação do dispositivo global das forças  e  serviços
de segurança, promover-se-á a absorção progressiva do  efectivo  dos  corpos
especiais com funções de polícia de áreas  territoriais  ou  de  actividades
específicas pela força ou  serviço  de  segurança  que  estatutariamente  se
mostre mais adequada.


                                 Artigo 19.º
                            (Guardas-florestais)


  1. - Em cumprimento do objectivo previsto no artigo anterior, promover-se-
á  designadamente  a  integração  dos  efectivos  da  carreira  de   guarda-
florestal, criada pela Lei n.º 33/96, de 17 de Agosto, em  brigada  autónoma
da Guarda Nacional Republicana.
  2. - Independentemente da  integração  prevista  no  número  anterior,  a
formação policial dos efectivos  da  guarda  florestal  ficará  a  cargo  da
Guarda Nacional Republicana  a  partir  da  data  da  entrada  em  vigor  da
presente lei.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 20.º

                             (Norma revogatória)


  1. - São revogadas as Secções II e III do Capítulo II da Lei  n.º  20/87,
de 12 de Junho, bem como toda a legislação relacionada com as  matérias  ali
previstas, nomeadamente os Decretos-Lei n.º 61/88, de  27  de  Fevereiro,  e
n.º 51/96, de 16 de Maio.
  2. - Considera-se revogada toda a legislação que contrarie o disposto  na
presente lei.


                                 Artigo 21.º
                           (Avaliação de execução)


  1. - No relatório previsto no n.º 3 do artigo 7.º da Lei n.º 20/87, de 12
de Junho, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 8/91, de 1 de  Abril,
o Governo elencará as medidas legislativas ou  regulamentares  adoptadas  em
execução da presente lei no período temporal a que o mesmo se  reporta,  bem
como o calendário para a execução das restantes medidas.
  2. - O Governo está dispensado de cumprir o disposto na primeira parte do
número anterior quanto ao relatório que deverá apresentar  à  Assembleia  da
República até 31 de Março de 2001.


                                 Artigo 22.º
                                 (Remissão)


  1. - A partir da entrada em vigor da lei  do  Orçamento  do  Estado  para
2002, todos os investimentos públicos em forças,  equipamento,  armamento  e
infra-estruturas das  forças  de  segurança  só  são  permitidos  desde  que
previstos em adequada lei de programação dos  investimentos  das  forças  de
segurança.
  2. - Enquanto não for publicada a legislação prevista no artigo  14.º,  a
elaboração das leis de programação de investimentos das forças de  segurança
reger-se-á pelo  disposto  na  Lei  n.º  46/98,  de  7  de  Agosto,  com  as
necessárias adaptações.


                                 Artigo 23.º
                              (Regulamentação)


  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 180 dias a  contar  da
entrada em vigor.


                                 Artigo 24.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


  Palácio de S. Bento, 26 de Setembro de 2000. - Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - Herculano Gonçalves - Miguel Anacoreta Correia -  Pedro  Mota
Soares.






