


                          Projecto de Lei n.º 366/X


  Determina a equiparação entre os Deputados à Assembleia da República e os
  Deputados às Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas em matéria de
                      incompatibilidades e impedimentos

                                 (Preâmbulo)

A questão da equiparação de estatutos entre os  Deputados  à  Assembleia  da
República e os deputados às Assembleias Legislativas das  Regiões  Autónomas
em matéria de incompatibilidades e impedimentos tem  vindo  a  ser  debatida
desde há vários anos.  No  plano  dos  princípios,  tal  equiparação  parece
evidente. Não  se  vislumbram  razoavelmente  razões  para  que  exista  uma
disparidade de estatutos, nessa matéria, entre os  Deputados  do  Parlamento
Nacional e dos Parlamentos Regionais. E  menos  ainda  para  que  exista  um
estatuto diferenciado a vigorar apenas em uma das Regiões Autónomas.

Porém, por incrível que possa  parecer,  é  isso  que  acontece.  Existe  um
regime idêntico aplicável aos Deputados à  Assembleia  da  República  e  aos
Deputados da Assembleia Legislativa  da  Região  Autónoma  dos  Açores,  mas
existe uma diferenciação de estatuto dos Deputados à Assembleia  Legislativa
da  Região  Autónoma  da  Madeira  que  é  mais  permissivo  em  matéria  de
incompatibilidades e impedimentos. Ou seja: Os princípios  de  transparência
e de não acumulação indevida de funções públicas com  funções  privadas  que
possam comprometer a independência no exercício do  mandato  são  aplicáveis
aos Deputados da República e aos Deputados dos Açores,  mas  já  não  o  são
relativamente aos Deputados da Madeira.

Esta situação não é aceitável, e apenas subsiste porque o PSD usa a  maioria
de que dispõe na Assembleia Legislativa da Região Autónoma da  Madeira  para
impedir a consagração  da  equiparação  de  regimes  no  Estatuto  Político-
Administrativo da Região, e usa o peso relativo de que dispõe na  Assembleia
da República para evitar que  essa  equiparação  seja  imposta  em  sede  de
revisão constitucional.

Assim, desde há muitos anos que o PSD impõe uma espécie  de  "off-shore"  da
Madeira em matéria de incompatibilidades de impedimentos  dos  titulares  de
cargos políticos. As situações de incompatibilidades e impedimentos  em  que
os Deputados da Assembleia da  República  e  da  Assembleia  Legislativa  da
Região Autónoma dos Açores não podem incorrer, são perfeitamente  permitidas
aos Deputados da Assembleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira,  pela
simples e única razão de que o PSD impede que  essa  situação  absurda  seja
alterada, rejeitando todas as iniciativas que desde há muitos anos têm  sido
apresentadas, designadamente pelo PCP, quer na Assembleia da República  quer
na Assembleia Legislativa da Região.

Por entender que  a  manutenção  desta  situação  põe  em  causa  princípios
fundamentais constitucionalmente consagrados de isenção e  de  transparência
no exercício de cargos políticos, para além de um princípio de igualdade  de
tratamento de cidadãos que se encontram  em  situações  idênticas,  o  Grupo
Parlamentar do PCP propõe a aprovação de uma Lei da Assembleia da  República
que concretize esses princípios em todo o território nacional.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo Único
  Estatuto dos Deputados às Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas

O Estatuto dos Deputados às Assembleias Legislativas das  Regiões  Autónomas
é equiparado ao Estatuto dos Deputados à Assembleia da República no  que  se
refere  aos   direitos,   regalias,   incompatibilidades,   impedimentos   e
imunidades consagrados constitucionalmente.



                 Assembleia da República, 7 de Março de 2007


                                Os Deputados

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JORGE
                    MACHADO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA

