
Projecto de Lei n.º 360/X

 Adopta medidas legais de combate à corrupção e à criminalidade económica e
                                 financeira

                                 (Preâmbulo)

A Assembleia da República tem em curso um  processo  de  discussão  sobre  a
corrupção e a criminalidade económica e financeira. Trata-se de um  processo
que se saúda, tendo em consideração a gravidade deste tipo  de  crimes  e  a
complexidade de que se reveste a sua prevenção e repressão.

Este processo incluirá um debate em torno de  iniciativas  legislativas  que
sejam apresentadas pelos diversos grupos parlamentares, acções  de  reflexão
com a participação de especialistas nacionais e estrangeiros, e concluir-se-
á com a adopção de medidas legislativas  que  sejam  consideradas  adequadas
para melhorar as condições de combate à corrupção no nosso País.

O PCP, desde há muito que tem vindo  a  manifestar  a  sua  preocupação  com
estes fenómenos e a  apresentar  iniciativas  legislativas  e  parlamentares
visando o seu combate. Importa recordar, a título de exemplo,  que  o  Grupo
Parlamentar do PCP suscitou um debate  de  urgência  sobre  a  corrupção  no
Plenário da Assembleia da República em Novembro de 1994 e  tomou  iniciativa
semelhante em 7 de Julho de 2006. Para além disso, contribuiu ao  longo  dos
anos, com  a  apresentação  de  diversas  iniciativas  legislativas  visando
aperfeiçoar  os  mecanismos  legislativos  de  combate  à  corrupção   e   à
criminalidade económica e financeira.

No processo que está actualmente em curso, o PCP apresentou já  um  Projecto
de Resolução visando a Aprovação para Ratificação pelo Estado Português,  da
Convenção das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção  (também  conhecida  por
Convenção de Mérida) e entrega, em simultâneo com a presente iniciativa,  um
Projecto de Lei visando criar um «Programa Nacional de Combate  à  Corrupção
e à Criminalidade Económica e Financeira».

O Presente Projecto de Lei visa aditar algo à legislação vigente em  matéria
de combate à corrupção. Não se ignora a pertinência  de  outras  iniciativas
legislativas  que  estão  em   discussão   sobre   esta   matéria   e   que,
independentemente da posição concreta a assumir  relativamente  a  cada  uma
delas, merecem consideração atenta por parte do PCP. Não  se  ignora  também
que a legislação penal portuguesa contém disposições pertinentes em  matéria
de combate à corrupção, sendo os  atrasos  verificados  nesse  combate  mais
imputáveis a falta de meios de investigação do que  a  falta  de  legislação
que penalize tais comportamentos.

No entanto, tendo considerado atentamente o  regime  legal  vigente,  o  PCP
entende avançar com as propostas constantes do presente Projecto de  Lei,  e
que são as seguintes:

    -  Aditar  ao  Código  Penal  o  tipo   de   crime   de   enriquecimento
      injustificado, devendo os titulares de cargos públicos  que  disponham
      de rendimentos e património manifestamente incompatíveis  com  os  que
      constem das respectivas declarações, provar a sua origem lícita.
    - Alargar aos crimes de corrupção o regime de protecção  de  testemunhas
      que hoje vigora para outras formas graves de criminalidade.
    - Prever que a perda de bens a favor do Estado e a apreensão de bens  no
      decurso  do  processo  possam  também  ser  aplicadas  aos  crimes  de
      corrupção.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                        (Aditamento ao Código Penal)

É aditado ao Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  400/82,  de  3  de
Setembro, com as alterações que lhe foram  posteriormente  introduzidas,  um
novo artigo na secção I (Da corrupção) do capítulo IV (Dos crimes  cometidos
no exercício de funções públicas) com o  n.º  374.º  -  A,  com  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 374.º-A
                        Enriquecimento injustificado

1 - Os cidadãos abrangidos pela obrigação de  declaração  de  rendimentos  e
património prevista na Lei n.º 4/83,  de  2  de  Abril,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis n.º 38/83, de 25 de Outubro e n.º 25/95,  de  18  de
Agosto que, por si ou por interposta pessoa, estejam na posse de  património
e  rendimentos  anormalmente  superiores  aos  indicados   nas   declarações
anteriormente prestadas e não  justifiquem,  concretamente,  como  e  quando
vieram à sua posse ou não demonstrem satisfatoriamente a sua origem  lícita,
são punidos com pena de prisão até três anos e multa até 360 dias.
2 -  O  disposto  no  número  anterior  á  aplicável  a  todos  os  cidadãos
relativamente a quem se verifique, no âmbito de um  procedimento  tributário
que, por si ou por interposta pessoa,  estejam  na  posse  de  património  e
rendimentos  anormalmente   superiores   aos   indicados   nas   declarações
anteriormente prestadas e não  justifiquem,  concretamente,  como  e  quando
vieram à sua posse ou não demonstrem satisfatoriamente a sua origem lícita.
3 -  O  rendimento  ou  património  cuja  posse  ou  origem  não  haja  sido
justificada nos termos dos números anteriores,  pode,  em  decisão  judicial
condenatória, ser apreendido e declarado perdido a favor do Estado.

4 - A Administração Fiscal comunica ao Ministério  Público  os  indícios  da
existência  do  crime  de  enriquecimento   injustificado   de   que   tenha
conhecimento no âmbito dos seus procedimentos de inspecção da  situação  dos
contribuintes.»


                                 Artigo 2.º
                         (Protecção de testemunhas)

O artigo 16.º da Lei n.º 93/99, de 14 de Julho  (Protecção  de  testemunhas)
passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 16.º
                               (Pressupostos)

A não revelação da identidade da testemunha pode ter  lugar  durante  alguma
ou em todas as fases do processo, se estiverem reunidas  cumulativamente  as
seguintes condições:

   a) O depoimento ou as declarações disserem respeito  a  crimes  previstos
      nos artigos 169.º, 299.º, 300.º ou 301.º, 372.º a  374.º-A  do  Código
      Penal, nos artigos 16.º a 18.º da Lei n.º 34,87, de  16  de  Julho  na
      redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 108/2001, de  28  de  Novembro,
      nos artigos 41.º-B e 41.º-C aditados pela Lei n.º 108/2001, de  28  de
      Novembro ao Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro, no artigo 28.º do
      Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, ou a crimes puníveis com pena
      de prisão de máximo igual ou superior a oito anos, cometidos por  quem
      fizer parte de  associação  criminosa,  no  âmbito  da  finalidade  ou
      actividade desta;
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...).»

                                 Artigo 3.º
               (Aditamento à Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro)

É aditada ao  artigo  1.º  da  Lei  n.º  5/2002,  de  11  de  Janeiro,  (que
estabelece medidas  de  combate  à  criminalidade  organizada  e  económico-
financeira), uma nova alínea e) com a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                            (Âmbito de aplicação)

1 - A presente lei estabelece  um  regime  especial  de  recolha  de  prova,
quebra do segredo profissional e perda de bens a favor  do  Estado  relativa
aos crimes de:

   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) Enriquecimento injustificado;
   f) (Anterior alínea e));
   g) (Anterior alínea f));
   h) (Anterior alínea g));
   i) (Anterior alínea h));
   j) (Anterior alínea i));
   l) (Anterior alínea j)).


2 - (...).
3 - (...).»

              Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2007
                                Os Deputados,
