


                       PROJETO DE LEI N.º 320/XII/2.ª

          Reorganização Administrativa do Território das Freguesias





                            Exposição de Motivos



A necessidade de reformar um mapa de freguesias que não conheceu  alterações
significativas nos últimos  150  anos  há  muito  que  era  referenciada  em
estudos   científicos   e   no    discurso    político.    Reconhecendo    a
imprescindibilidade da existência das freguesias portuguesas, não apenas  na
perspetiva jurídico-constitucional,  mas,  também,  como  uma  singularidade
valiosa no panorama  comparado  do  poder  local  democrático,  nas  últimas
décadas cresceu a consciência de que estas  autarquias  locais  mereciam  um
robustecimento da sua massa crítica e da sua dimensão política capaz  de  as
habilitar ao exercício de poderes administrativos e de funções  políticas  e
sociais adequados a uma administração local moderna e eficiente.

Por outro lado, as freguesias, enquanto entidades administrativas  matizadas
pela proximidade  com  o  cidadão,  devem  ser  especialmente  sensíveis  às
transformações do território e da população que  visam  servir.  As  lógicas
essenciais do território e a sua relação com a evolução demográfica  mudaram
radicalmente em Portugal. As expectativas de interesse público  local,  hoje
sustentadas pelos cidadãos, também se alteraram  substancialmente.  Contudo,
o edifício  institucional,  político  e  social  das  freguesias  permanecia
estabilizado e aparentemente alheado das  profundas  mutações  demográficas,
sociais e económicas que Portugal conheceu em 36 anos de democracia local.

Na última década, sucessivos governos declararam a vantagem em  se  perfazer
uma reforma da administração local que  fosse  idónea  à  realização  de  um
esforço  de  adaptação  das  autarquias  locais  à   realidade   territorial
portuguesa,  embora  essas  intenções  não  tenham  conhecido  as   decisões
legislativas correspondentes. É nesse contexto que  Portugal,  em  Abril  de
2011, pede ajuda externa e o Governo então em  funções  inicia  um  processo
negocial com três entidades internacionais que deu origem a  um  compromisso
do Estado português consubstanciado num conjunto de  condições  contidas  no
documento que foi designado como Memorando de Entendimento. Este,  no  ponto
3.44 da versão assinada em  17  de  maio  de  2011,  determinava  a  redução
significativa das autarquias locais,  explicitando,  ainda  que  "...  estas
alterações, que deverão entrar em vigor no próximo  ciclo  eleitoral  local,
reforçarão a  prestação  do  serviço  público,  aumentarão  a  eficiência  e
reduzirão custos."

Visando  o  cumprimento  destes  imperativos  e  procurando   satisfizer   a
urgência, sempre adiada, de uma reforma do governo local que  se  afigurasse
plena e capaz, o Governo, em setembro de 2011, apresentou o Documento  Verde
da Reforma da  Administração  Local  que  continha  a  descrição  dos  eixos
principais  e  as  linhas   gerais   da   evolução   pretendida   mas   que,
prioritariamente, buscava a realização de  um  debate  nacional  acerca  dos
caminhos e dos novos desafios do poder local democrático.

Como resultado direto  desse  debate,  sobreveio  um  conjunto  de  diplomas
legislativos de que se destacam  o  regime  jurídico  do  setor  empresarial
local que suspende a possibilidade de criação de novas empresas, a  lei  n.º
55/2011, de 5 de novembro; o novo regime jurídico da  atividade  empresarial
local e das participações locais, a lei n.º 50/2012,  de  31  de  agosto;  o
estatuto do pessoal dirigente dos serviços  e  organismos  da  administração
central, regional e local do Estado, a lei n.º 49.º/2012, de 29  de  agosto;
ou a proposta de lei  n.º  104/XII/2.ª,  já  apresentada  na  Assembleia  da
República, que estabelece o regime jurídico das autarquias locais, aprova  o
estatuto das entidades intermunicipais,  estabelece  o  regime  jurídico  da
transferência de competências do Estado para as autarquias locais e para  as
entidades intermunicipais e  aprova  o  regime  jurídico  do  associativismo
autárquico.

Inegavelmente, uma parte  considerável  do  debate  público  que  sucedeu  à
apresentação do Documento Verde da Reforma  da  Administração  Local  versou
sobre a reorganização territorial das  freguesias,  moldando  e  reajustando
vários dos pressupostos iniciais. Nesse sentido, a lei n.º  22/2012,  de  30
de maio, assumiu-se como o fruto imediato dos contributos  essenciais  dessa
discussão  pública,  fixando  os  princípios,  parâmetros  e   métodos   que
presidiriam ao imperativo da reorganização territorial das  freguesias  e  à
oportunidade de fusão dos  municípios.  Com  o  propósito  de  efetivar  uma
construção  substancial  desinteressada  do  jogo  político-partidário,  foi
criada a Unidade Técnica para a  Reorganização  Administrativa  Territorial.
Este  órgão  consultivo,  que  funcionou  na  adjacência  da  Assembleia  da
República, visou  auxiliar  a  tarefa  legislativa  realizando  um  trabalho
substancialmente técnico e especializado que deu primazia às pronúncias  das
assembleias  municipais,  favorecendo  a  vontade  dos  órgãos   locais   na
reestruturação do seu território, tendo, porém, a faculdade de, na  ausência
de  pronúncia  dos  órgãos  locais  ou  quando  esta  era  emitida  de  modo
desconforme com o bloco de juridicidade e o enquadramento legal  relevantes,
formular pareceres dirigidos à Assembleia da República.

A  presente  lei  constitui  o   cumprimento   estrito   das   determinações
paramétricas da lei n.º 22/2012, de 30 de maio, aproveitando o resultado  do
trabalho  da   Unidade   Técnica   para   a   Reorganização   Administrativa
Territorial. Teve em  devida  conta  os  limites  formais  e  materiais  que
condicionam e vinculam o legislador,  nomeadamente  a  consulta  prévia  dos
órgãos locais, a adequação  necessária  e  constitucionalmente  exigível  na
agregação e criação  de  freguesias,  o  seu  circunstancialismo  histórico-
cultural,  a  viabilidade  e  sustentabilidade  das  novas  freguesias,   e,
sobretudo, a prossecução do bem comum  que  procede  da  intenção  clara  de
fortalecer a freguesia enquanto  autarquia  local  totalmente  habilitada  a
operar no paradigma contemporâneo.

A presente lei vem, ainda, encetar um  esforço  reformista  de  conformidade
das autarquias locais com a realidade nacional e com os  fins  de  interesse
público local melhor ajustados à Nação que queremos ser e  cujos  horizontes
superam  em  muito  o  contexto  temporal  da  vigência  do   Memorando   de
Entendimento.  Esta  específica  vertente  da   reforma   do   poder   local
democrático terá continuidade direta na  futura  Lei-Quadro  que  defina  os
princípios e regras permanentes que  consubstanciem  o  regime  da  criação,
agregação e alteração de limites territoriais de municípios e freguesias.



Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, dos grupos parlamentares do PSD e do CDS-PP, apresentam  o
seguinte projeto de lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1.  A  presente  lei   dá   cumprimento   à   obrigação   de   reorganização
  administrativa do território das freguesias constante da Lei n.º 22/2012,
  de 30 de Maio.

2. A reorganização administrativa das freguesias é estabelecida  através  da
  criação  de  freguesias  por  agregação  ou  por  alteração  dos  limites
  territoriais  de  acordo  com  os  princípios,  critérios  e   parâmetros
  definidos na lei n.º 22/2012, de  30  de  maio,  com  as  especificidades
  previstas na presente lei.





                                 Artigo 2.º

                                 Freguesias

1.  Considera-se  criada  por  agregação  a  freguesia  cuja   circunscrição
  territorial corresponda à área e aos limites territoriais das  freguesias
  agregadas, nos termos do n.º2 do artigo seguinte.

2. Considera-se  criada  por  alteração  dos  limites  territoriais  a  nova
  freguesia  cuja  circunscrição  territorial  constitua  o  resultado   de
  alterações  das  circunscrições  territoriais   de   outras   freguesias,
  independentemente da agregação destas.




                                 Artigo 3.º

                       Criação e limites territoriais

1. São criadas as freguesias constantes das colunas B e  C  do  anexo  I  da
  presente lei, que dela faz parte integrante.

2.  A  circunscrição  territorial  das  freguesias  criadas  por   agregação
  corresponde à área e aos limites territoriais das freguesias agregadas.

3. A circunscrição territorial das  freguesias  criadas  por  alteração  dos
  limites territoriais, bem como das freguesias que foram  objeto  de  mera
  alteração dos seus limites territoriais são os que constam do anexo II da
  presente lei, que dela faz parte integrante.

4. Na coluna D do anexo I são identificadas as freguesias  que  resultam  da
  aplicação da presente lei.




                                 Artigo 4.º

                       Cessação jurídica e identidade

A criação de uma freguesia por agregação determina a cessação  jurídica  das
autarquias locais agregadas nos termos do disposto no n.º 3 do  artigo  9.º,
sem prejuízo da manutenção da sua identidade histórica, cultural  e  social,
conforme estabelece a lei n.º 22/2012, de 30 de maio.



                                 Artigo 5.º

                            Sedes das freguesias

   1. No prazo de 90 dias após a instalação  dos  órgãos  que  resultem  das
      eleições gerais  das  autarquias  locais  de  2013,  a  assembleia  de
      freguesia delibera a localização da sede.

   2. A assembleia de freguesia deve  comunicar  a  localização  da  sede  à
      Direção-Geral  das   Autarquias   Locais   para   todos   os   efeitos
      administrativos relevantes.

   3. Na ausência  da  deliberação  ou  comunicação  referidas  nos  números
      anteriores e enquanto estas não se realizarem, a localização das sedes
      das freguesias é a constante da coluna E do anexo I à presente lei.




                                 Artigo 6.º

                  Transmissão global de direitos e deveres

   1. A freguesia criada por agregação integra  o  património  mobiliário  e
      imobiliário, os ativos e passivos, legais e contabilísticos, e  assume
      todos os direitos e deveres, bem  como  as  responsabilidades  legais,
      judiciais e contratuais das freguesias agregadas.

   2. O disposto no número anterior inclui os contratos de trabalho e demais
      vínculos laborais nos quais sejam parte as freguesias agregadas.

   3. A presente lei constitui título bastante para todos os efeitos  legais
      decorrentes do disposto nos números anteriores, incluindo  os  efeitos
      matriciais e registrais.

   4. O Governo regula a possibilidade de os interessados nascidos antes  da
      entrada  em  vigor  da  presente  lei  solicitarem  a  manutenção,  no
      respetivo assento de nascimento,  da  denominação  da  freguesia  onde
      nasceram.




                                 Artigo 7.º

     Comissão instaladora da freguesia criada por alteração dos limites
                                territoriais

   1.  A  instituição  da  freguesia  criada  por  alteração   dos   limites
      territoriais, nos termos do n.º 2 do artigo 2.º,  será  realizada  por
      uma comissão instaladora que funcionará no período de quatro meses que
      antecede o termo do mandato autárquico em curso.

   2.  Para  o  efeito  consignado  no  número  anterior,  cabe  à  comissão
      instaladora promover as ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
      autárquicos  da  nova  freguesia  e  executar  todos  os  demais  atos
      preparatórios  estritamente  necessários  à  discriminação  dos  bens,
      direitos  e  obrigações,  bem  como  das   responsabilidades   legais,
      judiciais e contratuais a transferir para a nova freguesia.

   3.  A  comissão  instaladora  é  nomeada  pela  câmara  municipal  com  a
      antecedência mínima de 15 dias sobre o início de funções nos termos do
      nº 1 do presente artigo, devendo integrar, em igual número:

   a) Cidadãos eleitores da área  da  freguesia  criada  por  alteração  dos
      limites territoriais;

   b) Membros dos órgãos deliberativo e executivo, quer do  município,  quer
      da freguesia criada por alteração dos limites territoriais.

   4. Na  designação  referida  na  alínea  a)  do  número  anterior,  serão
      considerados os resultados das últimas eleições para as assembleias de
      freguesia de  onde  a  freguesia  criada  por  alteração  dos  limites
      territoriais foi originada.



                                 Artigo 8.º

                            Recursos financeiros

1. As transferências financeiras do Estado para as freguesias  criadas  por
   agregação são de montante igual à soma dos montantes a que cada uma  das
   freguesias  agregadas  tinha  direito  no  Fundo  de  Financiamento  das
   Freguesias (FFF).

2. É aumentada em 15%, até ao final do mandato iniciado  com  a  realização
   das eleições gerais para os órgãos das  autarquias  locais  de  2013,  a
   participação no  FFF  da  freguesia  criada  por  agregação  através  de
   pronúncia da assembleia municipal, nos termos do  disposto  na  lei  n.º
   22/2012, de 30 de maio.




                                 Artigo 9.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

   1. A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

   2. Na preparação e realização das eleições  gerais  para  os  órgãos  das
      autarquias locais de 2013 em Portugal continental são consideradas  as
      freguesias constantes da coluna D do anexo I à presente lei.

   3. As freguesias agregadas e as que derem origem a freguesias criadas por
      alteração dos limites territoriais, constantes da coluna A do anexo I,
      mantêm a sua existência até às eleições  gerais  para  os  órgãos  das
      autarquias locais de 2013, momento em que será eficaz a  sua  cessação
      jurídica.

   4. Fica excluído do âmbito da presente lei o disposto no n.º 4º do artigo
      6.º e no n.º 2 do artigo 18.º da lei n.º 22/2012, de 30 de  maio,  bem
      como na lei n.º 56/2012, de 8 de novembro.





Palácio de São Bento, 28 de novembro de 2012





                                Os Deputados,







