
                        PROJECTO DE LEI N.º 321/VIII


      ALTERA A LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS


                            Exposição de motivos


      Tal como o PCP afirmou na oportunidade,  a  actual  Lei  das  Finanças
Locais  não  veio  dar  resposta  cabal  às  legítimas  reivindicações   das
autarquias locais e não contribuiu para atenuar as assimetrias e  injustiças
relativas da distribuição  dos  recursos  financeiros  nacionais.  De  igual
forma, o volume  total  de  recursos  postos  à  disposição  das  autarquias
revelou-se insuficiente para repor a sua capacidade financeira aos níveis  a
que tinham direito e necessidade efectiva se  a  anterior  lei  não  tivesse
sido desrespeitada, como o foi, pelo então governo do PSD.
      Os efeitos acumulados de ambos os aspectos - a insuficiência dos meios
e o enviezamento de alguns dos critérios para a sua  distribuição  impediram
que a lei tivesse alguma vez plena aplicação.
      Com as alterações agora propostas pelo PCP será dada uma  contribuição
para a recuperação da capacidade  financeira  dos  municípios,  perdida  por
anos de não aplicação da Lei  das  Finanças  Locais,  para  uma  mais  justa
distribuição dos recursos disponíveis e para o reforço das verbas  postas  à
disposição das freguesias.
      Na   proposta   do   PCP   abrem-se   também   novas   possibilidades,
designadamente permitindo que as freguesias possam recorrer ao crédito  para
investimento e fixando  normas  que  visam  impedir  o  subfinanciamento  de
competências a transferir.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      São alterados os artigos 1.º, 5.º, 7.º, 8.º, 10.º, 12.º,  14.º,  15.º,
17.º, 23.º, 24.º, 27.º, 31.º, 32.º, 36.º e 37.º da Lei n.º 42/98,  de  6  de
Agosto, «Lei das Finanças Locais»:


                                 «Capítulo I
                             Disposições Gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      1 - (...)
      2 - O regime das finanças regionais será objecto de diploma próprio.



                                 Artigo 5.º

                 Equilíbrio financeiro vertical e horizontal


      1 - A repartição dos recursos públicos entre o Estado e as  autarquias
locais é obtida mediante uma afectação financeira  a  estas,  equivalente  a
35% da média aritmética simples da receita proveniente dos impostos sobre  o
rendimento das pessoas singulares (IRS),  sobre  o  rendimento  das  pessoas
colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado (IVA).
      2 - (...)
      3 - Quando forem conferidas novas atribuições às autarquias locais,  o
Orçamento do  Estado  deve  prever,  durante  quatro  anos  consecutivos,  a
afectação de recursos financeiros adicionais, de acordo com a  previsão  dos
encargos resultantes das novas atribuições, corrigida a  partir  do  segundo
ano, com base nas despesas efectivamente realizadas no ano anterior.
      4 - As  receitas  que  as  autarquias  recebem  por  força  do  número
anterior, findos os quatro anos  de  transição,  serão  incluídas  no  Fundo
Geral Municipal, devendo os critérios de distribuição deste  ser  alterados,
se  necessário,  tendo  em  atenção  o  exercício  da  nova  atribuição   de
competências.
      5 - O plano de distribuição das dotações referidas no ponto  3  deverá
constar de mapa anexo ao Orçamento do Estado.
      6 - A participação de cada autarquia local nos recursos  referidos  no
n.º 1 é determinada nos termos e de acordo com  os  critérios  previstos  na
presente lei, visando corrigir as desigualdades entre  autarquias  do  mesmo
grau.



                                 Artigo 7.º

                       Cooperação técnica e financeira


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O Governo definirá por  decreto-lei,  no  prazo  de  90  dias,  as
condições em que haverá lugar à cooperação  técnica  e  financeira  prevista
neste artigo.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)



                                 Artigo 8.º

                           Dívidas das autarquias


      Quando as autarquias tenham dívidas definidas  por  sentença  judicial
transitada em julgado  pode  ser  deduzida  uma  parcela  às  transferências
resultantes  da  aplicação  da  presente  lei,  até  ao  limite  de  15%  do
respectivo montante global.



                                 CAPÍTULO II

                      Repartição dos recursos públicos


                                 Artigo 10.º
            Transferências financeiras para as autarquias locais


      1 - Os municípios têm direito a uma participação em impostos do Estado
equivalente a 31,5% da média aritmética simples da receita  proveniente  dos
impostos  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  (IRS),   sobre   o
rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado  (IVA),
assim distribuída:


      a) 5,0% como Fundo Base Municipal (FBM), de acordo com o  disposto  no
artigo 10.º-A;
      b) 20,5% como Fundo Geral Municipal (FGM), de acordo  com  o  disposto
nos artigos 11.º e 12.º;
      c) 6,0% como participação no Fundo  de  Coesão  Municipal  (FCM),  nos
termos do disposto nos artigos 13.º e 14.º.


      2 - As freguesias têm direito a uma participação em impostos do Estado
equivalente a 3,5% da média aritmética simples da  receita  proveniente  dos
impostos  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  (IRS),   sobre   o
rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado  (IVA),
a  qual  constitui  o  Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias  (FFF),   a
distribuir nos termos do disposto no artigo 15.º.
      3 - Serão anualmente inscritos no Orçamento do Estado os montantes das
transferências correspondentes às receitas previstas nas alíneas  a),  b)  e
c) do n.º 1 e no n.º 2.
      4 - Os montantes correspondentes à  participação  dos  municípios  nas
receitas referidas no n.º 1  são  inscritos  nos  orçamentos  municipais  da
seguinte forma:


      a) As receitas mencionadas na alínea a) como receitas correntes;
      b) As receitas mencionadas nas alíneas b) e  c),  55%,  como  receitas
correntes e 45% como receitas de capital.


      5 - As receitas referidas no  número  anterior  são  transferidas  por
duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente.
      6 -  Os  montantes  do  Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias  são
transferidos  trimestralmente  até  ao  dia  15  do  1.º  mês  do  trimestre
correspondente.
      7 - Excepcionalmente, se o diploma de execução do Orçamento do  Estado
o permitir, poderá ser autorizada pelo Ministro das Finanças  a  antecipação
da transferência dos duodécimos a que se refere o n.º 5.
      8 - Os índices a serem utilizados no cálculo do FGM, FCM e FFF deverão
ser previamente  conhecidos,  por  forma  a  que  se  possa  em  tempo  útil
solicitar a sua correcção.



                                 Artigo 12.º

                             Distribuição do FGM


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) 40% na razão directa da população residente e da  média  diária  de
dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo;
      b) 5% na razão directa da população residente com menos de 15 anos;
      c) 30% na razão directa da área ponderada por  um  factor  relativo  à
amplitude altimétrica do município;
      d) 15% na razão directa do número de freguesias;
      e) 10% na razão directa do montante do imposto sobre o rendimento  das
pessoas  singulares  cobrado  aos  sujeitos  passivos  residentes  na   área
geográfica do município.


      3 - (...)
      4 - Eliminar.
      5 - Eliminar.



                                 Artigo 14.º

                             Distribuição do FCM


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os valores do índice de desenvolvimento social  nacional  de  cada
município e de cada unidade  de  terceiro  nível  (NUTS  III)  têm  natureza
censitária e constam de portaria a publicar pelo Ministério da tutela.
      5 - (...)



                                 Artigo 15.º

                             Distribuição do FFF


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Eliminar.


                                CAPÍTULO III
                       Receitas das autarquias locais



                                 Artigo 17.º

                     Liquidação e cobrança dos impostos


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Quando a cobrança dos impostos que  constituem  receita  municipal
for efectuada pelos serviços  competentes  do  Ministério  das  Finanças,  a
respectiva receita líquida dos encargos a que se refere o número anterior  é
transferida por estes para o município titular da receita, até ao  15.º  dia
do mês seguinte ao da cobrança.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - A Direcção-Geral do Tesouro, através das Direcções  Distritais  de
Finanças,  fornecerá  aos  municípios  informação   mensal   actualizada   e
discriminada dos impostos municipais e derrama liquidados e  cobrados  pelas
Repartições de Finanças.


                                 CAPÍTULO IV
                 Recurso ao crédito pelas autarquias locais



                                 Artigo 23.º

                      Regime de crédito dos municípios


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) - (...)
      b) - (...)
      c) - (...)
      d) - (...)


      3 - (...)
      4 - Os empréstimos de médio e longo prazos têm um prazo de  vencimento
adequado à natureza das operações que visam financiar, não podendo, em  caso
algum, exceder a vida útil do respectivo investimento, com o  limite  máximo
de:


      a) 25 anos, no  caso  de  empréstimos  contratados  para  aquisição  e
construção de habitação a custos controlados destinada a arrendamento;
      b) 20 anos, nos restantes casos.


      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)



                                 Artigo 24.º

                 Características do endividamento municipal


      1 - Os empréstimos  a  curto  prazo  são  contraídos  para  ocorrer  a
dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante médio  anual  exceder
10% das receitas provenientes das  participações  do  município  nos  Fundos
Geral Municipal, de Base Municipal e de Coesão Municipal.
      2 - (...)
      3 - Os encargos anuais com amortizações  e  juros  dos  empréstimos  a
médio e longo prazos, incluindo  os  dos  empréstimos  obrigacionistas,  não
podem exceder o maior dos limites do valor correspondente a três  duodécimos
dos Fundos Geral Municipal, de Base Municipal  e  de  Coesão  Municipal  que
cabe ao município ou a 20% das despesas realizadas  para  investimento  pelo
município no ano anterior.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)



                                 Artigo 27.º

                      Regime de crédito das freguesias


      1 - As freguesias podem contrair empréstimos,  utilizar  aberturas  de
crédito e celebrar contratos  de  locação  financeira,  junto  de  quaisquer
instituições autorizadas por lei a conceder crédito.
      2 - Os empréstimos de curto prazo  e  a  utilização  de  aberturas  de
crédito são concedidos pelo prazo máximo de um ano.
      3 - O endividamento das freguesias deverá orientar-se  por  princípios
de rigor e eficiência, prosseguindo  os  objectivos  já  referidos  para  os
municípios no artigo 23.º, número 2.
      4 - A contratação  dos  empréstimos  compete  à  junta  de  freguesia,
mediante prévia autorização da assembleia de freguesia  ou  do  plenário  de
cidadãos eleitores.
      5 - Os empréstimos de médio e longo prazo têm um prazo  de  vencimento
adequado à natureza das operações que visam financiar, não podendo, em  caso
algum, exceder a vida útil do respectivo investimento com  o  limite  máximo
de 20 anos.
      6  -  Constituem  garantia  do  empréstimos  contraídos  as   receitas
provenientes do FFF.
      7 - É vedado às freguesias, quer o aceite quer o saque  de  letras  de
câmbio,  a  concessão  de  avales  cambiários,  bem  como  a  subscrição  de
livranças e a concessão de garantias pessoais.
      8 - Em caso de contracção de empréstimos em  moeda  estrangeira,  deve
ser adequadamente salvaguardado nos respectivos contratos o risco cambial.


                                 CAPÍTULO V
                             Disposições finais


                                 Artigo 31.º
  Eliminar.


                                 Artigo 32.º
                     Regime transitório do endividamento


      Dos limites de endividamento previstos no n.º 3 do  artigo  24.º  fica
excluído o endividamento relativo a empréstimos contraídos para execução  de
projectos comparticipados por fundos comunitários.



                                 Artigo 36.º

                              Norma revogatória


      Mantêm-se em vigor até à respectiva substituição  os  diplomas  legais
vigentes publicados em execução de anteriores leis das finanças  locais,  na
parte não contrariada pela presente lei.



                                 Artigo 37.º

                              Entrada em vigor


      A presente lei produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2001,  sendo
aplicável na elaboração e aprovação do Orçamento do Estado para 2001».



                                 Artigo 2.º



      São aditados os seguintes artigos 10.º-A, 14.º-A, 22.º-A e 27.º-A:



                                Artigo 10.º-A

                           Fundo de Base Municipal


      O FBM visa dotar os municípios de capacidade financeira mínima para  o
seu funcionamento, sendo repartido igualmente por todos os municípios.



                                Artigo 14.º-A

                Garantia de crescimentos mínimos e máximos do
                       conjunto dos fundos municipais


      1 - A distribuição dos FBM, FGM e FCM deve garantir  um  acréscimo  da
participação nas transferências financeiras do ano anterior, equivalente  ou
superior à taxa de inflação prevista.
      2 - A  cada  município  incluído  nos  escalões  populacionais  abaixo
definidos, é garantido um  crescimento  mínimo  relativamente  à  respectiva
participação nos FBM, FGM e FCM, no ano anterior, equivalente  ao  factor  a
seguir indicado, ponderando a taxa de crescimento médio de cada ano:


      a) Aos municípios com menos de 10 000 habitantes - 1,25;
      b) Aos municípios com 10 000 ou mais e menos de 20  000  habitantes  -
1,0;
      c) Aos municípios com 20 000 ou mais e menos de 40  000  habitantes  -
0,80;
      d) Aos municípios com 40 000 e menos de 100 000 habitantes - 0,60.


      3 - A taxa máxima de crescimento dos fundos dos municípios com 100 000
ou mais habitantes é idêntica à taxa de crescimento médio nacional.
      4 - O crescimento da participação nos fundos municipais, relativamente
ao ano anterior, não poderá exceder, em cada município, o equivalente a  1,5
vezes o crescimento médio nacional.
      5  -  Os  crescimentos  mínimos  referidos  nos  números  1  e  2  são
assegurados pelos excedentes que advierem da aplicação dos números 3 e 4  e,
se tal não for suficiente, por adequada dotação do Orçamento do Estado.
      6 - As deduções previstas no número anterior não podem, em caso algum,
exceder nos municípios a  elas  sujeitos  um  terço  do  maior  dos  valores
correspondentes ao FBM ou ao FCM.



                                Artigo 22.º-A

                     Receitas das Assembleias Distritais


      1 - As Assembleias Distritais para o seu funcionamento são dotadas  de
uma verba transferida  anualmente  do  Orçamento  do  Estado  cujo  montante
corresponde  ao  das  receitas  arrecadadas  pelos  cofres  privativos   dos
governos civis.
      2 - Compete às Assembleias  Distritais  aprovar  os  orçamentos  e  as
contas dos distritos.



                                Artigo 27.º-A

               Características do endividamento das freguesias


      1 - Os empréstimos de  curto  prazo  são  contraídos  para  ocorrer  a
dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante exceder, em  qualquer
momento, 10% do FFF respectivo.
      2 - Os empréstimos de médio e longo prazos podem ser  contraídos  para
aplicação em investimentos ou para proceder ao reequilíbrio  financeiro  das
freguesias.
      3 - Os encargos anuais com amortizações e  juros  dos  empréstimos  de
médio e longo prazos  não  podem  exceder  o  maior  dos  limites  do  valor
correspondente a três duodécimos do FFF que cabe à freguesia ou  a  20%  das
despesas em investimentos por ela realizadas no ano anterior.


      Assembleia da República, 27 de Outubro de 2000. - Os Deputados do PCP:
Honório Novo - João Amaral - Octávio Teixeira  -  Joaquim  Matias  -  Rodeia
Machado.
                        PROJECTO DE LEI N.º 321/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS)


    Relatório e parecer da Comissão de Administração do Território, Poder
                              Local e Ambiente


                                  Relatório


                          1 - Objecto da iniciativa


  Com o presente projecto pretende o PCP introduzir alterações  à  Lei  n.º
42/98, de 6 de Agosto - Lei das  Finanças  Locais  -,  pois  entende  que  o
actual regime  financeiro  dos  municípios  e  das  freguesias  não  só  não
corresponde às reivindicações das autarquias  locais  como  não  corrige  as
assimetrias e injustiças quanto à distribuição dos recursos financeiros.
  Neste sentido, vêm os subscritores da iniciativa em  epígrafe  apresentar
propostas que visam contribuir para a recuperação da  capacidade  financeira
dos  municípios,  nomeadamente  através  da  alteração  dos   critérios   de
distribuição,  e  para  assegurar  o  reforço  das  verbas   destinadas   às
freguesias.


                            II - Corpo normativo


  Face às alterações ora  introduzidas  pela  presente  iniciativa,  iremos
destacar as mais relevantes e inovadoras face à legislação em vigor:
  Artigo 5.º (Equilíbrio financeiro vertical e horizontal):
  N.º 1 - A repartição dos recursos públicos entre o Estado e as autarquias
locais é obtida mediante afectação financeira a  estas,  equivalente  a  35%
(actualmente são 33%) da média aritmética  simples  da  receita  proveniente
dos impostos IRS, IRC e IVA.
  N.º 2 - (novo) Quando forem conferidas novas  atribuições  às  autarquias
locais,  o  Orçamento  do  Estado   deve   prever,   durante   quatro   anos
consecutivos, a afectação de recursos financeiros adicionais, de acordo  com
a previsão dos encargos  resultantes  das  novas  atribuições  corrigida,  a
partir do 2.º ano, com base nas despesas  efectivamente  realizadas  no  ano
anterior.
  N.º 4 - (novo) As receitas que as autarquias recebem por força do  número
anterior, findos os quatro  anos  de  transição,  serão  incluídas  no  FGM,
devendo os critérios de distribuição ser alterados, se necessário, tendo  em
atenção o exercício da nova atribuição de competências.
  Artigo 10.º (Transferências financeiras para as autarquias locais):
  Municípios - Participação em  impostos  do  Estado  equivalente  a  31,5%
(actualmente são 30,5%) da média aritmética simples da  receita  proveniente
dos impostos, IRS, IRC e IVA, assim distribuída:
  5,0% como FBM (Fundo Base Municipal - novo);
  20,5% como FGM (actualmente - 24%);
  6,0% como FCM (actualmente - 6,5%).
  Freguesias - participação  em  impostos  do  Estado  equivalente  a  3,5%
(actualmente são 2,5%) da média aritmética simples  da  receita  proveniente
dos impostos, IRS, IRC e IVA, constituindo o FFF.
  Os montantes correspondentes à participação dos municípios nas  referidas
receitas  são  inscritos  nos  orçamentos  municipais,  FBM  como   receitas
correntes, FGM e FCM, 55% (actualmente, 60%) como receitas correntes  e  45%
(actualmente, 40%) como receitas de capital.
  Artigo 12.º (Distribuição do FGM):
  A  distribuição  do  FGM  pelos  municípios,  dentro  de   cada   unidade
territorial, obedece aos seguintes critérios:
  - Retira do actual elenco dos critérios os 5% a repartir  igualmente  por
todos os municípios.
  - 40% (actualmente, 35%) na razão directa da  população  residente  e  da
média diária  de  dormidas  em  estabelecimentos  hoteleiros  e  parques  de
campismo.
  Artigo 27.º (Regime de crédito das freguesias):
  As freguesias podem contrair empréstimos (actualmente só de curto prazo),
utilizar aberturas de crédito e celebrar  contratos  de  locação  financeira
(novo), junto de quaisquer  instituições  autorizadas  por  lei  a  conceder
crédito.
  N.º 5 - (novo) Os empréstimos de médio e longo  prazo  têm  um  prazo  de
vencimento adequado à  natureza  das  operações  que  visam  financiar,  não
podendo, em caso algum, exceder a vida útil do respectivo  investimento  com
o limite máximo de 20 anos.
  Artigo 10.º-A (Fundo Base Municipal):
  É criado o  novo  Fundo  Base  Municipal  (FBM),  destinado  a  dotar  os
municípios da capacidade financeira mínima para o seu  funcionamento,  sendo
repartido igualmente por todos os municípios.
  Artigo 14.º-A (Garantia de crescimentos mínimos e máximos do conjunto dos
fundos municipais):
  A distribuição  dos  FBM,  FGM  e  FCM  deve  garantir  um  acréscimo  da
participação nas transferências financeiras do ano anterior, equivalente  ou
superior à taxa de inflação prevista.
  A cada município incluído nos escalões populacionais abaixo definidos,  é
garantido um crescimento mínimo relativamente à respectiva participação  nos
FBM, FGM e FCM, no ano anterior, equivalente ao factor  a  seguir  indicado,
ponderando a taxa de crescimento médio de cada ano:
  Municípios com menos de 10 000 habitantes - 1,25
  Municípios com 10 000 ou mais e menos de 20 000 habitantes - 1,0
  Municípios com 20 000 ou mais e menos de 40 000 habitantes - 0,80
  Municípios com 40 000 e menos de 100 000 habitantes - 0,60
  A taxa máxima de crescimento dos fundos dos municípios  com  100  000  ou
mais habitantes é idêntica à taxa de crescimento médio nacional.
  O crescimento da participação nos fundos municipais, relativamente ao ano
anterior, não poderá exceder, em cada município, o equivalente a  1,5  vezes
o crescimento médio nacional.
  Os crescimentos mínimos referidos nos n.os 1 e 2  são  assegurados  pelos
excedentes que advierem da aplicação dos n.os  3  e  4  e  se  tal  não  for
suficiente, por adequada dotação do Orçamento do Estado.
  As deduções previstas no  número  anterior  não  podem,  em  caso  algum,
exceder nos municípios a  elas  sujeitos  um  terço  do  maior  dos  valores
correspondentes ao FBM ou ao FCM.
  Artigo 22.º-A (Receitas das assembleias distritais):
  As  assembleias  distritais  são  dotadas  de  uma  verba  a   transferir
anualmente pelo Orçamento do Estado.


                                III - Parecer


  A fim de se dar cumprimento ao consignado no artigo 150.º do Regimento da
Assembleia da República,  deverá  ser  promovida  a  consulta  à  Associação
Nacional de Municípios Portugueses e à Associação  Nacional  de  Freguesias,
bem como, nos termos do  artigo  151.º,  aos  órgãos  próprios  das  regiões
autónomas.
  A Comissão da Administração e Ordenamento do Território,  Poder  Local  e
Ambiente entende que o projecto de lei n.º 321/VIII preenche  os  requisitos
constitucionais e regimentais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a
Plenário e ser apreciado na generalidade, reservando os  partidos  políticos
as suas posições para o debate.


  Assembleia da República, 2 de  Novembro  de  2000.  O  Deputado  Relator,
Manuel Oliveira - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.º 321/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 49/VIII
   [ALTERA OS ARTIGOS 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º E 24.º E ADITA OS
  ARTIGOS 10.º-A E 14.º-A À LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO (LEI DAS FINANÇAS
                                  LOCAIS)]


       Parecer da Comissão de Política Geral da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores


  No dia 14 de Dezembro de 2000 a Comissão de Política Geral  reuniu-se  na
delegação da Assembleia Legislativa Regional dos Açores em Ponta Delgada,  a
fim de emitir parecer sobre a proposta de lei n.º 49/VIII e  o  projecto  de
lei n.º 321/VIII, do Partido Comunista Português, ambas as  iniciativas  com
vista à alteração da Lei das Finanças Locais, aprovada pela Lei  n.º  42/98,
de 6 de Agosto.
  1 - A apreciação das iniciativas legislativas  em  causa  enquadra-se  no
disposto na alínea v) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da  República
Portuguesa  e  na  alínea  i)  do  artigo   30.º   do   Estatuto   Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores -  Lei  n.º  61/98,  de  27  de
Agosto.
  2 - Foi deliberado pela Comissão apreciar em conjunto as duas iniciativas
legislativas  na generalidade.
  Foi entendido que ambos os documentos constituem propostas positivas para
as autarquias da Região Autónoma dos Açores. Na proposta de lei  do  Governo
prevê-se uma redistribuição ao nível  dos  montantes,  o  que  beneficia  as
autarquias de menor dimensão, e no projecto  de  lei  do  Partido  Comunista
Português há um aumento desses montantes  em  2%.  No  entanto,  através  do
cálculo da  aplicação  de  qualquer  uma  das  iniciativas  legislativas  em
apreço, existe um acréscimo de transferências para as autarquias  da  Região
Autónoma dos Açores.
  Na análise dos diplomas em referência foram suscitadas dúvidas  quanto  à
possibilidade de contracção de empréstimos  a  médio  e  longo  prazo  pelas
freguesias, considerando-se que tal faculdade poderia  levar  à  insolvência
financeira destas  autarquias  e,  ainda,  ao  favorecimento  de  freguesias
maiores em relação às de menor dimensão, para além de que tal  possibilidade
poderia justificar-se quando acompanhada por um aumento de competências  que
não existe.
  Foi, ainda, evidenciado que, sendo o  FFF  o  único  meio  de  cobrir  os
encargos das freguesias, é  duvidoso  que  exista  capacidade  real  para  a
contracção de empréstimos de médio e longo prazo.
  Após a discussão,  a  Comissão  decidiu,  por  unanimidade,  dar  parecer
favorável, na generalidade, a ambas as iniciativas legislativas em  análise,
tendo em conta que nas duas  existem  benefícios  para  a  generalidade  das
autarquias da Região Autónoma dos Açores.
  Relativamente à norma que prevê a faculdade de as  freguesias  contraírem
empréstimos de médio e longo prazo,  a  mesma  não  obteve  a  aprovação  da
Comissão, tendo sido rejeitada por maioria, com votos contra do  PS  e  PSD,
votos a favor do PCP e a abstenção do CDS-PP.


  Ponta Delgada, 14 de Dezembro de 2000. O Deputado Relator, Clélio Ribeiro
Parreira Toste de Meneses -  O  Presidente  da  Comissão,  Manuel  da  Silva
Azevedo.


         Nota: - O presente relatório foi aprovado por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 321/VIII


     (ALTERA A LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS)






                         PROPOSTA DE LEI N.º 49/VIII


   (ALTERA OS ARTIGOS 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º E 24.º E ADITA OS
  ARTIGOS 10.º-A E 14.º-A À LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO (LEI DAS FINANÇAS
                                   LOCAIS)






                   Parecer do Governo Regional dos Açores





  Sobre os dois diplomas legislativos acima  mencionados  e  enviados  para
parecer do Governo Regional, temos a informar o seguinte:



                             I - Proposta de lei



  Essencialmente, o que esta proposta de lei introduz de novo  é  uma  nova
forma de distribuição dos fundos  do  Orçamento  do  Estado  destinados  aos
municípios, sem contudo alterar a forma de cálculo do seu valor total.
  Deste modo, é criado um novo  fundo  «Fundo  Base  Municipal»,  que  será
distribuído de forma igual por todos os municípios do País e representa  4,5
pontos percentuais dos 30,5% da média aritmética  do  produto  dos  impostos
IRS, IRC e IVA. O  peso  percentual  dos  outros  dois  fundos  é  reduzido,
passando o Fundo Geral Municipal de 24% para  20,5%  e  o  Fundo  de  Coesão
Municipal de 6,5% para 5,5%, por forma a dar lugar a este novo fundo.
  O objectivo da criação deste novo fundo será certamente reduzir o  volume
de transferências de compensação entre os municípios, uma  vez  que,  com  a
actual lei, são poucos os  municípios  que  acabam  por  receber  as  verbas
resultantes da aplicação directa da lei.
  A proposta de lei do Orçamento do Estado para 2001 aplica  já  este  novo
fundo, mas sem a designação de  Fundo  Base  Municipal.  As  verbas  que  lá
aparecem, destinadas aos municípios, são já o resultado da aplicação da  lei
na sua nova versão e como um todo,  ou  seja,  com  os  tais  mecanismos  de
compensações, pelo que não sabemos se na prática o  novo  fundo  reduziu  ou
não essas compensações.
  Outra alteração de assinalar é a repartição dos  fundos  em  correntes  e
capital. Assim, esta proposta afecta a receitas correntes  todas  as  verbas
do Fundo Base Municipal, bem como uma parte  dos  outros  fundos,  ou  seja,
55%. Para  receitas  de  capital  irão  os  restantes  45%  do  Fundo  Geral
Municipal e do  Fundo  de  Coesão  Municipal.  Tomando  como  referência  os
valores provisórios do Orçamento do Estado para 2000,  conclui-se  que  esta
alteração é benéfica  para  todos  os  municípios  da  Região  Autónoma  dos
Açores,  com  excepção  de  Ponta  Delgada.  Ao  dizermos  que  é  benéfica,
pretendemos dizer que a parcela destinada a despesas  correntes  aumenta,  o
que é bom, dadas as insuficiências de  receitas  correntes  da  maioria  dos
municípios da Região Autónoma dos Açores.
  A forma de distribuição do Fundo Geral Municipal é ligeiramente alterada,
suprimindo a distribuição  de  5%  igualmente  por  todos  os  municípios  e
reforçando de 35% para 40%  a  distribuição  do  Fundo  Geral  Municipal  de
acordo  com  a  população  e  média  diária  de  dormidas.  É  natural  esta
alteração, já que existe o novo fundo Fundo  Base  Municipal  que  distribui
igualmente por todos.
  No que respeita à distribuição do Fundo de Coesão Municipal, os critérios
mantêm-se, apenas se altera a designação de Ministério  do  Equipamento,  do
Planeamento e da Administração do  Território  para  Ministério  da  Tutela,
para manter actualizada a entidade responsável pela publicação  de  portaria
com  os  índices  de  desenvolvimento  social.  Aliás,  esta  adaptação  das
designações das entidades  aparece  diversas  vezes,  ficando  agora  sempre
actualizadas.
  Um aspecto importante para as regiões autónomas tem a ver com o facto  de
apenas o Fundo Geral Municipal ser ponderado pelo factor 1,3. Ora,  o  Fundo
Geral Municipal baixa de 24% para 20,5%.  Logo,  o  factor  de  correcção  é
aplicado a uma menor porção. Todavia, se observarmos os valores  dos  fundos
do Orçamento do Estado para 2001,  concluímos  que  a  Região  Autónoma  dos
Açores aumentou a sua participação no valor total do País. De  facto,  nunca
essa participação foi tão alta, atingindo agora 3,85%, depois  de  3,72%  em
2000 e 3,63% em 1999. Sendo assim, podemos  concluir  que  a  introdução  do
Fundo Base Municipal mais do que compensou a  modificação  referida.  Aliás,
não fazia sentido que este Fundo Base  Municipal  fosse  corrigido  para  as
regiões autónomas, pois  pretende-se  que  ele  seja  igual  para  todos  os
municípios do País.



                              Regime de crédito



  Relativamente aos limites de endividamento, é feita a  adaptação  natural
de inclusão do novo fundo Fundo Base Municipal no seu cálculo.  Poder-se-ia,
no entanto, ter clarificado o conceito de «montante médio anual» que  vigora
para o limite de endividamento dos empréstimos de curto prazo. De  facto,  o
n.° 1 do artigo 24.° da Lei n.º 48/98 refere que o montante médio anual  dos
empréstimos de curto prazo não pode exceder  10%  dos  fundos  recebidos  do
Orçamento do Estado. Ora, o montante médio anual pode resultar da  média  de
todos os empréstimos contraídos, nomeadamente um por mês, ou  mesmo  um  por
dia (não se diz se é uma média diária, mensal, ou  outra),  ou  pode  também
entender-se que o que se pretende é o montante em dívida dos empréstimos  de
curto prazo (vão entrando uns e vão sendo amortizados outros). Neste  último
caso, que média seria  considerada?  Que  datas  seriam  consideradas,  para
calcular essa média? Seria mais claro se se dissesse o  valor  médio  mensal
da dívida de curto prazo, por exemplo. Se considerarmos apenas a  média  dos
empréstimos contraídos, teremos teoricamente um limite infinito - basta  que
todos os empréstimos tenham o valor do limite permitido de  10%  dos  fundos
do Orçamento do Estado. Pensamos que  aqui  é  um  dos  pontos  que  precisa
realmente ser clarificado.
  No que respeita ao  endividamento  das  freguesias,  nada  foi  alterado,
mantendo-se apenas a possibilidade dos empréstimos de curto prazo.


  1 - Em conclusão e no que respeita a esta proposta,  podemos  dizer  que,
pelos resultados práticos traduzidos pelas verbas previstas no Orçamento  do
Estado para 2001, para os municípios, a Região Autónoma dos  Açores  ganhou,
sem dúvida, com a nova forma de distribuição. A  sua  participação  no  todo
nacional é agora de 3,85%, o valor mais elevado de sempre, depois  de  3,72%
em 2000 e 3,63% em 1999. Quanto aos municípios  individualmente,  apesar  de
todos terem aumentos acima de  16%,  naturalmente  que  uma  modificação  de
critérios de distribuição teria sempre melhores resultados para uns  do  que
outros. Todavia, em termos de posição relativa no contexto regional,  apenas
se verificou uma pequena redução em Ponta Delgada, que detém agora 15,7%  do
total regional, contra 16% em 2000. Nos restantes  municípios  as  variações
são mínimas.



                        II - Projecto de lei (do PCP)



  Esta proposta preconiza também a criação do novo  Fundo  Base  Municipal,
mas  reforça  o  total  a  transferir  para  os  municípios  e   freguesias.
Naturalmente que isso seria bom para  eles,  mas  há  que  ter  presente  as
implicações deste aumento. Os recursos públicos  são  os  mesmos,  o  que  é
preciso  definir  é  quem  os  utiliza.  Não  nós  atrevemos  a  fazer  mais
comentários nesta área, pois é necessário ter  uma  perspectiva  muito  mais
abrangente do que a nossa.
  O quadro seguinte mostra-nos as diferenças entre as duas propostas:


  |FUNDOS        |Situação    |Proposta       |Proposta PCP  |
|DO OE         |Actual      |Governo        |              |
|FBM           |inexistente |4,5%           |5%            |
|FGM           |24%         |20,5%          |20,5%         |
|FCM           |6,5%        |5,5%           |6%            |
|Total         |30,5%       |30,5%          |31,5%         |


  A proposta do PCP elimina a garantia de um aumento mínimo e o consequente
mecanismo de compensações, por forma a garantir esse aumento mínimo a  todos
os municípios. É uma medida perigosa. Pensamos  que  o  objectivo  é  que  o
mecanismo de compensações seja apenas uma excepção e  não  uma  regra,  como
agora acontece, mas não se deve eliminá-lo por completo. O ideal é  que  ele
esteja previsto, mas que não seja necessário utilizá-lo, pois assim  teremos
uma aplicação integral dos critérios de distribuição.



            Distribuição do Fundo de Financiamento das Freguesias



  O PCP mantém os critérios de distribuição, mas elimina o n.° 5 do  artigo
15.°, ou seja, aquele que  prevê  que  haja  um  mecanismo  de  compensação,
através de dedução proporcional  às  freguesias  com  taxas  de  crescimento
superiores à taxa de inflação, o que leva a concluir  que  seria  o  próprio
Orçamento do Estado a suportar os reforços necessários  nas  freguesias  com
crescimentos abaixo da taxa de inflação, pois o n.° 4 deste  artigo  mantém-
se e, neste,  é  garantido  pelo  menos  um  crescimento  igual  à  taxa  de
inflação. Também é estranho que para os municípios essa garantia tenha  sido
eliminada.
  No que respeita à liquidação e cobrança dos impostos municipais, assinala-
se  a  obrigação  da  Direcção-Geral  do  Tesouro  de  passar   a   fornecer
mensalmente informação aos municípios sobre  as  cobranças  efectuadas.  Não
vemos grande utilidade neste novo ponto, se atendermos  a  que  as  próprias
verbas são transferidas  mensalmente  para  os  municípios,  ficando  estes,
portanto,  com  conhecimento  dos  seus  montantes,  com  uma  periodicidade
mensal.



                              Regime de crédito



  Altera-se o  prazo  máximo  de  amortização  para  25  anos  no  caso  de
empréstimos destinados a habitação a arrendar, mantendo-se  o  prazo  de  20
anos nos restantes casos. Também aqui não vemos  necessidade  e  preferíamos
manter os 20 anos de prazo máximo geral. O que seria necessário, e  não  foi
feito, era clarificar o que se entende por «prazo de vencimento  adequado  à
natureza das operações que visam financiar». Este é o  prazo  indicado  para
os empréstimos de médio e longo prazo, sendo 20 anos o prazo máximo.
  Verifica-se aqui uma alteração fundamental, pois  o  PCP  propõe  que  as
freguesias passem a poder contrair empréstimos de médio e longo prazo,  para
além dos de curto de prazo (para dificuldades de  tesouraria)  já  previstos
na actual lei. Pensamos que  só  faz  sentido  permitir  que  as  freguesias
recorram ao crédito de médio e longo prazo quando  tiverem  competências  de
investimento próprias e quando  receberem  fundos  do  Orçamento  do  Estado
destinados a despesas de capital. Não dispondo as freguesias de receitas  de
capital a  não  ser  resultantes  de  delegações  de  competências,  onde  o
dinheiro necessário é transferido, não faz sentido permitir  que  uma  junta
contraia empréstimo de médio e longo prazo e  muito  menos  a  pagar  em  20
anos,  como  esta  proposta  prevê.  Repare-se  que,  sendo  os  empréstimos
contraídos por prazos de vencimento adequados à natureza das  operações  que
visam financiar, então um empréstimo a 20 anos  terá  forçosamente  que  ser
para uma obra de grande dimensão.
  Por outro lado, os limites de endividamento das freguesias, relativamente
aos empréstimos de médio e longo prazo, associam os encargos de  amortização
e juros desses empréstimos ao Fundo de Financiamento das  Freguesias  ou  às
despesas  de  investimento  realizadas  no  ano  anterior.   Ora,   como   o
investimento realizado pelas freguesias é  financiado  na  quase  totalidade
por transferências dos municípios ou do Governo (delegação de  competências)
existe aqui o perigo de as freguesias terem capacidade de endividamento  num
determinado ano, porque realizaram obras grandes no ano  anterior,  sem,  no
entanto, terem verbas próprias suficientes para  garantir  o  pagamento  dos
empréstimos. Pensamos que, pelo menos, se deveria impor uma dimensão  mínima
às  freguesias  para  que  estas  possam  contrair  estes  empréstimos.  Por
exemplo, terem um Fundo de Financiamento  das  Freguesias  superior  a  1000
vezes o índice 100 do Regime Geral de Vencimentos da Função Pública.


  À consideração superior,


  Região Autónoma dos Açores, 5 de Dezembro de 2000. - O Chefe  de  Divisão
de Finanças e Planeamento Municipal, Rui Adriano do Couto Costa.



  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






                        PROJECTO DE LEI N.º 321/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO - LEI DAS FINANÇAS LOCAIS)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 49/VIII
   (ALTERA OS ARTIGOS 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º E 24.º E ADITA OS
  ARTIGOS 10.º-A E 14.º-A À LEI N.º 42/98, DE 6 DE AGOSTO (LEI DAS FINANÇAS
                                   LOCAIS)


    Texto final da Comissão de Administração e Ordenamento do Território,
                           Poder Local e Ambiente


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 15.º,  17.º,  18.º,
19.º, 24.º e 27.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, passam a ter a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - A transferência de atribuições dos municípios para as freguesias pode
implicar a redistribuição da percentagem  referida  no  n.º  1  do  presente
artigo pela participação dos municípios e das  freguesias  nos  impostos  do
Estado, constantes dos n.os 1 e 2 do artigo 10.º, respectivamente.
  6 - O plano de distribuição das dotações referidas no n.º 3  do  presente
artigo deverá constar de mapa anexo ao Orçamento do Estado.
  7 - Actual n.º 4


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - A contabilidade das autarquias locais baseia-se no Plano  Oficial  de
Contabilidade Pública, com as necessárias adaptações, podendo  prever-se  um
sistema simplificado para  as  entidades  com  movimento  de  receita  anual
inferior ao montante fixado na lei.


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - O Governo  definirá  por  decreto-lei,  no  prazo  de  180  dias,  as
condições em que haverá lugar à cooperação  técnica  e  financeira  prevista
neste artigo.
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...).


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


  Quando as autarquias  tenham  dívidas  definidas  por  sentença  judicial
transitada em julgado ou por elas não  contestadas  junto  dos  credores  no
prazo máximo de 60 dias após a  respectiva  data  de  vencimento,  pode  ser
deduzida uma parcela às transferências resultantes da aplicação da  presente
lei, até ao limite de 15% do respectivo montante global.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 -As contas dos municípios e das freguesias  são  remetidas  pelo  órgão
executivo, nos termos da lei,  ao  Tribunal  de  Contas,  até  15  de  Maio,
independentemente da sua apreciação pelo órgão deliberativo,  com  cópia  ao
ministro que tutela as finanças e  ao  ministro  que  tutela  as  autarquias
locais.
  3 - O Tribunal de Contas remete a  sua  decisão  aos  respectivos  órgãos
autárquicos, com cópia ao ministro que tutela as finanças e ao ministro  que
tutela as autarquias locais.
  4 - (...)


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) 4,5% como Fundo Base Municipal (FBM), de  acordo  com  o  disposto  no
artigo 10.º-A;
  b) 20,5% como Fundo Geral Municipal (FGM), de acordo com o  disposto  nos
artigos 11.º e 12.º;
  c) 5,5% como participação no Fundo de Coesão Municipal (FCM), nos  termos
do disposto nos artigos 13.º e 14.º.


  2 - (...)
  3 - Serão anualmente inscritos no Orçamento do Estado  os  montantes  das
transferências correspondentes às receitas previstas nas alíneas a),  b),  e
c) do n.º 1 e no n.º 2.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - Excepcionalmente, se o diploma de execução do Orçamento do  Estado  o
permitir, poderá ser autorizada pelo  ministro  que  tutela  as  finanças  a
antecipação da transferência dos duodécimos a que se refere o n.º 4.
  7  -  Os  índices  utilizados  no  cálculo  do  FGM  e   do   FCM   serão
obrigatoriamente dados a conhecer pelo Governo à Assembleia da República  no
momento da apresentação proposta de lei do Orçamento do Estado.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)


  a) 40% na razão directa da população  residente  e  da  média  diária  de
dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo;
  b) 5% na razão directa da população residente com menos de 15 anos;
  c) 30% na razão directa da  área  ponderada  por  um  factor  relativo  à
amplitude altimétrica do município;
  d) 15% na razão directa do número de freguesias;
  e) 10% na razão directa do montante do imposto  sobre  o  rendimento  das
pessoas  singulares  cobrado  aos  sujeitos  passivos  residentes  na   área
geográfica do município.


  3 - (...)
  4 - Eliminado
  5 - Eliminado


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Os valores do índice de  desenvolvimento  social  nacional,  de  cada
município e de cada unidade de 3.º nível (NUTS III) têm natureza  censitária
e constam de portaria a publicar pelo ministério que  tutela  as  autarquias
locais.
  5 - (...)


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Os elementos e os indicadores para aplicação dos critérios  referidos
nos números anteriores serão obrigatoriamente dados a conhecer pelo  Governo
de forma discriminada à Assembleia da República no momento  da  apresentação
da proposta de lei do Orçamento do Estado.
  4 - A cada freguesia incluída nos escalões populacionais abaixo definidos
é garantido um crescimento mínimo relativamente à sua  participação  no  FFF
do ano anterior equivalente ao factor a seguir indicado, ponderando  a  taxa
de inflação prevista:


  a) Às freguesias com menos de 1000 habitantes - 1,5;
  b) Às freguesias com 1000 ou mais e menos de 5000 habitantes - 1,25;
  c) Às freguesias com 5000 ou mais habitantes - 1,00.


  5 - O crescimento anual da participação no FFF  não  poderá  exceder,  em
cada freguesia, a percentagem  que  se  revele  necessária  à  garantia  dos
crescimentos mínimos previstos no número anterior.


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Quando a cobrança dos impostos que constituem receita  municipal  for
efectuada pelos serviços competentes do ministério que tutela  as  finanças,
a respectiva receita líquida dos encargos a que se refere o número  anterior
é transferida por estes para o município titular da  receita,  até  ao  15.º
dia do mês seguinte ao da cobrança.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - A Direcção-Geral  do  Tesouro  fornecerá  aos  municípios  informação
mensal actualizada e  discriminada  dos  impostos  municipais  liquidados  e
cobrados pelas respectivas repartições de finanças.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A deliberação sobre o lançamento da derrama deve ser comunicada  pela
câmara municipal ao director de finanças competente até  31  de  Outubro  do
ano anterior ao da cobrança, para efeitos de  cobrança  e  distribuição  por
parte dos serviços competentes do ministério que  tutela  as  finanças,  sob
pena de a derrama não ser liquidada nem cobrada no ano em causa.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - A Direcção Geral dos Impostos  fornecerá  aos  municípios  informação
semestral  actualizada  e  discriminada  da  derrama  liquidada,  cobrada  e
apurada pelas respectivas repartições de finanças.


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


  (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) Utilização de infra-estruturas da rede viária municipal decorrente  da
actividade de exploração de inertes e massas minerais;
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


  1  -  Os  empréstimos  a  curto  prazo  são  contraídos  para  ocorrer  a
dificuldades de tesouraria, não podendo o seu montante médio  anual  exceder
10% das receitas provenientes das participações do município nos  Fundos  de
Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal.
  2 - (...)
  3 - Os encargos anuais com amortizações e juros dos empréstimos a médio e
longo prazos,  incluindo  os  dos  empréstimos  obrigacionistas,  não  podem
exceder o maior dos limites do valor correspondente a  três  duodécimos  dos
Fundos de Base Municipal, Geral Municipal e de Coesão Municipal que cabe  ao
município ou a 20% das despesas realizadas para investimento pelo  município
no ano anterior.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


  1 - As freguesias podem contrair empréstimos de curto  prazo  e  utilizar
aberturas de crédito e celebrar contratos de locação  financeira,  junto  de
quaisquer instituições autorizadas por lei a conceder empréstimo.
  2 - (...)
  3 - O endividamento das freguesias deverá orientar-se por  princípios  de
rigor  e  eficiência,  prosseguindo  os  objectivos  já  referidos  para  os
municípios no n.º 2 do artigo 23.º.
  4 - Actual n.º 3
  5 - Actual n.º 4
  6 - Actual n.º 5
  7 - Actual n.º 6
  8 - Actual n.º 7.»


                                 Artigo 2.º


  São aditados os artigos 10.º-A, 14.º-A e 31.º-A à Lei n.º 42/98, de 6  de
Agosto, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 10.º-A
                           Fundo de Base Municipal


  O FBM visa dotar os municípios de capacidade financeira mínima para o seu
funcionamento, sendo repartido igualmente por todos os municípios.


                                Artigo 14.º-A
      Garantia de crescimentos mínimos e máximos do conjunto dos fundos
                                 municipais


  1 - A distribuição dos FBM, FGM e  FCM  garantirá  a  cada  município  um
acréscimo da participação nas transferências  financeiras  relativamente  ao
ano anterior, igual ou superior à taxa de inflação prevista.
  2 - A cada município incluído nos escalões populacionais abaixo definidos
é garantido um crescimento mínimo, relativamente à  respectiva  participação
global nos FBM, FGM e FCM do ano anterior, equivalente ao  factor  a  seguir
indicado, ponderando a taxa de crescimento médio nacional de cada ano.


  a) Aos municípios com menos de 10 000 habitantes - 1,25;
  b) Aos municípios com 10 000 ou mais e menos de 20 000 habitantes - 1,0;
  c) Aos municípios com 20 000 ou mais e menos de 40 000 habitantes - 0,80;
  d) Aos municípios com 40 000 e menos de 100 000 habitantes - 0,60.


  3 - A taxa máxima de crescimento dos fundos dos municípios com 100 000 ou
mais habitantes é idêntica à taxa de crescimento médio nacional.
  4 - O crescimento da participação nos fundos municipais, relativamente ao
ano anterior, não poderá exceder, em cada município,  o  equivalente  a  1,5
vezes o crescimento médio nacional.
  5 - Os crescimentos mínimos referidos nos n.os  1  e  2  são  assegurados
pelos excedentes que advierem da aplicação dos n.os 3  e  4,  bem  como,  se
necessário, por dedução proporcional nas transferências dos  municípios  que
apresentem uma taxa de crescimento, relativamente ao ano anterior,  superior
à  taxa  média  nacional  e,  se  tal  não  for  suficiente,   por   dedução
proporcional nas transferências dos municípios que apresentem  uma  taxa  de
crescimento, relativamente ao ano anterior,  superior  à  taxa  de  inflação
prevista.


                                Artigo 31.º-A
                  Regime transitório de distribuição do FFF


  1 - No ano de 2002,  a  cada  freguesia  é  garantido,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 4 do artigo 15.º, o seguinte montante mínimo de FFF:


  a) 2500 contos às freguesias com 200 ou menos habitantes;
  b) 4000 contos às freguesias com mais de 200 habitantes.


  2 - O crescimento em 2002 da participação no FFF não poderá  exceder,  em
cada freguesia, a percentagem  que  se  revele  necessária  à  garantia  dos
montantes mínimos previstos no número anterior».


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei produz efeitos a partir de 1 de  Janeiro  de  2002,  sendo
aplicável na elaboração e aprovação do Orçamento do Estado para 2002.


  Palácio de São Bento, 19  de  Junho  de  2001.  -  A  Vice-Presidente  da
Comissão, Natalina Tavares de Moura.




