

                        PROJECTO DE LEI N.º 349/VIII



       COMPENSAÇÕES A EMPRESAS COMERCIAIS E OUTROS AGENTES ECONÓMICOS
                        AFECTADOS POR OBRAS PÚBLICAS




                            Exposição de motivos



  No âmbito de alguns processos  de  modernização  e  de  revitalização  de
certas zonas urbanas, tem o País assistido à realização de obras de  duração
indeterminada, as quais afectam gravemente a normal circulação de pessoas  e
bens nas vias públicas e, em especial,  de  todos  aqueles  que  têm  a  sua
actividade económica centrada nesses locais. Acresce que, não  raras  vezes,
essas mesmas obras são levadas a cabo de forma  totalmente  descoordenada  e
sem o devido respeito pelas pessoas.
  Com efeito, tais intervenções, da  competência,  tanto  da  administração
central, como do poder local, ou  de  outras  entidades  a  quem  o  Governo
atribui  determinadas  responsabilidades,  ao  afectarem   decisivamente   o
trânsito, degradam o tecido  económico,  tradicionalmente  estabelecido  nas
zonas urbanas afectadas pelas obras.
  Em muitos casos, essas intervenções são realizadas ao abrigo de polémicos
planos que não mereceram a concordância dos mais directamente  interessados,
que acabam, assim, por ficar totalmente alheios a tais soluções,  apesar  de
estas serem invariavelmente apelidadas  de  «revitalização  económica  e  de
requalificação urbana» das zonas em causa.
  Ao originar um prolongado  condicionamento  da  circulação  das  pessoas,
essas obras de «Santa Engrácia»,  arrastam,  assim,  muitas  vezes,  imensas
famílias para uma situação económica verdadeiramente dramática,  sempre  que
as suas vidas dependem das actividades aí desenvolvidas.
  Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PSD considera imperioso e, acima de
tudo, inteiramente justo e humano que esses pequenos  empresários  tenham  à
sua disposição mecanismos legislativos que, de alguma  forma,  os  compensem
dos prejuízos sofridos durante os períodos  de  duração  das  obras.  Não  é
justo que sejam só eles  a  pagar,  quando  o  sentido  dessas  intervenções
urbanísticas mais prolongadas têm por objectivo  beneficiar  toda  a  cidade
globalmente considerada.
  Existem,   no   entanto,   alguns    constrangimentos    constitucionais,
nomeadamente a designada «lei  travão»,  que  impede  que  a  Assembleia  da
República legisle com efeitos  imediatos  sobre  matérias  que  impliquem  o
aumento da despesa do Estado ou que obriguem a  transferências  de  dotações
orçamentais quando há uma Lei Orçamental em curso. Esse constrangimento  não
existe do lado do Governo, pelo que, aprovado o presente  projecto  de  lei,
pode ele produzir efeitos imediatos, caso seja essa a  vontade  política  do
Executivo. A Assembleia da República pode conferir desde já  o  direito  aos
comerciantes prejudicados,  não  pode,  no  entanto,  obrigar  o  Governo  a
transferir as verbas necessárias antes de 2002. Tem, no entanto, esse  mesmo
Governo, múltiplos meios para accionar, já, as justas contrapartidas que  se
pretende  que  sejam  conferidas  a  quem  está  a   sofrer   as   terríveis
consequências que não podemos ignorar.
  Ciente que essas situações dramáticas que  afectam  muitas  das  famílias
envolvidas não se compadecem com limitações jurídicas desta natureza, o  PSD
procura  ultrapassá-las,  atribuindo  ao  Governo  a  competência   para   a
regulamentação  das  normas  agora  propostas,  comprometendo,   também,   o
Executivo na necessidade de, com urgência, se porem em prática  as  soluções
que possam minorar, em tempo útil, os efeitos nefastos  de  todas  as  obras
que os provocam.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente  lei  cria  um  regime  excepcional  de  medidas  de  apoio  e
compensação financeira destinadas a empresas  comerciais  e  outros  agentes
económicos  com  estabelecimentos  em  locais  anormalmente  afectados  pela
realização de obras públicas, cuja duração seja  igual  ou  superior  a  120
dias.


                                 Artigo 2.º
                                (Definições)


  Para os efeitos da presente lei entende-se por obras  públicas  quaisquer
obras  de  construção,  reconstrução,   ampliação,   alteração,   reparação,
conservação, limpeza, restauro, adaptação, beneficiação e demolição de  bens
imóveis, destinadas a preencher, por si  mesmas,  uma  função  económica  ou
técnica, executadas por conta de um dono de  obra  pública,  considerando-se
como tal as entidades abrangidas pelo  âmbito  de  aplicação  subjectiva  do
Decreto-Lei n.º 59/99, de 2 de Março.


                                 Artigo 3.º
                                  (Âmbito)


  1 - Para efeitos da presente lei, são susceptíveis de apoio as empresas e
outros agentes económicos cuja actividade exercida nas  zonas  beneficiárias
se  enquadre  nas  seguintes  divisões  da  Classificação   Portuguesa   das
Actividades Económicas - CAE, revista pelo Decreto-Lei n.º 182/93, de 14  de
Maio:


  a) Comércio - divisões 50 a 52 da CAE;
  b) Alojamento e restauração (restaurantes e similares) - divisão 55.


  2 - As candidaturas são formuladas, nos  termos  de  diploma  próprio  do
Governo, através das associações  empresariais  interessadas  ou,  na  falta
delas, através das câmaras municipais da área respectiva, que devem, para  o
efeito, instruir os respectivos processos e emitir parecer fundamentado.
  3 - Sempre  que  a  realização  de  obras  públicas  afecte  anormalmente
empresas  comerciais  e  outros  agentes  económicos  não  abrangidos   pelo
disposto no n.º 1, pode aos  mesmos  ser  aplicável,  mediante  requerimento
fundamentado do interessado, apresentado  com  observância  do  disposto  no
número anterior, o regime constante da presente lei.


                                 Artigo 4.º
                  (Classificação e delimitação geográfica)


  A classificação e a delimitação geográfica das zonas nas quais  a  normal
circulação de pessoas e mercadorias na via pública é  afectada  pelas  obras
públicas,  bem  como  a  definição  dos   critérios   de   candidatura   dos
estabelecimentos aos apoios previstos e a regulação do  respectivo  processo
são objecto de regulamentação a aprovar pelo Governo, mediante proposta  das
câmaras  municipais,  ouvidas  as  associações  empresariais  e  comerciais,
nacionais e locais, interessadas.



                                 Artigo 5.º
                         (Início das obras públicas)


  1 - Salvo casos excepcionais, devidamente justificados, as obras públicas
apenas podem ter início após o  Governo  ter  procedido  à  classificação  e
delimitação geográfica a que se refere o artigo anterior.
  2 -  O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  quaisquer  outras
obrigações, legal  ou  contratualmente  aplicáveis  à  realização  de  obras
públicas.


                                 Artigo 6.º
                   (Contribuições para a Segurança Social)


  1 - No âmbito do regime excepcional de apoio e compensação, as  entidades
afectadas ficam isentas do pagamento  das  contribuições  para  a  Segurança
Social devidas, em relação  ao  período  que  decorre  desde  o  início  dos
trabalhos que afectam a circulação de pessoas e mercadorias na  via  pública
até ao seu termo.
  2 - Após o termo do prazo referido  no  número  anterior,  a  isenção  do
pagamento das contribuições  para  a  Segurança  Social  é  prorrogada  pelo
período correspondente a metade do tempo da duração das obras públicas.


                                 Artigo 7.º
                             (Taxas municipais)


  1 - No âmbito do regime excepcional do apoio e compensação, as  entidades
afectadas ficam também isentas do pagamento de taxas municipais  devidas  em
relação ao período que decorre desde o início dos trabalhos  que  afectam  a
circulação de pessoas e mercadorias na via pública até ao seu termo.
  2 - Caso as obras públicas tenham uma duração plurianual,  a  isenção  do
pagamento de taxas municipais abrange todos os anos  civis  até  ao  do  seu
termo.


                                 Artigo 8.º
                           (Fundo de compensação)


  1 - É criado um fundo de compensação destinado às empresas  comerciais  e
os agentes económicos afectados pela realização  das  obras  públicas,  cujo
montante deve ser adequado a essa finalidade.
  2 - O acesso ao fundo é concedido,  em  relação  a  cada  estabelecimento
afectado pela realização das obras públicas, até ao montante  anual  de  40%
da facturação constante da última declaração para efeitos de  imposto  sobre
o rendimento, nos seguintes termos:


  a) 20% a fundo perdido;
  b) 80% reembolsável sem juros, até dois  anos  após  o  termo  das  obras
públicas.


  3 - O apoio concedido às empresas comerciais  e  aos  agentes  económicos
afectados pela realização das obras públicas  não  constitui  proveito  para
efeitos de Imposto sobre o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares  e  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas.
  4 - O limite global do fundo de compensação  e  as  condições  de  acesso
previstas no  presente  artigo  são  estabelecidos  em  diploma  próprio  do
Governo.


                                 Artigo 9.º
                            (Entidades excluídas)


  O disposto na presente lei não é cumulável com quaisquer outras formas de
compensação ou apoio financeiro, legal  ou  contratualmente  devidos,  pelos
prejuízos directa ou indirectamente  resultantes  da  realização  das  obras
públicas abrangidas pelo seu âmbito de aplicação.


                                 Artigo 10.º
                             (Norma transitória)


  1 - O regime  excepcional  estabelecido  na  presente  lei  aplica-se  às
situações já criadas ou  a  criar  a  partir  da  data  da  sua  publicação,
designadamente na  cidade  do  Porto  em  virtude  da  realização  de  obras
públicas inseridas na  iniciativa  «Capital  Europeia  da  Cultura»,  e  nos
municípios  abrangidos  pelo  denominado  «Programa  Polis»  -  Programa  de
Requalificação Urbana e Valorização Ambiental das Cidades  -,  sem  prejuízo
do disposto nos números seguintes.
  2 - Nos casos previstos no número anterior, o Governo deve, no  prazo  de
30 dias, a  contar  da  recepção  das  propostas  efectuadas  pelas  câmaras
municipais,  nos  termos  do  artigo  4.º,  proceder   à   classificação   e
delimitação  das  zonas  nas  quais  a  normal  circulação  de   pessoas   e
mercadorias na via pública é afectada, bem como à  definição  dos  critérios
de candidatura dos estabelecimentos aos apoios  previstos  e  do  respectivo
processo.



                                 Artigo 11.º
                              (Regulamentação)


  Incumbe ao Governo  aprovar,  no  prazo  de  60  dias,  a  regulamentação
necessária à execução da presente lei.


                                 Artigo 12.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra em vigor na data da sua publicação, sem prejuízo de,
na parte em que envolva aumento das despesas ou diminuição das  receitas  do
Estado previstas no Orçamento, produzir os seus efeitos desde  ou  a  partir
da data determinada pelo Governo.


  Palácio de São Bento, 23 de Janeiro de  2001.  -  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - Rui Rio - Manuel Moreira - David Justino  -  Luís  Marques
Guedes - Manuela Ferreira Leite - Carlos Antunes - Sérgio Vieira.
                        PROJECTO DE LEI N.º 349/VIII
  (COMPENSAÇÕES A EMPRESAS COMERCIAIS E OUTROS AGENTES ECONÓMICOS AFECTADOS
                             POR OBRAS PÚBLICAS)


            Relatório e parecer da Comissão do Equipamento Social


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  Por despacho de Sua Ex.ª o Presidente da Assembleia da República,  de  25
Janeiro de 2001, o projecto de lei acima identificado baixou à  Comissão  de
Equipamento Social  para  prévia  análise  e  elaboração  de  relatório,  em
conformidade com o disposto no artigo 146.º do Regimento  da  Assembleia  da
República.


                               II - Do objecto


  Num articulado composto por 12 normas, a  iniciativa  ora  em  apreciação
procura salvaguardar um conjunto determinado de pessoas colectivas que,  por
motivos  de  prossecução  de  obras  públicas,  se  consideram,  directa   e
negativamente, afectadas. Para o  efeito  o  projecto  lei  cria  um  regime
excepcional, classifica obra pública e identifica os sujeitos,  tipificando,
ainda, a intervenção do Estado.
  É, assim, criado, com esta iniciativa, um regime excepcional  de  medidas
de apoio e de compensação financeira  destinadas  a  empresas  comerciais  e
outros agentes económicos que prossigam o ramo comercial de alojamento e  de
restauração, como tal considerados  e  classificados  pelo  Decreto-Lei  n.º
182/93, de 14 de Maio.
  Não obstante esta identificação, o projecto de lei alarga o seu âmbito às
demais empresas e agentes económicos não contemplados  anteriormente,  desde
que estes  se  considerem,  anormal  e  fundadamente,  afectados  por  obras
públicas. Considerando-se, por isso e desde logo, este projecto  de  lei  um
diploma amplo e abrangente.
  São requisitos obrigatórios deste regime a «anormalidade»  de  realização
de obras públicas, determinada pela localização  dos  estabelecimentos,  bem
como o prazo das mesmas, condicionado-as a um  prazo  de  duração  igual  ou
superior a 120 dias.
  Apesar da imprecisão do conceito de  «anormalidade»,  importante  para  a
determinação do  prejuízo,  o  presente  projecto  de  lei  considera  obras
públicas quaisquer obras de construção, reconstrução, ampliação,  alteração,
reparação,  conservação,  limpeza,  restauro,  adaptação,   beneficiação   e
demolição de bens imóveis,  destinadas  a  preencher,  por  si  mesmas,  uma
função económica ou técnica,  executadas  por  conta  de  um  dono  de  obra
pública, assim considerado pelo Decreto  Lei  n.º  59/99,  de  2  de  Março,
conforme o disposto nos artigos 1.º e 3.º.
  Para que as entidades abrangidas por esta iniciativa possam  usufruir  do
regime proposto terão de elaborar e apresentar a  sua  candidatura,  através
das associações empresarias interessadas  ou,  na  sua  falta,  das  câmaras
municipais da respectiva área, cabendo a estas instruir o processo e  emitir
parecer fundamentado. Este é  um  processo  que  carece  de  regulamentação,
remetendo o projecto de lei para diploma próprio do Governo.
  O projecto de lei obriga, ainda, à classificação e  delimitação  da  área
geográfica  das  zonas  nas  quais  a  normal  circulação   de   pessoas   e
mercadorias, na via pública, são afectadas por obras  públicas,  sendo  esta
classificação e delimitação uma condicionante  ao  início  das  mesmas.  Por
carecer de regulamentação governamental o projecto de lei propõe  a  adopção
de legislação, no prazo de 30  dias  a  contar  da  recepção  das  propostas
efectuadas pelos municípios, excepcionalmente para a cidade do Porto e  para
todos os municípios abrangidos pelo Programa POLIS, e de 60 dias,  a  contar
da data de publicação da lei, para os restantes casos.
  Para além deste regime excepcional,  as  entidades  abrangidas  por  esta
iniciativa podem ainda beneficiar de:
  - Isenção de pagamento de contribuições para a segurança social durante o
período que decorre entre o início dos  trabalhos  até  ao  seu  termo,  com
possibilidade de prorrogação;
  - Isenção de pagamento de taxas municipais em relação ao  mesmo  período,
com possibilidade de prorrogação;
  - Um fundo de compensação até ao montante de 40% da facturação  constante
na última declaração de IRC, sendo 20% a fundo perdido  e  80%  reembolsável
sem juros, até dois anos após o termo das obras públicas.
  Esta bonificação só entrará em vigor após regulamentação  do  Governo,  a
qual se deverá efectuar no prazo de 60 dias.
  Cumpre, ainda, referir que,  tendo  em  conta  o  regime  excepcional  de
compensação financeira,  bem  como  o  conjunto  de  isenções  previstas,  a
iniciativa ora em apreciação respeita a «lei-travão», regulada no n.º  2  do
artigo 167.º da CRP, bem como as normas orçamentais aprovadas para o ano  de
2001.


                       III - Antecedentes legislativos


  No âmbito da matéria inserta neste projecto de lei podemos destacar,  por
aproximação, na VII Legislatura, o projecto de  lei  n.º  603/VII,  sobre  a
obrigatoriedade da elaboração e aprovação, pelos municípios,  de  planos  de
urbanização.



                      IV - Enquadramento constitucional


  Nestes termos podemos enquadrar, lato senso, a questão nos n.os 4 e 5  do
artigo 65.º da CRP, onde se dispõe que «o Estado, as regiões autónomas e  as
autarquias locais definem as regras de ocupação,  uso  e  transformação  dos
solos urbanos, designadamente através de  instrumentos  de  planeamento,  no
quadro das leis respeitantes ao ordenamento do território e ao urbanismo,  e
procedem às expropriações dos solos que se revelem necessárias à  satisfação
de fins de  utilidade  pública  urbanístico»,  sendo,  ainda,  «garantida  a
participação dos interessados na elaboração dos instrumentos de  planeamento
urbanístico e de quaisquer outros  instrumentos  de  planeamento  físico  do
território».
  Este enquadramento não prejudica as especificidades da iniciativa que ora
se apresenta, as quais deverão ser  apreciadas  tendo  em  conta  não  só  o
enquadramento legal mas também o enquadramento  social,  económico  e  real,
tanto das entidades envolvidas como dos municípios e do País.


                           V - Enquadramento legal


  No plano legal a iniciativa ora em apreciação  justifica-se  através  dos
seguintes diplomas legislativos:
  - Decreto-Lei n.º 59/99, de 2 de Março, que aprova o novo regime jurídico
das empreitadas de obras públicas;
  - Decreto-Lei n.º 182/93,  de  12  de  Maio,  que  revê  a  classificação
portuguesa das actividades económicas.
  Em conclusão, somos do seguinte


                                   Parecer


  A Comissão de Equipamento Social é de parecer que,  independentemente  do
mérito da iniciativa e na salvaguarda das diversas opiniões sobre  a  mesma,
o projecto de lei n.º 349/VIII se encontra em condições de subir a  Plenário
para apreciação e votação na generalidade.


  Assembleia da República, 28 de Fevereiro de  2001.  O  Deputado  Relator,
Renato Sampaio - O Presidente da Comissão, Miguel Coelho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






