


                 Projecto de Lei n.º 341/X (Deputados do PS)

     Aprova Alterações ao Código Penal e a Legislação Penal Avulsa sobre
                     Prevenção e Repressão da Corrupção


                            Exposição de motivos

      A corrupção corrói os alicerces de um Estado de  Direito  Democrático,
fragiliza as  estruturas  da  República,  baseada  na  dignidade  da  pessoa
humana,  pela   violação   de   princípios   fundamentais   consagrados   na
Constituição da República: o princípio da igualdade dos cidadãos  perante  a
lei; o princípio da igualdade de oportunidades;  o  princípio  da  autonomia
intencional do Estado;  o  princípio  da  transparência,  da  isenção  e  da
legalidade de actuação da Administração Pública.


      A disseminação da corrupção na sociedade, ao perverter  os  princípios
da transparência, da imparcialidade, da igualdade, da justiça e  da  boa-fé,
que têm de orientar e parametizar a actuação do titular do  cargo  político,
do cargo público e do  funcionário,  debilita  a  confiança  do  cidadão  na
"respública" e causa insanáveis prejuízos  na  consciência  e  exercício  da
cidadania.


      Por isso a  luta  contra  a  corrupção  é  preocupação  prioritária  e
dominante de todos os  Estados  de  Direito  Democrático,  que  devem  estar
atentos à reacção do cidadão e tomar as mediadas legislativas que  facilitem
a prevenção e permitam a realização da Justiça, pelos Tribunais.


      O crime de corrupção tem, na sua tipicidade, diferentes abordagens  e,
actualmente, ressalta cada vez mais a extrema  dificuldade  na  obtenção  da
prova, dada a exigência de uma relação entre  a  solicitação,  aceitação  ou
promessa e  a  pratica  de  um  qualquer  acto  ou  omissão,  por  parte  do
funcionário ou do titular de cargo político ou público.


      Á dificuldade probatória  e  à  complexidade  do  crime  acresce,  com
frequência, a existência do pacto do silêncio, o que leva a que  a  suspeita
só surja muito tardiamente, com benefícios, inaceitáveis, para  os  agentes,
uma vez que a prescrição se conta da data da prática do acto.


      Não se afigura, também, que exista qualquer razão para distinguir,  em
sede de tipicidade, a corrupção para acto  lícito  da  corrupção  para  acto
ilícito, designadamente, porque a corrupção para o acto lícito não deixa  de
provocar, socialmente,  um  sentimento  de  apodrecimento  da  democracia  e
contamina a própria licitude do acto, convertendo-a numa licitude aparente.


      Com a consciência de que o conceito técnico-jurídico de corrupção  não
coincide com o seu conceito social  e  tendo  presente  que  a  dignidade  e
transparência do regime democrático devem andar associados a  comportamentos
isentos, imparciais e transparentes dos seus funcionários, a aceitação  e  o
recebimento de prendas por parte de quem exerce determinadas funções que  se
prendem com interesse público,  -  que  pela  Lei  nº  108/2001,  de  28  de
Novembro, era considerada como corrupção passiva para acto lícito -,  é  tão
grave quanto a corrupção para a pratica  de  acto  ilícito,  porque  ali  se
revela uma predisposição para a venda da personalidade.


      Para esse efeito, são introduzidas as seguintes alterações aos  crimes
de corrupção, contemplados no Código Penal, na  Lei  nº100/2003,  de  15  de
Novembro e na Lei 34/87, de 16 de Julho:

       -  Á  tipicidade  do  crime  de  corrupção  passiva,   associando   o
comportamento à função do agente e do serviço que presta e não à prática  de
determinado acto e,  também,  em  consequência,  elimina-se  o  conceito  de
corrupção  passiva  para  acto  licito,  fazendo  convergir,  nas   diversas
modalidades, a moldura abstracta da pena;

      - Ao conceito de crime de corrupção activa para o  fazer  corresponder
à nova tipicidade dos crimes de corrupção passiva;

      - Ao prazo  de  prescrição  do  procedimento  criminal,  definindo  no
Código Penal o estabelecimentos de um prazo especial  de  prescrição  de  15
anos para os crimes de corrupção ou com pena superior a 10 anos.

      Paralelamente a estas alterações que se relacionam com o Código Penal,
apresentam-se também outros dispositivos, designadamente:
      - Os funcionários públicos que procedam  a  acções  inspectivas  e  de
fiscalização e que no âmbito  dessa  actividade  detectem  qualquer  prática
criminosa ficam  obrigados  a  dar  imediato  conhecimento  desse  facto  ao
Ministério Público, sem aguardar pela elaboração e  aprovação  do  Relatório
Final da acção  que  se  encontrem  a  efectuar.  Esta  medida  justifica-se
porque, não raro, embora entre nós vigore o princípio da legalidade,  ele  é
exercido como se do princípio  da  oportunidade  se  tratasse.  Com  efeito,
proceder-se  ás  comunicações  ao  Ministério  Público  unicamente  após   a
aprovação do Relatório Final pela  entidade  governamental  da  tutela  pode
conduzir a situações de prescrição  e  de  perda  da  prova  que  ilibem  os
autores.


      - O alargamento do regime especial de recolha da prova, de  quebra  de
segredo profissional e de perda de bens a favor do Estado consagrado na  Lei
nº 5/2002, de 11 de Janeiro, a outros crimes, designadamente ao  tráfico  de
influência, à corrupção activa e  passiva  e  à  participação  económica  em
negocio, por considerarmos que as  razoes  que  justificaram  a  criação  de
regime especial para os outros crimes se lhes aplicam igualmente.


      - Torna-se extensiva aos titulares de altos cargos públicos  o  regime
aplicado aos titulares de cargos políticos previsto pela Lei  nº  34/87,  de
16 de Julho.


      - Altera-se a Lei 4/83, de 2 de Abril, no sentido de  acrescentar  aos
activos obrigatoriamente descritos nas declarações de  controle  público  de
riqueza as contas bancárias à ordem.
      -  Adita-se  à  Lei  nº4/83,  de  2  de  Abril  a  obrigatoriedade  da
fiscalização aleatória  das  declarações  de  controle  público  da  riqueza
depositadas no Tribunal Constitucional nos cinco anos subsequentes ao  termo
do último mandato.


      - Adita-se à Lei  Geral  Tributária  a  obrigatoriedade  de  envio  ao
Ministério Público dos elementos respeitantes ás  manifestações  de  fortuna
para efeitos de instauração de inquérito e  tratando-se  de  funcionário  ou
titular de cargo sob tutela de entidade pública, à tutela para  averiguações
no âmbito da respectiva competência.


      - Altera-se o Regime Geral  de  Inspecção  Tributária  no  sentido  de
agilizar o apuramento  de  responsabilidades  conexas  à  prática  de  crime
tributário quando ocorrer a suspensão do processo tributário.


      - Introduz-se no  presente  projecto  de  Lei  um  artigo  em  que  se
consagram garantias aos funcionários públicos  que  denunciem  os  casos  de
corrupção de que tenham  conhecimento  no  âmbito  do  desempenho  das  suas
funções ou por causa delas. Não se trata de  modo  algum  de  um  convite  à
delação, mas sim de defender aqueles que, ao dar cumprimento  ao  seu  dever
de denúncia de crimes, se vejam confrontados com situações de retaliação.


      -  As  instâncias  internacionais,  designadamente  as  Nações  Unidas
procuram cada vez mais,  formas  de  envolvimento  da  denominada  sociedade
civil na luta contra  o  fenómeno  da  corrupção.  Por  isso,  optamos  pela
isenção do pagamento de qualquer taxa de justiça  concedida  ás  associações
sem fins lucrativos  cujo  objecto  preveja  o  combate  à  corrupção  e  se
constituam assistentes no exercício do direito que a nossa legislação  penal
adjectiva confere no artigo 68º, nº1 e) do Código  do  Processo  Penal,  bem
como no  direito  a  procuradoria  condigna.  Constituem  como  que  medidas
simbólicas,  convites  dirigidos  à  sociedade  civil  para   que   proceda,
conjuntamente com os operadores judiciários ou  isoladamente,  à  defesa  da
sociedade dos crimes de corrupção. Por  outro  lado,  esta  medida  está  em
sintonia com o princípio, consagrado em  outro  Projecto  de  Lei  que  visa
criar a Comissão de Prevenção da Corrupção, que tem por objectivo  montar  a
organização  e  actuação  da  referida  Comissão  com  o  envolvimento  e  a
participação dos cidadãos.


      - Finalmente, estatui-se a inserção no relatório do  Procurador  Geral
da República previsto na Lei-quadro da Politica Criminal  -  Lei  nº17/2006,
de 23 de Março - de uma parte especifica relativa aos crimes de corrupção  a
qual comporta  obrigatoriamente  o  tratamento  de  12  itens  definidos  no
presente projecto.

      Assim, nos termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis  os
Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados apresentam o seguinte:


                          Projecto de Lei n.º 341/X

     Aprova Alterações ao Código Penal e a Legislação Penal Avulsa sobre
                     Prevenção e Repressão da Corrupção

                                  Artigo 1º
                          Alteração do Código Penal

Os artigos 118º, 372º, 373º e 374º do Código Penal, passam a ter a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 118º
                           (Prazos de Prescrição)

1-[...]
a) 15 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de prisão cujo
limite máximo for superior a 10 anos, bem como nos crimes previstos nos
artigos 372º, 373º, 374º, 375º nº1, 377º nº1, 379º nº1, 382º, 383º e 384º
do Código Penal, nos crimes previstos nos artigos 16º, 17º e 18º da Lei nº
34/87, de 16 de Julho e ainda no crime de fraude na obtenção de subsidio ou
subvenção.

                                 Artigo 372º
                  (Corrupção passiva para acto determinado)

1-  O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, directa ou indirectamente,  sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial,  ou  a  sua  promessa,  para  a  pratica  ou
omissão de um qualquer acto  ou  omissão  inerente  ao  exercício  das  suas
funções ou por estas facilitado, ainda que anterior  àquela  solicitação  ou
aceitação, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o acto ou omissão forem contrários aos deveres do cargo, o agente é
punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 -[ ...].

                                 Artigo 373º
                  (Corrupção passiva em razão das funções)

1 - Na pena prevista no artigo anterior incorre o funcionário  que,  por  si
ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação,  solicitar
ou aceitar, para si ou para terceiro, directa ou indirectamente,  por  causa
das suas funções, mas sem que lhe seja devida vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial, de  pessoa  que  perante  ele  tenha  tido  ou  tenha  qualquer
pretensão dependente do exercício das suas funções públicas.
2 - Excluem-se da  previsão  do  número  anterior  as  vantagens  que  forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.

                                 Artigo 374º
                                    [...]

1 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro  com  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  que  ao  funcionário  não
seja devida, com os fins e nas circunstancias indicadas nos artigos  372º  e
373º, é punido com pena de prisão de 1 a 6 anos.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto na alínea b) do artº. 364º.

                                  Artigo 2º
                  Alteração da Lei n.º 4/83, de 2 de Abril

O artigo 1.º da Lei n.º 4/83,  de  2  de  Abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 1.º
                                    [...]

[...]
a) [...];
b) A  descrição  dos  elementos  do  seu  activo  patrimonial  existente  em
território nacional  ou  no  estrangeiro,  ordenada  por  grandes  rubricas,
designadamente  do  património  imobiliário,  de  quotas  ou  outras  partes
sociais do capital de sociedades civis  ou  comerciais,  de  direitos  sobre
barcos, aeronaves ou veículos automóveis, bem  como  carteiras  de  títulos,
contas bancárias a prazo e à ordem, aplicações  financeiras  equivalentes  e
direitos de crédito superiores  a  50  vezes  a  retribuição  mínima  mensal
garantida;
c) [...];
d) [...].

                                  Artigo 3º
                  Aditamento à Lei n.º 4/83, de 2 de Abril

É aditado à Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, o  artigo  5.º-A,  com  a  seguinte
redacção:

                                Artigo 5.º-A
                           Fiscalização aleatória

1  -  O  Ministério  Público  junto  do  Tribunal   Constitucional   procede
anualmente à análise de  uma  amostra  aleatória  simples  com  um  erro  de
primeira espécie não superior a  5%  das  declarações  apresentadas  após  o
termo dos mandatos ou da cessação de funções dos respectivos titulares,  sem
prejuízo de poder, a todo o tempo, analisar quaisquer outras.
2 - Para efeitos da análise referida no número  anterior,  consideram-se  as
declarações apresentadas nos últimos cinco anos.
3 - Sempre que a análise recair sobre uma declaração apresentada há mais  de
um  ano,  deverá  o  respectivo  declarante   apresentar   nova   declaração
actualizada.

                                  Artigo 4º
                     Registo de Procurações irrevogáveis

É criado, no âmbito  da  Direcção-Geral  dos  Registos  e  do  Notariado,  o
registo central das procurações irrevogáveis, a  regulamentar  pelo  Governo
no prazo de 90 dias a contar da data da entrada em vigor da presente lei.

                                  Artigo 5º
                 Aditamento à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho

É aditado à Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, o artigo 3.º-A,  com  a  seguinte
redacção:

                                Artigo 3.º-A
                            Extensão da aplicação

O regime constante da presente  lei  é  aplicável  aos  titulares  de  altos
cargos públicos previstos no artigo 3.º da Lei n.º 64/93, de 26  de  Agosto,
na sua actual redacção.

                                  Artigo 6º
                 Alteração da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho

Os artigos 16º, 17º, 18º e 19.º da Lei nº 34/87, de 16 de  Julho,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 16º
                  (Corrupção passiva para acto determinado)

1 - O titular de cargo politico ou alto cargo público que, no exercício  das
suas funções, por si ou por interposta pessoa, com o  seu  consentimento  ou
ratificação, solicitar ou aceitar, para si  ou  para  terceiro,  directa  ou
indirectamente, sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial, ou a sua promessa, para a prática ou  omissão  de  um  qualquer
acto inerente ao seu cargo  ou  por  este  facilitado,  ainda  que  anterior
àquela solicitação ou aceitação, é punido com pena de prisão de dois a  oito
anos.
2 - Se o acto ou omissão for contrário aos deveres  do  cargo,  o  agente  é
punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - [Actual].

                                 Artigo 17º
                  (Corrupção passiva em razão das funções)

1 - Na pena prevista no artigo anterior incorre o titular de cargo  político
ou alto cargo público que, por si  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, directa ou indirectamente, por causa das  suas  funções,  mas  sem
que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não patrimonial, de pessoa  que
perante ele tenha tido ou tenha qualquer pretensão dependente  do  exercício
das suas funções públicas.
2 - Excluem-se da previsão  do  número  anterior,  as  vantagens  que  forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.

                                 Artigo 18º
                                    [...]

O titular de cargo politico ou alto cargo público que, no exercício das
suas funções, der ou prometer a funcionário ou a outro titular de cargo
politico, por si ou por interposta pessoa, vantagem patrimonial ou não
patrimonial que a estes sejam devidas, com os fins e nas circunstancias
indicadas nos artigos 16º e 17º, será punido, segundo os casos com as penas
dos mesmo artigos.

                                 Artigo 19.º
                                    [...]

1 - Eliminar.
2 - Eliminar.
3 - [...].

                                  Artigo 7º
              Alteração da Lei n.º 100/2003, de 15 de Novembro


   O artigo 36.º  do  Código  de  Justiça  Militar  aprovado  pela  Lei  n.º
   100/2003, de 15 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 36.º
                              Corrupção passiva


1 - Aquele que, integrado ou ao serviço das  Forças  Armadas  ou  de  outras
forças militares, por si ou por interposta pessoa, com o  seu  consentimento
ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, sem que  lhe
seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  ou  a  sua  promessa,
para a prática ou omissão de um qualquer acto inerente ao seu cargo  ou  por
este facilitado, ainda que anterior àquela solicitação  ou  aceitação  e  de
que resulte um perigo para a  segurança  nacional,  é  punido  com  pena  de
prisão de dois a dez anos.
2 - [...].
3 - [...].


                                  Artigo 8º
                Alteração da Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro


   O artigo 1.º da Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro, passa a ter a  seguinte
   redacção:


                                 Artigo 1.º


   1. Compete ao Ministério Público  e  à  Polícia  Judiciária,  através  da
   Direcção Central de Investigação da Corrupção e Criminalidade Económica e
   Financeira, realizar, sem prejuízo da competência de outras  autoridades,
   acções de prevenção relativas aos seguintes crimes:
   a)  Corrupção  activa  e  passiva,  tráfico  de   influência,   peculato,
   participação económica em negócio, enriquecimento ilícito e concussão;
   b) [...];
   c) [...];
   d) Infracções económico-financeiras cometidas de forma organizada ou  com
   recurso à tecnologia informática;
   e) [...].
   2 - [...].
   3 - [...].


                                  Artigo 9º
                Aditamento à Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro


   É aditado o artigo 9.º-A à Lei n.º  36/94,  de  29  de  Setembro,  com  a
   seguinte redacção:


                                Artigo 9.º-A
                   Regime aplicável às pessoas colectivas


   1 - Pode beneficiar da dispensa ou da atenuação especial  da  pena  e  da
   suspensão provisória do processo, nos termos dos artigos 8.º, 9.º e  9.º-
   A, a pessoa colectiva ou entidade equiparada, sempre que o agente por via
   de cuja actuação seja responsável beneficie desse regime, ou ainda quando
   titular de órgão de administração, pessoa com poder de  representação  ou
   poder de decisão em nome da pessoa colectiva ou equiparada:
   a)  Auxilie  concretamente  na  recolha  das  provas  decisivas  para   a
   identificação ou a captura de outros responsáveis;
   b) Denuncie o crime antes da instauração do processo-crime;
   c) Contribua decisivamente para a descoberta da verdade.
   2 - A concordância a que respeita o artigo 9.º, n.º1, alínea a) deve  ser
   dada  por  titular  de  órgão  de  administração,  pessoa  com  poder  de
   representação ou  poder  de  decisão  em  nome  de  pessoa  colectiva  ou
   equiparada.»


                                 Artigo 10º
                Alteração da Lei nº 5/2002, de 11 de Novembro


   O artigo 1º da Lei nº 5/2002, de 11 de Novembro, passa a ter  a  seguinte
   redacção:


                                  Artigo 1º


   1 - [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
   d) tráfico de influencia;
   e) corrupção activa e passiva;
   f) peculato;
   g) participação económica em negocio;
   h) [Actual alínea e)];
   i) [Actual alínea f)];
   l [Actual alínea g)];
   l) [Actual alínea h)];
   m) [Actual alínea i)];
   n) [Actual alínea j)];
   2 - O disposto no presente diploma só é aplicável  aos  crimes  previstos
   nas alíneas l) a n) do número anterior se o crime for praticado de  forma
   organizada.
   3 - [...].


                                 Artigo 11º
                      Aditamento à Lei Geral Tributária


   È aditado o n.º 10 ao artigo 89.º-A à Lei Geral Tributária, aprovada pelo
   Decreto-Lei n.º 389/98, de 17 de Dezembro, com a seguinte redacção:


                                Artigo 89.º-A
                                    [...]


   1 - [...].
   2 - [...].
   3 - [...].
   4 - [...].
   5 - [...].
   6 - [...].
   7 - [...].
   8 - [...].
   9 - [...].
   10 -  Os  elementos  respeitantes  às  manifestações  de  fortuna,  serão
   enviados ao Ministério Público para instauração de inquérito e, tratando-
   se de funcionário ou titular de cargo sob  tutela  de  entidade  pública,
   também à tutela para efeitos de  averiguações  no  âmbito  da  respectiva
   competência.»


                                 Artigo 12º
             Alteração ao Regime Geral de Infracções Tributárias


   O artigo 47.º do regime Geral de Infracções  Tributárias,  aprovado  pela
   Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho, passa ater a seguinte redacção:


                                 Artigo 47.º
                                    [...]


   1 - [...].
   2 - Á suspensão prevista no presente artigo aplica-se o  regime  previsto
   no artigo 7.º do Código do Processo penal.
   3 - Se o Processo Penal Tributário for suspenso,  nos  termos  do  número
   anterior, o processo que  deu  causa  à  suspensão  será  tramitada  como
   processo urgente.»


                                 Artigo 13º
                      Comunicação ao Ministério Público


   Logo que for tomado conhecimento de qualquer crime no âmbito de uma acção
   inspectiva ou fiscalizadora efectuada por uma entidade de fiscalização  e
   de controlo da Administração Pública deve ser  comunicado  ao  Ministério
   Público no mais curto prazo, devendo os funcionários  praticar  os  actos
   cautelares necessários e urgentes para assegurar os meios de prova.


                                 Artigo 14º
                          Garantia dos Denunciantes

1 - Os trabalhadores da  Administração  Pública  e  de  empresas  do  sector
empresarial do Estado que denunciem  o  cometimento  de  infracções  de  que
tiverem conhecimento no exercício das suas funções ou por  causa  delas  não
podem, sob qualquer forma, incluindo a  transferência  não  voluntária,  ser
prejudicados.
2 - A aplicação de sanção disciplinar aos trabalhadores referidos no  número
anterior  presume-se,  até  prova  em  contrário,  constituir  um  acto   de
retaliação.
3 - Os denunciantes  previstos  no  número  um  têm  direito  ao  anonimato,
excepto para os investigadores, até à dedução de acusação.
  4  -  Os  denunciantes  previstos  no  número  um  gozam  do  direito   de
transferência a seu  pedido,  sem  faculdade  de  recusa,  após  dedução  de
acusação.

                                 Artigo 15º
                 Constituição de assistente por associações


1 - A constituição de assistente nos crimes referidos na alínea e)  do  n.º1
do artigo  68º  do  Código  de  Processo  Penal  por  associações  sem  fins
lucrativos cujo objecto principal preveja o combate à  corrupção,  não  está
sujeita ao pagamento de qualquer taxa de justiça.
2 - O juiz arbitrará a favor das associações referidas  no  número  anterior
procuradoria condigna.

                                 Artigo 16.º
                   Relatório sobre os crimes de corrupção

O relatório a que se refere  o  artigo  14.º,  n.º  2,  da  Lei  Quadro  das
Política Criminal, aprovada pela Lei n.º 17/2006, de  23  de  Maio,  conterá
uma parte específica relativa aos crimes de  corrupção,  da  qual  constarão
obrigatoriamente os seguintes pontos:
a) Mapas estatísticos  dos  processos  distribuídos,  arquivados,  acusados,
pronunciados e não pronunciados, bem como das condenações  e  absolvições  e
respectiva pendência em cada uma das fases, incluindo os factos  resultantes
da aplicação das Leis nºs 5/2002, 11 de Janeiro e 11/2004, de 27  de  Março,
devendo também ser produzida  nestes  últimos  casos  mapa  estatístico  das
comunicações à PGR discriminados segundo a norma especifica e  as  entidades
que estiveram na sua origem;
b) Áreas de incidência da corrupção activa e passiva;
c) Análise da duração da fase da investigação e exercício  da  acção  penal,
instrução e julgamento com especificação das causas;
d) Análise das causas do não exercício da acção penal, das não  pronunciadas
e das absolvições;
e) Indicação do valor dos  bens  apreendidos  e  dos  perdidos  a  favor  do
estado;
f) Principais questões jurisprudenciais e  seu  tratamento  pelo  Ministério
Público;
g) Avaliação da  coadjuvação  dos  órgãos  de  polícia  criminal  em  termos
quantitativos e qualitativos;
h) Apreciação, em termos quantitativos e qualitativos,  da  colaboração  dos
organismos e instituições interpelados para disponibilização de peritos;
i) Referência à cooperação internacional, com especificação  do  período  de
tempo necessário à satisfação dos pedidos.
j) Formação específica dos  magistrados,  com  identificação  das  entidades
formadoras  e  dos  cursos  disponibilizados,   bem   como   dos   eventuais
constrangimentos à sua realização;
k) Elenco das directivas dadas ao Ministério Público;
l)  Propostas,  nomeadamente  relativas  a  meios  materiais  e  humanos  do
Ministério público e órgãos de policia criminal e  a  medidas  legislativas,
resultantes da análise da prática judiciária.

                                Os Deputados





