

                          PROJECTO DE LEI N.º 377/X

                 GARANTE O ACESSO AO DIREITO E AOS TRIBUNAIS
                    REVOGANDO O REGIME JURÍDICO EXISTENTE

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

      I - O Direito fundamental do Acesso ao Direito e aos Tribunais


      O artigo 20.º da  Constituição  da  República  consagra  o  acesso  ao
Direito e aos Tribunais. Ninguém,  por  insuficiência  de  meios  económicos
pode ser privado do acesso à Justiça.
      Estamos perante  um  direito  fundamental,  inserido  na  Parte  I  da
Constituição da República Portuguesa - Direitos e Deveres Fundamentais.
      Entretanto, nos últimos  anos,  foram  tomadas  medidas  legislativas,
nomeadamente através da Lei n.º 34/2004, de  29  de  Julho,  e  da  Portaria
n.º1085-A/2004, de 31 de Agosto  (entretanto  remendada  pela  Portaria  n.º
222/2005, de 21 de  Março)  que  constituem  a  denegação  daquele  direito,
reduzindo a aplicação do mesmo a cidadãos em situação de extrema pobreza.
      Para a grande maioria dos cidadãos, em situação de carência económica,
a lei constitui uma autêntica denegação da justiça por  motivos  económicos.
Nomeadamente, quando através de alterações às  Custas  Judiciais,  estas  se
tornaram excessivamente onerosas.

      II - As insuficiências e limitações do actual regime


      Cumpre, porém, salientar que já anteriormente, através da Lei n.º  30-
E/2000 de 20 de Dezembro, se tinha descaracterizado a garantia do acesso  ao
direito e aos tribunais.
      Na verdade, a  atribuição  à  Segurança  Social  da  competência  para
decidir sobre a pretensão dos cidadãos é a consagração do acesso ao  direito
e aos tribunais como uma prestação  social  e  não  como  um  direito  entre
aqueles  classificados  pela  Constituição  como   Direitos   Liberdades   e
Garantias de primeira geração.
      Por outro lado, a atribuição ao poder executivo  da  competência  para
decidir nesta matéria, quando é o próprio poder executivo  quem  decide  das
verbas a orçamentar para a atribuição deste direito,  não  deixa  o  sistema
imune a eventuais ameaças à realização do acesso à Justiça.
      A garantia  deste  acesso  é,  também,  a  efectivação  do  direito  à
igualdade.
      O grupo Parlamentar do Partido Comunista Português discordou  desde  o
início desta solução.  Foi  o  único  grupo  parlamentar  a  mostrar  a  sua
discordância na votação final global do diploma.
      Os tempos foram demonstrando a justeza da posição do PCP.
      As normas burocráticas impostas para a  apreciação  da  pretensão  dos
cidadãos constituíram o primeiro filtro que afastou muitos do  exercício  de
um direito fundamental, pela floresta  de  complicadas  perguntas  inseridas
num formulário para muitos  indecifrável  que  requereu,  quantas  vezes,  o
recurso a técnicos de direito.
      A Recomendação do senhor Provedor de Justiça nº 2/B/2005 de 12-10 é  o
espelho das restrições graves à concessão do benefício de apoio  judiciário.

      No sentido de melhorar o regime constante da  Lei  n.º  34/2004  e  da
Portaria n.º 1085-A/2004, fez  o  senhor  Provedor  diversas  recomendações,
constando na informação da Provedoria que a Recomendação foi acatada.
       Contudo,  têm-se  sucedido  os  protestos  relativamente  ao   regime
constante da Lei n.º34/2004 e Portarias de aplicação.
      São emblemáticas as considerações aduzidas no Acórdão n.º 654/2006  do
Tribunal Constitucional que veio julgar inconstitucional,  por  violação  do
nº 1 do artigo 20º da Constituição da República Portuguesa, o  Anexo  à  Lei
nº 34/2004, de 29 de Julho, conjugado com os artigos 6º a  10º  da  Portaria
nº 1085-A/04, de 31 de Agosto, na  parte  em  que  impõe  que  o  rendimento
relevante para efeitos de concessão do benefício do  apoio  judiciário  seja
necessariamente determinado a partir do  rendimento  do  agregado  familiar,
independentemente  de  o  requerente  de  protecção   jurídica   fruir   tal
rendimento.
      Tal como temos vindo a afirmar, relativamente à limitação  do  direito
fundamental de acesso ao Direito e aos tribunais através do diploma que  ora
se pretende alterar, "outra coisa não  se  faz  que  não  seja  delimitar  o
direito de acesso ao Direito e aos tribunais, pois  tal  acesso  depende  de
uma situação de insuficiência económica, cujos critérios de  apreciação  são
fixados/tabelados, inclusive por recurso a uma fórmula matemática.  (...)  O
que era antes uma norma aberta à ponderação do caso concreto  passou  a  ser
uma norma fechada, ponderando estritos aspectos económico-financeiros,  como
resulta claro da adopção de uma fórmula  matemática.  Sendo  pressuposto  da
concessão do beneficio do apoio judiciário  uma  situação  de  insuficiência
económica, ao  tabelarem-se  os  critérios  de  apreciação  dessa  situação,
inclusive com recurso a uma fórmula matemática como resulta dos  artigos  6°
a 10° da Portaria n.º 1085-A/2004, de 31  de  Agosto,  é  manifesto  que  se
procedeu  a  uma  delimitação  do  direito  de  acesso  ao  Direito  e   aos
tribunais".
     É ainda referido no  Acórdão  supracitado  que  "A  questão  é  que  a
aplicação  do  Anexo  à  Lei  n.º  34/2004  que  remete  a   apreciação   da
insuficiência económica para o rendimento relevante do agregado  familiar  e
da fórmula matemática previstas nos artigos 6° a 10° da Portaria  n.º  1085-
A/04, conduzem, no caso concreto, a um resultado que não se mostra  conforme
o direito fundamental de acesso ao Direito e aos  tribunais,  quer  por  que
implica uma restrição intolerável de tal direito - violação do princípio  da
proporcionalidade em sentido restrito, que significa  que  os  meios  legais
restritivos  e  os  fins  obtidos  devem  situar-se  numa  "justa   medida",
impedindo-se a adopção  de  medidas  legais  restritivas  desproporcionadas,
excessivas, em relação aos fins tidos em vista -  quer  por  que  se  traduz
numa violação do principio da igualdade - que obriga à  diferenciação,  como
forma de compensar a  desigualdade  de  oportunidades,  o  que  pressupõe  a
eliminação, pelos poderes públicos, de desigualdades  fácticas  de  natureza
social, económica ou cultural (Gomes  Canotilho  e  Vital  Moreira,  in  CRP
Anotada, 3ª edição, pág. 127)."
      De acordo com o recente Relatório  n.º  50/06,  2ªS,  do  Tribunal  de
Contas relativo a  um  processo  de  auditoria  aos  sistemas  de  gestão  e
controlo do Financiamento do acesso ao Direito e aos Tribunais, em  Portugal
o valor per capita desse encargo directo para o Estado  apenas  alcança  32%
da média dos países europeus. Também de acordo com este  Relatório  conclui-
se que, relativamente aos anos de  2003  a  2005,  os  dinheiros  utilizados
foram mal geridos, com falta de transparência  e  o  Estado  não  organizou,
como devia, o sistema de acesso ao direito e aos Tribunais, dando, mais  uma
vez, razão às propostas do PCP nesta matéria.
      Assume também especial relevância a queixa apresentada  na  Provedoria
pela Confederação Geral de Trabalhadores Portugueses.
      Afectando, muito especialmente, a Justiça Laboral, a Lei  inviabilizou
para  muitos  trabalhadores  o  recurso  aos  Tribunais,  o   exercício   de
elementares direitos fundamentais na área do Direito ao Trabalho.
      A  CGTP  denunciou  mesmo  alguns  exemplos,  dos  quais  decorre  que
efectivamente o regime aprovado  em  2004  denegou  a  justiça  por  motivos
económicos. Transcrevem-se alguns desses  exemplos  que  constam  da  queixa
apresentada pela CGTP na Provedoria.

Exemplo 1

Casal com 2 filhos menores em idade escolar.
Cada um aufere 730 euros/mês de salário ilíquido (aproximadamente o  salário
médio).
São proprietários de uma casa adquirida por 60.000 euros,  pela  qual  pagam
250 euros/mês de prestação ao banco.
Têm carro próprio com valor de mercado de 5.000 euros.

Rendimento relevante para efeitos  de  protecção  jurídica  =  2,1  vezes  o
salário mínimo nacional, o  que  significa  que  qualquer  requerente  nesta
situação não  se  encontra  em  situação  de  insuficiência  económica  para
efeitos de protecção jurídica.

Exemplo 2

Casal com 2 filhos menores em idade escolar e um idoso.
 Um dos membros do  casal  aufere  700  euros/mês,  o  outro  400  euros/mês
(salários ilíquidos).
 O idoso recebe 154,88 euros de pensão social/mês.
 Vivem numa casa arrendada pela qual pagam 300 euros/mês.
 Não têm carro próprio.
 Rendimento relevante para efeitos de  protecção  jurídica  =  1,4  vezes  o
salário mínimo nacional, o que significa que um  requerente  nesta  situação
suporta os custos da consulta jurídica e tem apoio judiciário na  modalidade
de pagamento faseado - na prática não tem direito a este benefício já que  o
acaba por pagar na totalidade."

      Assim, é urgente a revogação do regime jurídico existente.
      A Proposta de Lei apresentada  pelo  Governo  nesta  matéria  não  vem
resolver o problema da limitação do acesso ao direito por parte das  pessoas
com  poucos  recursos.  Esta  proposta,  vem,  outrossim,  manter  a  lógica
matemática do actual  regime,  garantindo  a  protecção  jurídica  apenas  a
agregados familiares com rendimentos muito baixos, excluindo  do  direito  à
justiça e aos tribunais milhares de cidadãs e cidadãos.
      Esta Proposta altera ainda o sistema de acesso ao  Direito  permitindo
a "escolha" dos profissionais que dele possam  fazer  parte  numa  limitação
inaceitável do exercício das profissões forenses. Assim,  o  actual  Governo
não só afasta quem menos  recursos  têm,  como  selecciona  quem  integra  o
sistema de acesso ao direito.

      III - Um novo regime


      O PCP, através deste  Projecto  de  Lei,  pretende  revogar  o  regime
existente, substituindo-o por um  novo  regime  que  garantirá  o  acesso  à
Justiça.
      Na verdade, muito embora  se  tenham  considerado  as  críticas  e  as
recomendações  do  Senhor  Provedor  de  Justiça,   entendemos   que   seria
preferível reformular todo o regime, pois  as  intermináveis  e  complicadas
fórmulas constantes nomeadamente da Portaria são de difícil reparação.
      Resulta deste projecto de lei que apresentamos que a Segurança  Social
deixa de ter intervenção na apreciação e decisão  sobre  o  requerimento  de
apoio jurídico, voltando a decisão ao juiz, o que constitui, desde  já,  uma
primeira e fundamental salvaguarda do Direito. Resulta ainda  das  propostas
ora apresentadas, o retomar das presunções de insuficiência  económica,  com
um  mais  amplo  e  justo  rol  de   situações   abrangidas   (considerando,
nomeadamente, as vítimas de  tráfico  para  fins  de  exploração  sexual  na
prostituição e as vítimas de violência doméstica).
      As propostas apresentadas pelo PCP,  desde  as  alterações  ao  regime
jurídico do acesso ao direito introduzidas em 2000, basearam-se em  primeiro
lugar na garantia do acesso de  todas  e  todos  a  um  direito  fundamental
elementar, na garantia do acesso ao direito, na  garantia  da  possibilidade
da defesa dos direitos de cidadãs  e  cidadãos  sem  que  motivos  de  ordem
económica impedissem o seu exercício. Este é  o  compromisso  primordial  do
PCP a que agora se dá corpo.


      IV - Transposição da Directiva 2002/8/CE do Conselho, de 27 de Janeiro
de 2003


      Dando cumprimento à Directiva 2002/8/CE do Conselho, de 27 de  Janeiro
de  2003,  relativa  à  melhoria  do   acesso   à   justiça   nos   litígios
transfronteiriços, através  do  estabelecimento  de  regras  mínimas  comuns
relativas ao apoio judiciário no âmbito desses litígios, introduzimos  neste
Projecto algumas das disposições que consideramos  ainda  não  inseridas  na
legislação nacional.  Assim,  prevê-se  que  o  apoio  judiciário  concedido
inclua sempre que  necessário  ou  quando  se  trate  de  uma  situação  com
carácter transfronteiriço a interpretação, a tradução  de  documentos  e  as
despesas  de  deslocação  a  suportar  pelo  requerente.  Por  outro   lado,
ressalvamos as situações em que é necessário ter em  conta  que  os  limites
definidos para aceder ao apoio judiciário têm de salvaguardar as  diferenças
de custo de vida entre os Estado  do  foro  e  de  domicílio  ou  residência
habitual.
   V -  Resumo do presente Projecto

   Sumariamente,  o  presente  Projecto  de   Lei   consagra   o   seguinte,
relativamente às questões mais controversas:
    . Devolve ao juiz a competência para a  decisão  sobre  a  concessão  do
      apoio judiciário;
    . Suprime do leque das medidas de apoio judiciário o  pagamento  faseado
      das custas judiciais, que redundava no pagamento efectivo de taxas por
      quem não as podia pagar;
    . Reformula as presunções de insuficiência económica constantes  da  lei
      de 2000, entre as  quais  se  destaca,  por  exemplo,  como  forma  de
      resposta  às  novas  escravaturas  do  século  XXI,  a  presunção   de
      insuficiência económica das vítimas de tráfico de seres humanos e  das
      vítimas de exploração através da prostituição, ainda que se  trate  de
      estrangeiras na situação de clandestinidade, bem como das  vítimas  de
      violência doméstica;
    . Restringe a possibilidade de tomar em consideração os  rendimentos  do
      agregado familiar;
    . Garante no benefício de apoio judiciário, a gratuitidade dos actos  de
      registo comercial, predial e automóvel  decorrentes  da  acção  ou  da
      decisão, das certidões judiciais que tenham obrigatoriamente  que  ser
      requeridas para dar início ou  seguimento  ao  processo  e  ainda  das
      certidões necessárias à execução das sentenças proferidas;
    . Estabelece normas claras para apuramento  do  rendimento  a  tomar  em
      consideração, nomeadamente de taxas de esforço  para  as  necessidades
      básicas e para a habitação;
    . Faz, no entanto, depender a concessão do benefício de apoio judiciário
      da complexidade e do valor da causa;
    . Garante o apoio judiciário no âmbito de litígios transfronteiriços, de
      acordo com a Directiva 2002/8/CE, de 27 de Janeiro;
    . Define o conceito de agregado familiar, restringindo-o,  para  efeitos
      de consideração dos rendimentos a ponderar;
    . Consagra a gratuitidade da Justiça Laboral para  os  Trabalhadores  do
      sector privado e da Administração  Pública,  nos  processos  de  maior
      relevância;
    . Contém normas específicas para efectivar o acesso  ao  Direito  e  aos
      Tribunais por parte dos menores na área da Lei Tutelar educativa;
    . Revoga disposições do Código  das  Custas  Judiciais  que  restringiam
      direitos dos Trabalhadores;
    . Regula a tramitação do pedido de apoio judiciário.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 CAPÍTULO I
                           Concepção e objectivos

                                  Artigo 1º
                                (Finalidades)

1 - O sistema de acesso ao direito e aos tribunais destina-se a  promover  e
assegurar que ninguém seja dificultado ou impedido de conhecer, fazer  valer
ou defender os seus direitos, em razão da sua condição social  ou  cultural,
ou por insuficiência de meios económicos.
2 - Para concretizar os objectivos referidos no número anterior desenvolver-
se-ão acções  e  mecanismos  sistematizados  de  informação  jurídica  e  de
protecção jurídica.

                                  Artigo 2º
                                 (Promoção)

1 - O acesso ao direito compreende a informação,  a  protecção,  o  apoio  e
consulta jurídicos.
2 - O acesso ao direito e aos tribunais constitui  uma  responsabilidade  do
Estado, a promover, designadamente através  de  dispositivos  de  cooperação
com as instituições representativas das profissões forenses.

                                  Artigo 3º
                               (Funcionamento)

1 - O sistema de acesso ao direito e aos tribunais funcionará por forma  que
os serviços prestados aos seus utentes sejam qualificados e eficazes.
2 - O Estado garante uma adequada  remuneração  aos  profissionais  forenses
que intervierem no sistema de acesso ao direito e aos tribunais.


                                 CAPÍTULO II
                             Informação jurídica

                                  Artigo 4º
                            (Dever de informação)

Incumbe especialmente ao Ministério da Justiça realizar, de modo  permanente
e planeado, acções tendentes a tornar conhecido o direito  e  o  ordenamento
legal, através de publicação e de outras formas  de  comunicação,  incluindo
audiovisual, por forma a proporcionar um melhor exercício dos direitos  e  o
cumprimento dos deveres legalmente estabelecidos.

                                  Artigo 5º
                      (Serviços de informação jurídica)

No âmbito  das  acções  referidas  no  artigo  anterior  serão  gradualmente
criados serviços de acolhimento nos tribunais e serviços judiciários.

                                CAPÍTULO III
                             Protecção jurídica

                                  Artigo 6º
                            (Protecção jurídica)

A  protecção  jurídica  é  concedida  para  questões  ou  causas   judiciais
concretas, ou susceptíveis de  concretização,  em  que  o  utente  tenha  um
interesse próprio e  que  versem  sobre  direitos  directamente  lesados  ou
ameaçados de lesão nas áreas cível, penal, laboral, administrativa,  social,
comercial, fiscal ou contra-ordenacional.

                                  Artigo 7º
                                  (Âmbito)

A protecção jurídica reveste as  modalidades  de  consulta  jurídica,  apoio
jurídico e apoio judiciário.

                                  Artigo 8º
                              (Âmbito pessoal)

1 - Têm direito a  protecção  jurídica,  nos  termos  da  presente  lei,  os
cidadãos nacionais e os cidadãos nacionais de qualquer país membro da  União
Europeia  que  demonstrem  encontrar-se   em   situação   de   insuficiência
económica, definida nos termos da presente lei.
2 - O regime previsto na presente  lei  é  ainda  aplicável  nos  termos  do
número anterior:
a)  Aos  nacionais  de  países  terceiros  e  aos  apátridas   que   residam
habitualmente num dos Estados-Membros ou em território nacional e  gozem  do
direito a protecção jurídica;
b)Aos estrangeiros não residentes em Portugal  a  quem  seja  reconhecido  o
direito a protecção jurídica, na medida  em  que  este  seja  atribuído  aos
portugueses pelas leis dos respectivos Estados.
3 - Aos estrangeiros sem título de residência e aos requerentes de  asilo  é
reconhecido  o  direito  a  protecção  jurídica  nos  termos  da  legislação
aplicável.
4 - As pessoas colectivas e  sociedades  têm  direito  a  apoio  judiciário,
quando façam a prova a que alude o n.º 1.
5 - As sociedades e os comerciantes em nome individual nas causas  relativas
ao  exercício   do   comércio   e   os   estabelecimentos   individuais   de
responsabilidade limitada têm direito  à  dispensa,  total  ou  parcial,  do
pagamento da taxa de justiça e demais  encargos  com  o  processo  quando  o
respectivo montante seja consideravelmente superior às  suas  possibilidades
económicas, aferidas designadamente em função  do  volume  de  negócios,  do
valor do capital ou do património  e  do  número  de  trabalhadores  ao  seu
serviço.
6 - Beneficiam também do direito à protecção jurídica todos  os  cidadãos  e
entidades que, por lei,  estejam  dispensados  do  pagamento  das  taxas  de
justiça e demais encargos com o processo, os que exerçam o direito de  acção
popular e ainda  os  que  proponham  acção  contra  uma  actuação  ou  norma
discriminatória, ou se defendam em processo cujo fundamento seja uma  medida
discriminatória.

                                  Artigo 9º
                     (Interesses colectivos ou difusos)

Lei própria regulará  o  regime  de  tutela  dos  interesses  colectivos  ou
difusos e dos direitos só indirecta ou reflexamente lesados ou ameaçados  de
lesão.

                                 Artigo 10º
                   (Proibição de acumulação de honorários)

É vedado aos advogados, advogados  estagiários  e  solicitadores  ou  outras
pessoas com formação jurídica bastante que  prestem  serviços  de  protecção
jurídica  em  qualquer  das  suas  modalidades  auferir,  com  base   neles,
remuneração diversa daquela a que tiverem direito  nos  termos  da  presente
lei.

                                 CAPÍTULO IV
                              Consulta Jurídica

                                 Artigo 11º
                      (Gabinetes de consulta jurídica)

1 - Em cooperação com a Ordem dos Advogados e outras  entidades  públicas  e
privadas que, no âmbito da sua actividade, promovam informação  jurídica,  o
Ministério da Justiça instalará e assegurará o  funcionamento  de  gabinetes
de consulta jurídica, com vista à gradual cobertura territorial do País.
2 - Os gabinetes de consulta jurídica referidos no número  anterior  poderão
abranger  a  prestação  de  serviços  por   solicitadores,   em   moldes   a
convencionar entre a respectiva câmara e a Ordem dos Advogados.

                                 Artigo 12º
                                (Remuneração)

Os serviços forenses  prestados  nos  gabinetes  de  consulta  jurídica  são
remunerados nos termos  fixados  pelo  Ministério  de  Justiça,  através  de
portaria, ouvida a Ordem dos Advogados e a Câmara dos Solicitadores.

                                 Artigo 13º
                                  (Âmbito)

1 - A consulta jurídica pode compreender a  realização  de  diligências  com
vista  à  resolução  judicial,  caso  não  haja  mandatário  constituído  ou
defensor nomeado, pré-judicial  ou  extrajudicial  ou  comportar  mecanismos
informais de conciliação, conforme constar dos regulamentos dos  respectivos
gabinetes.
2 - Cabe ao Ministro da  Justiça  homologar  por  portaria  os  regulamentos
previstos no número anterior.

                                 CAPÍTULO V
                              Apoio judiciário

                                  Secção I
                     Modalidades, condições e requisitos

                                 Artigo 14º
                                (Modalidades)

O apoio judiciário compreende as seguintes modalidades:
a) Dispensa, total ou parcial, de taxa de justiça e demais  encargos  com  o
processo;
b) Nomeação e pagamento de honorários de patrono;
c) Pagamento de honorários a solicitador de execução.

                                 Artigo 15º
                          (Encargos com o processo)

1 - Estão  isentos  de  impostos,  emolumentos  e  taxas  os  requerimentos,
certidões  e  quaisquer  outros  documentos  pedidos  para  fins  de   apoio
judiciário.
2 - A concessão de apoio judiciário, nos  termos  da  alínea  a)  do  artigo
anterior, determina ainda a gratuitidade dos  actos  de  registo  comercial,
predial e automóvel decorrentes  da  acção  ou  da  decisão,  das  certidões
judiciais que tenham obrigatoriamente que ser requeridas para dar início  ou
seguimento ao processo e ainda das  certidões  necessárias  à  execução  das
sentenças proferidas.

                                 Artigo 16º
     (Encargos relacionados com o carácter transfronteiriço do litígio)

O apoio judiciário concedido incluirá, sempre que necessário:
      a) Interpretação;
      b) Tradução de documentos exigidos pelo tribunal  ou  pela  autoridade
competente;
      c) Despesas de deslocação a suportar pelo  requerente,  na  medida  em
que seja    exigida pelo tribunal a presença  física  das  pessoas  a  serem
ouvidas e que    provenham de outro Estado.

                                 Artigo 17º
                            (Âmbito de aplicação)

1 - O regime de apoio judiciário aplica-se  em  todos  os  tribunais  e  nos
julgados de paz, qualquer que seja o tipo, a  forma  ou  fase  do  processo,
incluindo recursos, incidentes e providências cautelares.
2  -  O  regime  de  apoio  judiciário  aplica-se  também,  com  as  devidas
adaptações, aos processos de contra-ordenações e aos processos  de  divórcio
por mútuo consentimento cujos termos corram nas  conservatórias  de  registo
civil.

                                 Artigo 18º
                     (Oportunidade do apoio Judiciário)

1  -  O  apoio  judiciário  é  independente  da  posição  processual  que  o
requerente ocupe na causa e do facto  de  ter  sido  já  concedido  à  parte
contrária.
2 - O apoio judiciário pode ser  requerido  em  qualquer  estado  da  causa,
mantém-se para efeitos de recurso, qualquer  que  seja  a  decisão  sobre  a
causa, é extensivo a todos os processos que sigam por apenso àquele  em  que
essa concessão se verificar, sendo-o também ao  processo  principal,  quando
concedido em qualquer apenso.
3 - Declarada a incompetência relativa do  tribunal  mantém-se,  todavia,  a
concessão do apoio judiciário, devendo a decisão definitiva  ser  notificada
ao patrono para se pronunciar sobre a manutenção ou escusa do patrocínio.
4 - No caso de o processo  ser  desapensado  por  decisão  com  trânsito  em
julgado,  o  apoio  concedido  manter-se-á,  juntando-se  oficiosamente   ao
processo desapensado certidão da decisão que o  concedeu,  sem  prejuízo  do
disposto na parte final do número anterior.
5 - O apoio  judiciário  mantém-se  ainda  para  as  execuções  fundadas  em
sentença proferida em processo em que essa concessão se tenha verificado.

                                 Artigo 19º
                               (Legitimidade)

1 - O apoio judiciário pode ser requerido:
a) Pelo interessado na sua concessão;
b) Pelo Ministério Público em representação do interessado;
c) Por advogado, advogado estagiário ou  solicitador,  em  representação  do
interessado, bastando  para  comprovar  essa  representação  as  assinaturas
conjuntas do interessado e do patrono;
d) Por patrono para esse efeito nomeado pela Ordem dos Advogados,  a  pedido
do interessado.
2 - Às pessoas referidas nas alíneas c) e  d)  do  número  anterior  incumbe
também, em princípio, o patrocínio da causa para que foi requerido  o  apoio
judiciário.

                                  Secção II
                           Insuficiência económica

                                 Artigo 20º
                                 (Definição)

Encontra-se em situação de insuficiência económica aquele que  não  disponha
de meios bastantes para custear, total ou parcialmente, os encargos  normais
de uma causa judicial  e  para  suportar  os  honorários  dos  profissionais
forenses, devidos por efeito da prestação dos seus serviços.

                                 Artigo 21º
                          (Prova da insuficiência)

1 - A prova de insuficiência económica pode  ser  feita  por  qualquer  meio
idóneo.
2 - As declarações do requerente sobre a sua  situação  económica  bem  como
sobre a verificação dos factos em que assentam as  presunções  referidas  no
artigo seguinte devem ser acompanhadas dos documentos comprovativos  de  que
o requerente disponha.

                                 Artigo 22º
                                (Presunções)

1 - Para além do disposto em  legislação  especial,  goza  da  presunção  de
insuficiência económica:
a) Quem estiver a receber alimentos por necessidade económica;
b) Quem  reunir  as  condições  exigidas  para  a  atribuição  de  quaisquer
subsídios em razão da sua carência de rendimentos;
c) Quem estiver a receber subsídio  de  desemprego  ou  subsídio  social  de
desemprego ou tiver pendente decisão sobre a sua atribuição;
d) Quem estiver inscrito num centro de emprego;
e) Quem estiver a receber pensões ou reformas iguais  ou  inferiores  a  uma
vez e meia o salário mínimo nacional;
f) Quem beneficiar apenas de rendimentos mensais provenientes  do  trabalho,
iguais ou inferiores a uma vez e meia o salário mínimo nacional;
g) Os  filhos  menores,  para  efeitos  de  investigar  ou  impugnar  a  sua
maternidade ou paternidade;
h)  Os  menores,  nos  processos  instaurados  nos  termos  da  lei  tutelar
educativa;
i) Os requerentes de alimentos;
j) Os titulares de direito a indemnização por acidentes de viação;
l)Os funcionários ou agentes da Administração que,  nos  termos  da  lei  do
Tribunal  de   Contas,   possam   ser   demandados   para   efectivação   de
responsabilidades financeiras;
m) Quem, ainda que  estrangeiro  ou  em  situação  de  clandestinidade,  for
vítima de tráfico de seres humanos ou de utilização na prostituição;
n) Quem for vítima de violência doméstica.

                                 Artigo 23º
                 (Determinação do rendimento líquido mensal)

No apuramento do rendimento mensal serão tomados em  consideração,  mediante
informação prestada pelo requerente, os seguintes elementos relativos à  sua
situação económica ou, sendo caso disso, dos membros  do  agregado  familiar
cujo rendimento releve para apreciação do pedido:
   a) O vencimento mensal auferido no momento da apresentação do pedido;
   b) Os activos patrimoniais;
   c) Os passivos patrimoniais;
   d) As despesas com necessidades básicas, e com a habitação;
   e)   Os  montantes  devidos  por  contribuições   ou   impostos   e   por
      contribuições obrigatórias para a segurança social;
   f)  Quaisquer  outros  elementos  que  possam  servir  de  ponderação  na
      determinação do rendimento.



                                 Artigo 24º
                           (Necessidades básicas)


1 - O montante dispendido  com  a  satisfação  das  necessidades  básicas  a
deduzir  ao  rendimento  bruto,  não  poderá  ser  inferior  a   42%   desse
rendimento, e será tomado em consideração caso o requerente não  indique  ou
não apresente prova do mesmo.
2 - Será tomado em consideração o montante provado pelo  requerente  se  for
superior ao obtido nos termos do número anterior.

                                 Artigo 25º
                    (Valor dos encargos com a habitação)

1 - O valor dos encargos com a habitação não poderá ser inferior ao  apurado
nos termos do  número  seguinte,  e  será  tomado  em  consideração  caso  o
requerente não indique ou não apresente prova do mesmo.
2 - Para efeito do disposto no número anterior, o valor dos encargos  com  a
habitação será obtido aplicando-se a taxa de esforço de  20%  ao  rendimento
líquido a considerar para a apreciação do pedido.
3 - Será tomado em consideração o montante provado pelo  requerente  se  for
superior ao obtido nos termos do número anterior.

                                 Artigo 26º
 (Critérios de elegibilidade de rendimentos de membros do agregado familiar)

1 -  Na  determinação  do  rendimento  mensal  só  poderão  ser  tomados  em
consideração os rendimentos do agregado familiar quando na lide para que  se
requer  o  apoio  judiciário  não  exista  colisão  de  interesses  entre  o
requerente do benefício e qualquer dos membros  do  agregado  familiar,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - Só poderão ser tomados em consideração os rendimentos  daqueles  membros
do  agregado  familiar  que  com  a  demanda  possam  beneficiar  directa  e
imediatamente ou  que,  com  a  mesma,  possam  sofrer  prejuízo  directo  e
imediato.
3  -  Em  qualquer  caso,  não  poderão  ser  tomados  em  consideração   os
rendimentos dos membros do agregado familiar que beneficiariam da  presunção
de insuficiência económica se interviessem como partes na demanda.
4 - Também não serão tomados em consideração os rendimentos dos  membros  do
agregado familiar que possam ser chamados à demanda  em  qualquer  incidente
de intervenção de terceiros.

                                 Artigo 27º
                       (Conceito de agregado familiar)

Para os efeitos previstos na presente lei, constituem  o  agregado  familiar
do requerente, os parentes ou afins no 1º grau da linha recta, e no 2º  grau
da linha colateral que com ele habitem em economia comum.

                                 Artigo 28º
                       (Valor e complexidade da causa)

Além  do  rendimento  a  considerar,  apurado  nos  termos  das  disposições
antecedentes,  a  decisão  tomará  sempre  em  consideração  o  valor  e   a
complexidade da causa.

                                 Artigo 29º
                     (Exclusão do direito de concessão)

O apoio judiciário não pode ser concedido:
a) Às pessoas que não reúnam as condições legais para o requerer;
b) Às pessoas a respeito das quais haja fundada suspeita  de  que  alienaram
ou oneraram todos ou parte dos seus bens para se colocarem em  condições  de
o obter;
c) Aos cessionários do direito ou objecto controvertido, ainda que a  cessão
seja anterior ao litígio, quando tenha havido fraude.

                                 Artigo 30 º
  (Condições relativas aos requerentes cujo Estado do foro e da residência
                              sejam diferentes)

Os limites definidos em conformidade com o artigo 23º não podem impedir  que
seja concedido apoio judiciário aos requerentes  que  se  situem  acima  dos
limiares, desde que estes apresentem provas de que não podem fazer face  aos
encargos do processo, nomeadamente devido às diferenças  de  custo  de  vida
entre os Estados-Membros do foro e do domicílio ou residência habitual.

                                 Secção III
                 (Tramitação do pedido de apoio judiciário)

                                 Artigo 31º
                                (Competência)

A decisão sobre a concessão de apoio judiciário compete  ao  juiz  da  causa
para a qual é solicitada, constituindo um incidente do  respectivo  processo
e admitindo oposição da parte contrária.

                                 Artigo 32º
                        (Pedido de apoio judiciário)

1 - O pedido de apoio judiciário para a dispensa, total ou parcial, de  taxa
de justiça e demais encargos com o processo é formulado nos  articulados  da
acção a que se destina ou em requerimento autónomo quando for posterior  aos
articulados ou a causa os não admita.
2 - O pedido de nomeação de patrono e pagamento dos  respectivos  honorários
ou de pagamento de honorários a  solicitador  de  execução  é  formulado  em
simples requerimento no qual se identifique a causa a que respeita.
3 - O pedido deve especificar a modalidade de  apoio  judiciário  pretendida
ou, sendo caso disso, quais as modalidades que se pretende cumular.

                                 Artigo 33º
                 (Requisitos do pedido de apoio judiciário)

1 - O requerente deve alegar sumariamente os factos e as razões  de  direito
que interessam ao pedido, oferecendo logo todas as provas.
2 - Na petição o requerente mencionará os  rendimentos  e  remunerações  que
recebe, os seus  encargos  pessoais  e  de  família  e  as  contribuições  e
impostos que paga, salvo caso de presunção previsto no artigo 22.º
3 - Dos factos referidos na primeira parte do número anterior não  carece  o
requerente de oferecer prova, mas o juiz mandará investigar a sua  exactidão
quando o tiver por conveniente.
4 - Nenhuma entidade, pública ou privada, poderá recusar-se a  prestar,  com
carácter de urgência, as informações  que  o  tribunal  requisitar  sobre  a
situação económica do requerente de apoio judiciário.
5 - Os documentos destinados a instruir o pedido de apoio  judiciário  devem
referir expressamente o fim a que se destinam.

                                 Artigo 34º
                   (Efeitos do pedido de apoio judiciário)

1 - O procedimento de apoio judiciário é autónomo relativamente  à  causa  a
que respeite, não tendo qualquer repercussão sobre o andamento desta.
2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os casos em que:
a) O procedimento tenha carácter urgente ou ocorra outra razão de urgência;
b) For requerida a citação nos termos do artigo 478º do Código  de  Processo
Civil;
c) No dia da apresentação em juízo faltarem  menos  de  cinco  dias  para  o
termo do prazo de caducidade do direito de acção;
d) Esteja  pendente  recurso  da  decisão  relativa  à  concessão  de  apoio
judiciário e o autor  pretenda  beneficiar  deste  para  dispensa  total  ou
parcial da taxa de justiça.
3 - Nos casos  previstos  no  número  anterior,  o  autor  deve  efectuar  o
pagamento da taxa de justiça inicial no prazo de 10 dias a  contar  da  data
da notificação da decisão que indefira, em definitivo,  o  pedido  de  apoio
judiciário, sob a cominação prevista no n.º 5 do artigo 467º  do  Código  de
Processo Civil.
4 - Quando o pedido de apoio judiciário é apresentado na pendência de  acção
judicial e o requerente pretende a nomeação de patrono, o prazo que  estiver
em curso interrompe-se com a junção aos autos do documento  comprovativo  da
apresentação do requerimento com que é promovido o procedimento.
5 - O prazo interrompido  por  aplicação  do  disposto  no  número  anterior
reinicia-se, conforme o caso:
a) A partir da notificação ao patrono nomeado da sua designação;
b) A partir da notificação ao requerente  da  decisão  de  indeferimento  do
pedido de nomeação de patrono.

                                 Artigo 35º
                          (Prescrição e caducidade)

1 - No caso de indeferimento do pedido de apoio judiciário, a  contagem  dos
prazos de caducidade da  acção  inicia-se  de  novo  com  a  notificação  da
decisão de indeferimento.
2 - No caso previsto no número anterior, o prazo de prescrição  suspende-se,
retomando-se a sua contagem com a notificação da decisão de indeferimento.
3 - Havendo  impugnação  do  despacho  de  indeferimento,  e  pretendendo  o
requerente beneficiar da dispensa de pagamento da taxa  de  justiça,  deverá
juntar à acção prova da apresentação da impugnação.
4 - Aplica-se o disposto no n.º 4 do artigo anterior  se  a  impugnação  for
julgada improcedente.

                                 Artigo 36º
                           (Tramitação do pedido)

1 - Se o apoio  judiciário  for  requerido  no  articulado  ou  requerimento
inicial, a citação à parte contrária para contestar faz-se  pela  secretaria
do  tribunal  competente  juntamente  com  a  citação  para   a   acção   ou
procedimento.
2 -  A  citação  ou  notificação  não  se  efectuará  enquanto  a  acção  ou
procedimento não admitir a intervenção do requerido.
3 - No pedido de nomeação prévia de  patrono  não  há  lugar  a  citação  ou
notificação.

                                 Artigo 37º
                                (Contestação)

1 - A contestação é deduzida no articulado seguinte  ao  do  pedido;  não  o
havendo, sê-lo-á em articulado próprio, no prazo de dez dias.
2 - Com a contestação são oferecidas todas as provas.

                                 Artigo 38º
                            (Ministério Público)

Se não for o requerente, o Ministério Público terá vista do processo, a  fim
de se pronunciar sobre o pedido de apoio judiciário.

                                 Artigo 39º
                          (Diligências probatórias)

O juiz ordenará as diligências que lhe pareçam indispensáveis  para  decidir
o incidente de apoio judiciário.

                                 Artigo 40º
                           (Prazo para a decisão)

1 - A decisão deve ser proferida no prazo de dez dias.
2 - A decisão que conceder o apoio  judiciário  especifica  a  modalidade  e
concreta medida do apoio judiciário.
3 - Na decisão o juiz ponderará da repercussão que a eventual condenação  em
custas poderá vir a ter para o património do requerente.
4 - A decisão que indefira o pedido de apoio judiciário importa a  obrigação
do pagamento das custas e encargos devidos nos termos do Código  das  Custas
Judiciais, bem como o pagamento pelo requerente da nota de honorários que  o
patrono nomeado nos termos do nº 3 do artigo 34º lhe apresente em razão  dos
serviços que tenha prestado.
5 - Verificando-se que no momento em que deva ser efectuado o pagamento  das
custas e encargos do processo judicial a que se refere  o  pedido  de  apoio
judiciário não é ainda conhecida a decisão final quanto a este, proceder-se-
á do seguinte modo:
a) No caso de não ser ainda conhecida  a  decisão  da  entidade  competente,
fica suspenso o prazo para proceder ao  respectivo  pagamento  até  que  tal
decisão seja comunicada ao requerente;
b) Tendo havido já decisão negativa, o pagamento é devido desde  a  data  da
sua comunicação ao requerente, de  acordo  com  o  disposto  no  Código  das
Custas Judiciais, sem prejuízo do posterior reembolso das quantias pagas  no
caso de procedência do recurso interposto daquela decisão.

                                 Artigo 41º
                            (Nomeação de patrono)

1 - Concedido  o  patrocínio,  o  juiz  da  causa  solicita  a  nomeação  de
advogado,  advogado  estagiário  ou  solicitador,  de  acordo  com   a   sua
competência estatutária e em razão da natureza da causa.
2 - A nomeação é solicitada pelo juiz da  causa  ao  conselho  distrital  da
Ordem  dos   Advogados   ou   à   secção   da   Câmara   dos   Solicitadores
territorialmente competentes e por estes comunicada ao tribunal no prazo  de
10 dias.

                                 Artigo 42º
                          (Notificação da nomeação)

A decisão de nomeação do patrono ou solicitador é notificada  a  este  e  ao
interessado, com menção expressa, quanto a este, do  nome  e  escritório  do
patrono, bem como do dever de lhe dar colaboração.

                                 Artigo 43º
              (Solicitação de substituição de patrono nomeado)

1 - O beneficiário do apoio judiciário pode, em qualquer processo,  requerer
à Ordem dos Advogados ou  à  Câmara  dos  Solicitadores  a  substituição  do
patrono ou solicitador nomeado, fundamentando o seu pedido.
2  -  Deferido  o  pedido  de  substituição,  aplicam-se,  com  as   devidas
adaptações, os termos do artigo 41º e seguintes.

                                 Artigo 44 º
                      (Prazo para propositura de acção)

1 - O patrono nomeado para a propositura da acção  deve  intentá-la  nos  30
dias seguintes à notificação da nomeação, comunicando tal facto à Ordem  dos
Advogados ou à Câmara dos Solicitadores,  no  caso  de  não  instauração  da
acção naquele prazo.
2 - O patrono nomeado pode requerer à Ordem dos Advogados ou  à  Câmara  dos
Solicitadores a prorrogação do prazo previsto no número anterior.
3 - Quando não  for  apresentada  justificação,  ou  esta  não  for  julgada
satisfatória, o conselho distrital da Ordem  dos  Advogados  ou  o  conselho
regional da Câmara  dos  Solicitadores  procede  à  apreciação  de  eventual
responsabilidade disciplinar e à designação de novo  patrono  ao  requerente
nos termos previstos nos artigos 41º, 42º e 43º.
4 - A acção considera-se proposta na data em que for  apresentado  o  pedido
de nomeação de patrono.

                                 Artigo 45º
                             (Pedido de escusa)

1 - O patrono nomeado pode pedir escusa, mediante requerimento  dirigido  ao
presidente do conselho distrital da Ordem dos Advogados ou ao presidente  da
secção da Câmara dos Solicitadores, no qual contenha a alegação dos  motivos
da escusa.
2 -  O  pedido  de  escusa,  formulado  nos  termos  do  número  anterior  e
apresentado na pendência de acção judicial, interrompe o prazo  que  estiver
em curso, aplicando-se o disposto no nº 5 do artigo 34º.
3 - A  Ordem  dos  Advogados  ou  a  Câmara  dos  Solicitadores  apreciam  e
deliberam sobre o pedido de escusa no prazo de 10 dias.
4 - Sendo concedida a  escusa,  a  Ordem  dos  Advogados  ou  a  Câmara  dos
Solicitadores  procedem  imediatamente  à  nomeação  e  designação  de  novo
patrono.
5 - No caso de haver três pedidos de escusa, apresentados  sucessivamente  e
sempre com o fundamento da manifesta inviabilidade  da  pretensão,  a  Ordem
dos Advogados ou a Câmara dos  Solicitadores  devem  recusar  nova  nomeação
para o mesmo fim.
6 -  O  disposto  nos  n.ºs  1  a  3  aplica-se  aos  casos  de  escusa  por
circunstâncias supervenientes.

                                 Artigo 46º
               (Substabelecimento para diligência processual)

1 - O patrono nomeado  pode  substabelecer,  com  reserva,  para  diligência
determinada, indicando  logo  o  seu  substituto  ou  pedindo  à  Ordem  dos
Advogados ou à Câmara dos Solicitadores que procedam à sua nomeação.
2 - O patrono nomeado deve comunicar à Ordem dos Advogados ou à  Câmara  dos
Solicitadores a realização do substabelecimento.

                                 Artigo 47º
                       (Cessação do apoio judiciário)

1 - O apoio judiciário é retirado:
a) Se o requerente adquirir meios suficientes para poder dispensá-lo;
b) Quando se prove por novos documentos a insubsistência  das  razões  pelas
quais o apoio judiciário foi concedido;
c) Se os documentos que  serviram  de  base  à  concessão  forem  declarados
falsos por decisão com trânsito em julgado;
d) Se o beneficiário que seja funcionário ou  agente  da  Administração  for
condenado por acção dolosa  em  sede  de  efectivação  de  responsabilidades
financeiras;
e) Se, em acção de alimentos provisórios, for atribuída  ao  requerente  uma
quantia para custeio da demanda.
2 - No caso da alínea a) do número anterior,  o  requerente  deve  declarar,
logo que o facto se verifique, que está em condições de  dispensar  o  apoio
judiciário,  sob  pena  de  ficar  sujeito  às  sanções  previstas  para   a
litigância de má fé.
3 - O apoio judiciário pode ser retirado oficiosamente ou a requerimento  do
Ministério Público, da parte contrária ou do patrono nomeado.
4 - O requerente do apoio judiciário é sempre ouvido.
5 - Sendo retirado o apoio judiciário concedido, a decisão  é  comunicada  à
Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores, conforme os casos.

                                 Artigo 48º
                      (Caducidade do apoio judiciário)

O apoio judiciário caduca  pelo  falecimento  da  pessoa  singular  ou  pela
extinção ou dissolução da pessoa colectiva a quem foi  concedido,  salvo  se
os sucessores na lide, no incidente da sua habilitação,  o  requererem  e  o
mesmo lhes for deferido.

                                 Artigo 49º
                                  (Agravo)

Das  decisões  proferidas  sobre  apoio  judiciário  cabe   sempre   agravo,
independentemente do valor, com efeito  suspensivo,  quando  o  recurso  for
interposto pelo requerente, e com efeito  meramente  devolutivo  nos  demais
casos.

                                 Artigo 50º
           (Encargos decorrentes da concessão do apoio judiciário)

Os encargos decorrentes da concessão  do  apoio  judiciário  são  levados  a
regra de custas a final.

                                 CAPÍTULO VI
                 Disposições especiais sobre processo penal

                                 Artigo 51º
                           (Nomeação de defensor)

1 -  A  nomeação  do  defensor  ao  arguido  e  a  dispensa  de  patrocínio,
substituição e remuneração são feitas  nos  termos  do  Código  de  Processo
Penal e em conformidade com os artigos seguintes.
2 - A nomeação é antecedida da advertência  ao  arguido  do  seu  direito  a
escolher  e  constituir  defensor  ou  a  requerer  a  concessão  de   apoio
judiciário e que, não constituindo defensor, nem requerendo a  concessão  de
apoio judiciário, ou este  não  lhe  sendo  concedido,  é  responsável  pelo
pagamento dos honorários que o  defensor  apresentar  para  remuneração  dos
serviços prestados, bem como das despesas em que este  incorrer  com  a  sua
defesa.
3 - O requerimento para a concessão de apoio judiciário não afecta a  marcha
do processo.
                                 Artigo 52º
                 (Procedimento para a nomeação de defensor)

1 - A autoridade judiciária a quem incumbir a nomeação de defensor  solicita
ao conselho distrital da Ordem  dos  Advogados  territorialmente  competente
para  o  efeito  a  indicação  de  defensor,  consoante  a  sua  competência
estatutária em razão da natureza do processo.
2 - O conselho distrital da Ordem  dos  Advogados  procede  à  indicação  no
prazo de cinco dias.
3 - Na falta atempada de indicação, pode a autoridade judiciária proceder  à
nomeação do defensor segundo o seu critério.

                                 Artigo 53º
                                (Tramitação)

1 - Para a assistência ao primeiro interrogatório de arguido detido ou  para
audiência em processo sumário ou outras diligências  urgentes  previstas  no
Código  de  Processo  Penal,  a  nomeação  recai   em   defensor   escolhido
independentemente da indicação prevista no artigo anterior.
2 - A Ordem dos Advogados pode, para os  efeitos  da  nomeação  prevista  no
número anterior, organizar escalas de presenças de  advogados  ou  advogados
estagiários, comunicando-as aos tribunais.
3 - No caso previsto no número anterior, a nomeação deve recair em  defensor
que, constando das escalas, se encontre presente.
4 - O defensor nomeado para um acto mantém-se para os actos subsequentes  do
processo, salvo se este  prosseguir  em  comarca  diversa,  caso  em  que  o
defensor nomeado pode requerer a sua  substituição,  nos  termos  do  artigo
43º.

                                 Artigo 54º
                          (Dispensa de patrocínio)

1 -  Quando  o  advogado  ou  advogado  estagiário  nomeado  defensor  pedir
dispensa de patrocínio invocando fundamento que considere justo, o  tribunal
ouvirá a Ordem dos Advogados e, ouvida esta, decidirá.
2 - Enquanto não for substituído, o defensor nomeado para um acto  mantém-se
para os actos subsequentes do processo.
3 - Se o fundamento invocado para pedir a  dispensa  for  a  salvaguarda  do
segredo profissional, proceder-se-á em termos análogos aos do artigo 45º.
4 - Verificada a hipótese prevista no número anterior, o tribunal  pode,  em
caso de urgência, nomear outro defensor até que a  Ordem  dos  Advogados  se
pronuncie.

                                 Artigo 55º
                        (Constituição de mandatário)

1 - Cessa a nomeação do defensor sempre que o arguido constitua mandatário.
2 - O defensor nomeado não pode aceitar mandato do mesmo arguido,  salvo  se
após a sua nomeação vier a ser recusada a  concessão  de  apoio  judiciário,
implicando a aceitação do mandato a renúncia ao pagamento pelo  tribunal  de
qualquer  quantia  a  título  de  honorários  ou   reembolso   de   despesas
efectuadas.

                                CAPÍTULO VII
                                 Honorários

                                 Artigo 56º
                                (Honorários)

1 - Os advogados, os advogados estagiários e os solicitadores têm direito  a
receber honorários pelos serviços prestados, assim como a  ser  reembolsados
das despesas realizadas que devidamente comprovem.
2 - O pagamento dos honorários fixados nos  termos  da  tabela  prevista  no
artigo 57º, bem como o reembolso das despesas  é  feito  pelo  Instituto  de
Gestão Financeira e  de  Infra-Estruturas  da  Justiça,  I.P.,  devendo  ser
processado até ao termo do mês seguinte àquele em que é devido.
3 - No caso do benefício de apoio judiciário não ser concedido, em  processo
penal, cabe ao arguido realizar  o  pagamento  dos  honorários  do  defensor
nomeado, bem como das  despesas  em  que  este  deva  ser  reembolsado,  sem
prejuízo  adiantamento  ao  defensor  quantia  igual  à  que  resultaria  da
aplicação da  tabela  prevista  no  artigo  57º,  ficando  o  Estado  com  o
consequente direito de regresso.
5 - É igualmente aplicável ao processo penal o disposto no artigo 50º.
6 - O pagamento dos honorários e o reembolso  das  despesas  pelos  serviços
prestados nos termos do artigo 54º não aguardam o termo do processo.

                                 Artigo 57º
                           (Tabelas de honorários)

1 - Os honorários  dos  advogados,  advogados  estagiários  e  solicitadores
pelos serviços que prestem no âmbito do apoio judiciário constam de  tabelas
propostas pela Ordem  dos  Advogados  e  pela  Câmara  dos  Solicitadores  e
aprovadas pelo Ministro da Justiça.
2 - Nas tabelas referidas no número anterior pode estar  fixado  o  montante
dos honorários ou ser inscrita  margem  entre  um  mínimo  e  um  máximo  de
remuneração.
3 - Na quantificação dos  honorários  inscritos  nas  tabelas  ter-se-ão  em
conta os critérios usualmente adoptados nas profissões forenses.
4 - As tabelas são anualmente revistas.

                                CAPÍTULO VIII
                               Justiça laboral

                                 Artigo 58º
                            (Isenção subjectiva)

No âmbito dos tribunais de trabalho, ficam isentos do pagamento de custas:
   a) Os trabalhadores em qualquer processo do foro laboral, seja qual for a
      sua posição processual e ainda que constituam mandatário;
   b) As associações sindicais nos casos em que detenham  legitimidade  para
      exercer o direito de acção nos termos da lei;
   c) Os familiares dos trabalhadores a quem, nos  termos  legais,  caiba  o
      exercício do direito de acção, nos termos referidos na alínea a).

                                 Artigo 59º
                      (Patrocínio judiciário e custas)

1 - Verificando-se as condições previstas na presente lei,  as  pessoas  que
beneficiem da isenção de custas, podem requerer o pagamento de honorários  a
patrono nomeado ou escolhido, sem prejuízo  da  legitimidade  do  Ministério
Público para o exercício do patrocínio nos termos legais.
2 - Mantêm-se em vigor, para aplicação apenas às  entidades  não  abrangidas
pela gratuitidade estabelecida  no  presente  capítulo,  as  disposições  do
Código das Custas Judiciais relativas à justiça laboral.

                                 CAPÍTULO IX
                       Justiça administrativa e fiscal

                                 Artigo 60º
                            (Isenção subjectiva)

No  âmbito  dos  tribunais  administrativos  e  fiscais,  ficam  isentos  do
pagamento de custas:
   a) Os trabalhadores, agentes e funcionários da Administração Pública  que
      aufiram uma  remuneração  inferior  a  duas  vezes  o  salário  mínimo
      nacional, quaisquer que sejam os rendimentos  do  respectivo  agregado
      familiar.
   b) As associações sindicais nos casos em que detenham  legitimidade  para
      exercer o direito de acção nos termos da lei;
   c) Os familiares dos trabalhadores a quem, nos  termos  legais,  caiba  o
      exercício do direito de acção, nos termos referidos na alínea a).

                                 CAPÍTULO X
            Protecção jurídica no âmbito da Lei Tutelar Educativa

                                 Artigo 61 º
                                  (Âmbito)

Têm direito a protecção jurídica, nos termos da  presente  lei,  os  menores
com idade compreendida entre os 12 e os 16 anos que  tenham  praticado  acto
que, nos termos da legislação em vigor,  dê  lugar  à  aplicação  de  medida
tutelar educativa.

                                 Artigo 62º
                           (Nomeação de defensor)

1  -  No  âmbito  do  processo  tutelar  educativo,  todas  as  diligências,
incluindo as que visam o início do processo, terão  a  presença  obrigatória
de defensor nomeado oficiosamente.
2 - Para tal, através de meios expeditos, nomeadamente por  via  telefónica,
fax, ou correio electrónico, a entidade  que  proceder  à  identificação  do
menor comunica à Ordem dos Advogados a necessidade de  nomeação  urgente  de
defensor.
3 - Através dos mesmos meios a Ordem dos Advogados comunicará o despacho  em
que nomear o defensor, e procederá simultaneamente à notificação deste.
4 - O defensor assim nomeado será o  defensor  para  todo  o  processo,  sem
prejuízo da constituição de outro defensor.

                                 Artigo 62º
                       (Especialização dos defensores)

A nomeação recairá preferencialmente em advogado com especialização no  ramo
de direito de menores, ou em advogado  estagiário  que  frequente  curso  de
especialização  daquele  ramo  de  direito  como  parte  integrante  do  seu
estágio.

                                 Artigo 63º
                    (Quadro de defensores especializados)

A  Ordem  dos  Advogados  indicará  um  defensor   pertencente   ao   quadro
específico, organizado por Conselho Distrital, de defensores  especializados
no ramo de direito de menores.

                                 Artigo 64º
                                (Permanência)

Ouvidos os defensores constantes do quadro  especializado  de  cada  círculo
judicial, a Ordem dos Advogados organizará escalas de  permanência  em  cada
círculo, por forma a que possa  ser  prestada  consulta  e  apoio  jurídicos
adequados, aos menores, aos pais, aos representantes legais  ou  às  pessoas
que tenham a guarda de facto daqueles.

                                 CAPÍTULO XI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 65º
                 (Aquisição de meios económicos suficientes)

1 - Caso se verifique que o requerente do apoio judiciário  possuía  à  data
do pedido ou que adquiriu no decurso da causa ou após o termo  desta,  meios
suficientes para pagar honorários, despesas, custas,  imposto,  emolumentos,
taxas e quaisquer outros encargos de  cujo  pagamento  haja  sido  declarado
isento, é instaurada acção para cobrança das respectivas importâncias.
2 - A acção a que se refere o n.º 1 segue sempre a forma sumaríssima.
3 - As importâncias cobradas revertem para o Cofre Geral dos Tribunais.
4 - O disposto  nos  números  anteriores  não  prejudica  a  instauração  de
procedimento criminal se, para beneficiar do apoio judiciário, o  requerente
cometer crime previsto na lei penal.
5 - O disposto nos números anteriores não é aplicável quando em  virtude  da
causa venha a ser fixada ao requerente  indemnização  para  o  ressarcir  de
danos ocorridos.

                                 Artigo 66 º
                          (Disposições aplicáveis)

O disposto no artigo anterior aplica-se, com as necessárias adaptações,  aos
serviços prestados no âmbito da consulta jurídica  nos  termos  da  presente
lei.

                                 Artigo 67º
                             (Norma revogatória)

São revogadas a Lei n.º 34/2004, de  29  de  Julho,  a  Portaria  n.º  1085-
A/2004, de 31 de Agosto, a Portaria n.º  288/2005,  de  21  de  Março  e  as
disposições das alíneas e) e f) do artigo 2º do  Decreto-Lei  n.º  324/2003,
de 27 de Dezembro.

                                 Artigo 68º
                             (Entrada em vigor)

1 - Entram imediatamente em vigor as normas  do  presente  diploma  que  não
tenham incidência orçamental.
2 -  As  disposições  constantes  da  presente  lei  que  tenham  incidência
orçamental  entram  em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de   Estado
subsequente à sua publicação.



                Assembleia da República, 26 de Abril de 2007

                                Os Deputados,
     ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES;
              JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES;
                         JOSÉ SOEIRO; JORGE MACHADO


