
PROJECTO DE LEI N.º 344/IX

  ESTABELECE AS BASES DA AUTONOMIA DOS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO SUPERIOR
                                   PÚBLICO
       
                            Exposição de motivos
       
      As questões de organização e gestão são decisivas para a  consolidação
e o desenvolvimento do ensino  superior.  Elas  só  podem  ser  abordadas  a
partir do preceito constitucional da autonomia das universidades  (que  deve
ser, naturalmente, compreendida por referência ao  actual  sistema  binário,
estendendo-se,  pois,  ao  institutos  politécnicos)  e  do   princípio   da
participação na gestão  democrática,  que  constitui  também  disposição  da
Constituição.
      A experiência da aplicação das leis  que  regularam,  até  à  data,  a
autonomia e a gestão das universidades (Lei n.º 108/88, de 24  de  Setembro)
e dos institutos politécnicos (Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro), assim  como
o importante desenvolvimento que as instituições foram  conseguindo,  impõem
uma revisão dos normativos. Tal revisão deve aproximar os dois  subsistemas,
resolver as zonas de ambiguidade que  ainda  hoje  persistem  e  colocar  em
novas bases as condições de governo, administração e gestão.
      Apresentando o presente  projecto  de  lei,  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista pretende contribuir para a elaboração de uma nova lei  de
autonomia, capaz de exprimir um consenso alargado e forte, quer do ponto  de
vista social quer do ponto de vista político. Teve-se naturalmente em  conta
o  importante  conjunto  de  propostas  e  sugestões  que  as  instituições,
designadamente  através  do   Conselho   de   Reitores   das   Universidades
Portuguesas  e   do   Conselho   Coordenador   dos   Institutos   Superiores
Politécnicos,  têm  apresentado,  assim  como  alguns  dos   resultados   da
discussão pública que se seguiu ao lançamento do livro Ensino Superior:  uma
Visão para a Próxima Década, da autoria dos Prof. José Veiga  Simão,  Sérgio
Machado Santos e António Almeida Costa.
      O presente projecto de lei  circunscreve-se  aos  estabelecimentos  de
ensino superior público, por parecer que a revisão  do  Estatuto  do  Ensino
Superior Particular e Cooperativo  ganhará  em  fazer-se  em  sede  própria,
mediante uma análise  cuidada  da  sua  situação  presente  e  uma  consulta
aprofundada às respectivas instituições e à sua associação.
      Dois objectivos principais orientam este projecto.
      O primeiro é a clarificação das condições e dos planos do exercício da
autonomia dos estabelecimentos. Além da consagração genérica das  diferentes
autonomias (estatutária, científica, pedagógica,  cultural,  administrativa,
financeira  e  patrimonial,  disciplinar),  como  inerentes   a   ambos   os
subsistemas, universitário  e  politécnico,  procura-se  precisar  melhor  o
desenvolvimento da autonomia administrativa (designadamente no que  respeita
à gestão dos recursos humanos), o desenvolvimento  da  autonomia  financeira
(designadamente no que respeita às capacidades de gestão das instituições  e
às obrigações e formas de prestação pública de contas) e  o  desenvolvimento
da autonomia patrimonial. É ainda, neste quadro,  consagrada  a  importância
dos planos de desenvolvimento, como instrumento de  planeamento  estratégico
das instituições, e os  relatórios  de  actividades,  como  instrumentos  de
aferição dos resultados e sua comunicação pública.
      O segundo objectivo essencial do  projecto  de  lei  é  a  mudança  no
sistema de  governo  e  gestão.  Procura  permitir-se  que  universidades  e
institutos disponham de uma larga margem para definirem e  operacionalizarem
os seus sistemas e órgãos de governo e gestão. E, portanto, o que se  propõe
é um quadro geral comum, no âmbito  do  qual  a  diversidade  possa  ser  um
factor de enriquecimento do nosso ensino superior.
      As bases fundamentais deste quadro geral são as seguintes:
       
      a) A obrigatoriedade de universidades e institutos politécnicos  terem
um órgão de representação  e  direcção  unipessoal,  reitor  ou  presidente,
eleito de entre os seus professores e por um colégio eleitoral onde  estejam
representados todos os corpos;
      b)  O  reforço  dos  poderes  de  direcção  executiva  do  reitor   ou
presidente;
      c)  A  existência  obrigatória  de  um  órgão  colegial  de   direcção
estratégica,  senado  ou  conselho  geral,  cuja  composição  concretiza   a
representação de vários corpos, assim como de interesses externos;
      d) A existência obrigatória de um director de faculdade ou escola, com
poderes de direcção executiva, coadjuvado por  um  conselho  directivo  onde
estejam representados os vários corpos;
      e) A ponderação da representação dos corpos e interesses nos  colégios
eleitorais e nos órgãos colegiais  de  modo  a  garantir  a  pluralidade  da
representação,  salvo  no  caso   dos   conselhos   científicos   (compostos
exclusivamente por professores) e dos conselhos pedagógicos  (de  composição
paritária entre docentes e discentes);
      f) O reforço das competências dos conselhos pedagógicos.
       
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:
       
                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
       
                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito
       
      A presente lei estabelece as bases do regime  jurídico  de  autonomia,
organização  e  funcionamento  dos  estabelecimentos  de   ensino   superior
público.
       
                                 Artigo 2.º
                                   Missão
       
      1 - Os estabelecimentos de ensino superior são comunidades de criação,
transmissão e  difusão  da  cultura  humanista,  científica,  tecnológica  e
artística que, através da articulação da  docência,  da  investigação  e  da
prestação  de  serviços  especializados,   participam   no   desenvolvimento
económico, social e  cultural  e  contribuem  para  a  promoção  da  justiça
social, da cidadania informada e esclarecida por saberes e valores.
      2 - São fins dos estabelecimentos de ensino superior:
       
      a) A formação cultural, científica, técnica, ética e cívica com  vista
ao desenvolvimento integral da pessoa;
      b) A preparação para o  exercício  de  actividades  profissionais  que
exijam a aplicação de conhecimentos e métodos científicos, para a criação  e
fruição de bens culturais e artísticos e para o desempenho de uma  cidadania
activa;
      c) A realização de investigação fundamental e  aplicada,  quer  a  que
suporta e complementa as acções de ensino  e  aprendizagem  quer  a  que  se
orienta mais directamente para o avanço do conhecimento e para  a  resolução
de problemas colocados pela sociedade envolvente;
      d)  A  criação,  a  difusão,  a  preservação,  a   valorização   e   a
transferência do conhecimento ao serviço da cultura, da justiça  social,  da
qualidade de vida e do desenvolvimento  sócio-económico  no  respeito  pelos
equilíbrios ecológico e ambiental;
      e) O intercâmbio  cultural,  científico  e  técnico  com  instituições
congéneres, nacionais e estrangeiras;
      f) A difusão do conhecimento e da cultura, nomeadamente  da  prestação
de serviços especializados à comunidade e da aprendizagem ao longo da vida;
      g) A contribuição, no seu âmbito  de  actividade,  para  a  cooperação
internacional e para a aproximação entre os povos, com especial relevo  para
os países de expressão oficial portuguesa e os países europeus.
       
      3 - Aos estabelecimentos de ensino superior  compete  a  concessão  de
graus  e  títulos  académicos  e  honoríficos,  de  outros  certificados   e
diplomas, bem como a concessão de equivalência e o reconhecimento  de  graus
e habilitações académicos.
       
                                 Artigo 3.º
           Liberdades fundamentais, democraticidade e participação
       
      Os estabelecimentos de ensino superior garantem a liberdade de criação
científica, cultural, artística e tecnológica,  asseguram  a  pluralidade  e
livre expressão de orientações e opiniões, promovem a participação de  todos
os corpos académicos na vida académica comum e asseguram métodos  de  gestão
democrática.
       
                                 Artigo 4.º
                              Natureza jurídica
       
      Os estabelecimentos de  ensino  superior  são  pessoas  colectivas  de
direito  público,  cabendo  ao  Estado  dotá-los  dos  meios   adequados   à
prossecução dos seus fins.
       
                                 Artigo 5.º
                         Enquadramento institucional
       
      1 - Os estabelecimentos de ensino superior público devem colaborar  na
formulação, pelo Estado, das políticas  nacionais  de  educação,  ciência  e
cultura, pronunciando-se, nomeadamente através do Conselho dos Reitores  das
Universidades Portuguesas e  do  Conselho  dos  Presidentes  dos  Institutos
Superiores  Politécnicos,  sobre  as  iniciativas  legislativas  que  versem
matérias que lhes digam respeito, sem prejuízo dos direitos de  participação
das organizações representativas dos docentes, estudantes e não docentes.
      2 - O Conselho dos Reitores das Universidades Portuguesas e o Conselho
dos  Presidentes  dos  Institutos  Superiores   Politécnicos   asseguram   a
coordenação e a  representação  global  das  universidades  públicas  e  dos
institutos  politécnicos  públicos,   respectivamente,   sem   prejuízo   da
autonomia de cada estabelecimento.
      3 - Os estabelecimentos de ensino superior ou  as  unidades  orgânicas
podem  associar-se  entre  si  para  uma   melhor   prossecução   das   suas
actividades.
      4 - No âmbito das  suas  actividades  os  estabelecimentos  de  ensino
superior podem  realizar  acções  comuns  com  outras  entidades,  públicas,
privadas ou cooperativas, nacionais ou estrangeiras.
      5 - Os estabelecimentos de ensino superior são ouvidos pelo Estado  no
processo de criação de novos estabelecimentos.
       
                                 Capítulo II
          Autonomia dos estabelecimentos de ensino superior público
       
                                 Artigo 6.º
                             Formas de autonomia
       
      1 - As formas de autonomia dos  estabelecimentos  de  ensino  superior
público são as seguintes:
       
      a) A autonomia estatutária;
      b) A autonomia científica;
      c) A autonomia pedagógica;
      d) A autonomia cultural;
      e) A autonomia administrativa;
      f) A autonomia financeira e patrimonial;
      g) A autonomia disciplinar.
       
      2 - As unidades orgânicas dos  estabelecimentos  gozam  igualmente  de
autonomia  científica,  cultural  e  pedagógica,  podendo  ainda  gozar   de
autonomia administrativa e financeira no caso em  que  o  número  global  de
alunos seja superior a dez mil,  nos  termos  dos  estatutos  do  respectivo
estabelecimento de ensino superior.
      3 - Para a prossecução das actividades  de  acção  social  escola,  os
estabelecimentos integram uma  unidade  orgânica  específica,  que  goza  de
autonomia administrativa e financeira.
       
                                 Artigo 7.º
                            Autonomia estatutária
       
      1 - Os  estabelecimentos  do  ensino  superior  gozam  do  direito  de
elaborar os seus estatutos, com observância do disposto na  presente  lei  e
demais legislação aplicável.
      2 - Os estatutos devem conter as normas  fundamentais  da  organização
interna de cada estabelecimento de ensino superior  nos  planos  científico,
cultural,    pedagógico,    patrimonial,    financeiro,    disciplinar     e
administrativo, o regime das autonomias das respectivas unidades  orgânicas,
bem como as respectivas missões e vocações.
      3  -  Os  estatutos  devem   definir   as   unidades   orgânicas   dos
estabelecimentos   de   ensino   superior,   sejam   faculdades,    escolas,
departamentos   ou   quaisquer   outros    estabelecimentos    organicamente
individualizados.
      4 - Os estatutos são homologados, no prazo de 60 dias, por despacho do
membro do Governo com tutela sobre o sector do ensino superior e  publicados
no Diário da República, só podendo a  recusa  da  homologação  fundar-se  na
inobservância da Constituição ou da lei, ou na  irregularidade  do  processo
da sua elaboração.
      5 - Decorrido o prazo previsto no  número  anterior,  o  reitor  ou  o
presidente mandam publicar os estatutos no Diário da República.
       
                                 Artigo 8.º
                            Autonomia científica
       
      1 - A  autonomia  científica  consiste  na  capacidade  conferida  aos
estabelecimentos de ensino superior de livremente definirem,  programarem  e
executarem a investigação e demais actividades científicas.
      2 - No âmbito das funções previstas no número anterior,  bem  como  no
quadro genérico das suas actividades, podem os  estabelecimentos  de  ensino
superior realizar acções comuns com outras entidades públicas  ou  privadas,
nacionais ou estrangeiras.
      3 - As acções e programas levados a cabo  no  exercício  da  autonomia
científica devem ser compatíveis com  a  natureza  e  fins  da  instituição,
atendendo  às  grandes  linhas  da  política  nacional,  designadamente   em
matérias de educação, ciência, cultura e relações internacionais.
       
                                 Artigo 9.º
                            Autonomia pedagógica
       
      1 - A  autonomia  pedagógica  consiste  na  capacidade  conferida  aos
estabelecimentos de ensino superior de, em harmonia com  o  planeamento  das
políticas nacionais de desenvolvimento, educação, ciência e  cultura  e  nos
termos da lei, gozarem da faculdade de  criação,  suspensão  e  extinção  de
cursos.
      2 - Os estabelecimentos de ensino superior têm,  ainda,  autonomia  na
elaboração dos planos de estudo e programas das disciplinas,  definição  dos
métodos de ensino, escolha dos processos de  avaliação  de  conhecimentos  e
ensaio de novas experiências pedagógicas.
      3 - No uso da autonomia pedagógica devem os estabelecimentos de ensino
superior assegurar  a  pluralidade  de  doutrinas  e  métodos,  de  forma  a
garantir a liberdade de ensinar e aprender.
       
                                 Artigo 10.º
                             Autonomia cultural
       
      1 - A  autonomia  cultural  confere  aos  estabelecimentos  de  ensino
superior a capacidade de  livremente  definirem,  programarem  e  realizarem
actividades de carácter cultural.
      2 - No âmbito das funções previstas no número anterior,  bem  como  no
quadro genérico das suas actividades, podem as instituições realizar  acções
comuns  com  outras  entidades,   públicas   ou   privadas,   nacionais   ou
estrangeiras.
      3 - As acções e programas  levados  a  cabo  em  conformidade  com  os
números anteriores devem ser  compatíveis  com  a  natureza  e  os  fins  do
estabelecimento de ensino superior.
       
                                 Artigo 11.º
                          Autonomia administrativa
       
      1  -  Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  gozam  de  autonomia
administrativa no quadro  dos  princípios  e  normas  aplicáveis  às  demais
instituições que se integram na administração do Estado.
      2 - Cada estabelecimento deve dispor  dos  meios  humanos  e  técnicos
necessários  ao  exercício  da  autonomia,  em  articulação  com  os   meios
disponibilizados pelo Estado para a prossecução dos seus fins.
      3 - Os estabelecimentos de ensino superior dispõem ainda de  autonomia
na constituição e modo de designação dos seus órgãos de governo,  de  gestão
e de representação, incluindo os órgãos das unidades orgânicas,  nos  termos
definidos nos respectivos estatutos e em conformidade  com  o  disposto  nos
artigos 28.º, 35.º, 42.º e 49.º da presente lei.
       
                                 Artigo 12.º
                         Gestão de recursos humanos
       
      1 - Cabe aos estabelecimentos de  ensino  superior  o  recrutamento  e
promoção dos seus docentes e investigadores, bem como do  restante  pessoal,
nos termos da lei.
      2 - Tendo em conta os  critérios  estabelecidos  na  lei  e  ouvido  o
Conselho dos  Reitores  das  Universidades  Portuguesas  e  o  Conselho  dos
Presidentes dos Institutos Superiores Politécnicos,  o  Ministro  da  tutela
fixa, por despacho, para cada estabelecimento e para cada  ano  lectivo,  as
dotações de pessoal docente, de investigação e não docente a  financiar  por
verbas do Orçamento do Estado.
      3 - No caso de o número de efectivos ser inferior à dotação fixada nos
termos do número anterior  os  estabelecimentos  de  ensino  superior  podem
admitir pessoal de cada uma das categorias até atingir o limite fixado.
      4 - De acordo  com  a  evolução  do  número  de  estudantes  e  a  sua
distribuição pelos  cursos,  pode  ser  objecto  de  actualização  bienal  a
dotação fixada nos termos  dos  números  anteriores,  mediante  despacho  do
Ministro da tutela.
      5 - Sem prejuízo do número anterior,  os  estabelecimentos  de  ensino
superior podem alterar os quadros de pessoal, sem que tenham decorrido  dois
anos sobre a última actualização,  desde  que  não  implique  o  aumento  de
lugares nos respectivos quadros.
      6 - Os estabelecimentos de ensino superior podem celebrar contratos de
trabalho a termo certo desde que não  visem  a  satisfação  de  necessidades
permanentes dos serviços,  bem  como  conceder  bolsas  de  investigação  no
âmbito dos projectos dos estabelecimentos, não conferindo em caso  algum  ao
contratado ou ao bolseiro a qualidade de agente administrativo.
      7 - No caso de contratos de trabalho a termo  certo  e  de  bolsas  de
investigação  e  desenvolvimento  celebrados  para  o   desenvolvimento   de
projectos não inseridos nas actividades normais dos estabelecimentos, a  sua
duração pode prolongar-se até à finalização destes.
       
                                 Artigo 13.º
                            Autonomia financeira
       
      1 - Os estabelecimentos de ensino superior gerem livremente as  verbas
que lhes são atribuídas pelo Orçamento do Estado, possuem  a  capacidade  de
transferir verbas entre as  diferentes  rubricas  e  capítulos  orçamentais,
elaboram e aprovam os seus orçamentos e os seus planos plurianuais,  possuem
a capacidade de obter receitas próprias e geri-las de acordo  com  critérios
por  si  estabelecidos  e,  ainda,  podem  arrendar  directamente  edifícios
indispensáveis ao seu funcionamento.
      2 - Até ao limite de 1000 vezes o valor correspondente ao  índice  100
da escala  indiciária  do  regime  geral  da  função  pública,  os  actos  e
contratos celebrados por estabelecimentos de ensino superior  estão  isentos
de fiscalização prévia do Tribunal de Contas.
       
                                 Artigo 14.º
                                  Receitas
       
      1  -  Constituem  receitas  das   universidades   e   dos   institutos
politécnicos:
       
      a) As dotações que lhes forem concedidas pelo Estado;
      b) Os rendimentos de bens próprios ou de que tenham a fruição;
      c) As receitas provenientes do pagamento de propinas;
      d) As receitas derivadas da venda  de  bens,  móveis  ou  imóveis,  de
serviços e da venda de publicações;
      e) Os subsídios, subvenções,  comparticipações,  doações,  heranças  e
legados e outras liberalidades;
      f) Os juros de contas de depósitos e de aplicações financeiras;
      g) Os saldos da conta de gerência de anos anteriores;
      h) O produto de taxas, emolumentos, multas,  penalidades  e  quaisquer
outras receitas que legalmente lhes advenham;
      i) Outras receitas provenientes da sua actividade.
       
      2  -  Os  empréstimos,  operações  de  leasing  e   outras   operações
financeiras   necessárias   ao    financiamento    das    actividades    dos
estabelecimentos de ensino superior estão sujeitos aos limites previstos  em
legislação própria.
      3 - Os estabelecimentos de ensino superior podem depositar em qualquer
instituição bancária todas as receitas que arrecadem.
      4  -  As  receitas  são  afectas  às  universidades,  aos   institutos
politécnicos e às suas unidades orgânicas em função  dos  interesses  gerais
da instituição e de acordo com os respectivos estatutos.
       
                                 Artigo 15.º
                            Financiamento público
       
      1 - Cabe ao Estado garantir aos estabelecimentos de ensino superior as
verbas  necessárias  ao  seu  funcionamento,  de  acordo  com   a   lei   de
financiamento  do  ensino  superior  e  nos  limites  das   disponibilidades
orçamentais.
      2 - A repartição pelas diferentes instituições da dotação  global  que
em cada ano o Estado fixar para o ensino superior  deve  ser  efectuada  por
aplicação de uma fórmula de financiamento, baseada em  critérios  objectivos
fixados em legislação especial e que contemplem, designadamente, o  tipo  de
cursos ministrados, o número  de  estudantes,  a  natureza  e  dimensão  das
actividades de investigação, a fase de desenvolvimento das  instituições,  a
qualidade do ensino ministrado e da investigação desenvolvida aferida  pelas
respectivas  avaliações,  os  encargos  de  manutenção  e  conservação   das
instalações e equipamento e as especificidades decorrentes da  sua  inserção
nas respectivas áreas de influência.
      3 - Aos estabelecimentos de ensino superior é reconhecido o direito de
serem ouvidos na definição dos critérios de fixação das dotações a  conceder
pelo Estado.
      4 - Os estabelecimentos e  organismos  anexos  ao  estabelecimento  de
ensino superior com reconhecido impacto histórico, social  ou  cultural  são
objecto de financiamento  complementar  contratualizado,  segundo  critérios
objectivos, entre as instituições e o Estado.
       
                                 Artigo 16.º
                             Saldos de gerência
       
      1 - Não são aplicáveis aos  estabelecimentos  de  ensino  superior  as
disposições legais relativas à reposição nos cofres do Estado dos saldos  de
gerência provenientes das dotações transferidas do Orçamento do Estado.
      2 - Não estão sujeitas a autorização do ministro da tutela:
       
      a) A utilização pelos estabelecimentos de ensino superior  dos  saldos
de  gerência,  designadamente  de  dotações  transferidas  do  Orçamento  do
Estado;
      b)  As   alterações   efectuadas   nos   orçamentos   privativos   dos
estabelecimentos, por aplicação dos saldos de gerência.
       
                                 Artigo 17.º
                            Isenções tributárias
       
      Os estabelecimentos de ensino superior e as  suas  unidades  orgânicas
estão, nos termos que a lei prescreve, isentas de impostos,  taxas,  custas,
emolumentos e selos.
       
                                 Artigo 18.º
                                   Seguros
       
      Os estabelecimentos de ensino superior e as  suas  unidades  orgânicas
podem efectuar seguros de bens móveis e  imóveis,  para  os  funcionários  e
para  individualidades  estrangeiras  que  com  eles  colaborem,  desde  que
estejam, em qualquer dos casos, cobertos por receitas próprias.
       
                                 Artigo 19.º
                                   Tutela
       
      1 - O poder de tutela sobre os  estabelecimentos  de  ensino  superior
público é exercido pelo membro do Governo responsável pelo sector do  ensino
superior, tendo em vista, fundamentalmente,  a  garantia  da  integração  de
cada instituição no sistema educativo  e  a  articulação  com  as  políticas
nacionais de educação, ciência, cultura e emprego.
      2 - Compete, designadamente, à instância tutelar:
       
      a) Homologar os estatutos de cada instituição e  as  suas  alterações,
nos termos do disposto na presente lei;
      b) Registar os cursos conferentes de grau e aprovar, tendo em vista  a
respectiva adequação à política  educativa,  quando  tal  se  justifique,  o
número  máximo  de  matrículas  anuais  em  cada  curso,  sob  proposta  das
universidades e dos institutos politécnicos;
      c)  Autorizar  a  criação,  integração,  modificação  ou  extinção  de
estabelecimentos ou unidades orgânicas das universidades  e  dos  institutos
politécnicos;
      d) Aprovar as propostas  de  orçamento  dependentes  do  Orçamento  do
Estado;
      e) Apreciar os projectos de orçamentos  plurianuais  e  de  planos  de
desenvolvimento a  médio  prazo,  bem  como  o  balanço  e  o  relatório  de
actividades dos anos económicos findos, na  perspectiva  da  atribuição  dos
meios de financiamento público;
      f) Autorizar a aquisição e a alienação de bens imóveis;
      g)  Autorizar  a  aceitação  de  liberalidades  sujeitas  a  modos  ou
condições que envolvam acções estranhas  às  atribuições  e  objectivos  das
instituições;
      h) Conhecer e decidir dos recursos cuja interposição  esteja  prevista
em disposição legal expressa.
       
                                 Artigo 20.º
                             Prestação de contas
       
      1 - A prestação de contas  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior
inclui  os   seguintes   documentos,   assinados   pelo   órgão   legal   ou
estatutariamente competente para a sua apresentação:
       
      a) Balanço;
      b) Demonstração de resultados;
      c) Mapas de execução orçamental (receitas e despesas);
      d) Mapas de fluxos de caixa;
      e) Mapa de situação financeira;
      f) Anexos às demonstrações financeiras;
      g) Relatórios de gestão;
      h) Parecer do órgão fiscalizador.
       
      2 - Os documentos referidos no número anterior são apresentados:
       
      a) Ao órgão legal ou estatutariamente competente para a sua aprovação;
      b) À reitoria ou aos serviços centrais da  universidade,  no  caso  de
unidades orgânicas, estabelecimentos, serviços de acção  social,  fundações,
associações e todas as demais entidades em que se  verifiquem  as  condições
de controlo;
      c)  Aos  organismos  ou  entidades  a  quem   devam   legalmente   ser
apresentadas ou que tenham competência para as exigir.
       
      3 - O parecer do órgão fiscalizador, que adoptará a figura  de  fiscal
único, será acompanhado por uma certificação legal das contas.
       
                                 Artigo 21.º
                      Prestação de contas consolidadas
       
      1 - Sem prejuízo do disposto  no  artigo  anterior,  as  universidades
procederão à  consolidação  de  contas  integrando  as  unidades  orgânicas,
reitorias, quando aplicável, estabelecimentos,  serviços  de  acção  social,
fundações, e ainda todas  as  demais  entidades  em  que  se  verifiquem  as
condições de controlo.
      2 - São documentos de prestação de contas consolidadas:
       
      a) O relatório de gestão consolidado;
      b) O balanço consolidado;
      c) A demonstração de resultados por natureza consolidados;
      d) Os anexos às demonstrações financeiras consolidadas.
       
      3 - As contas consolidadas serão  objecto  de  certificação  legal  de
contas.
       
                                 Artigo 22.º
                           Publicitação de contas
       
      Os   documentos   anuais   referidos   no   artigo   anterior    serão
obrigatoriamente publicados no Diário  da  República  até  60  dias  após  a
respectiva aprovação.
       
                                 Artigo 23.º
                           Apresentação de contas
       
      Os estabelecimentos de ensino superior apresentam  as  suas  contas  a
exame e julgamento do Tribunal de Contas.
       
                                 Artigo 24.º
                            Autonomia patrimonial
       
      1 - Os estabelecimentos de ensino superior dispõem do seu  património,
com as restrições estabelecidas na lei.
      2 - Constitui património de cada estabelecimento de ensino superior  o
conjunto de bens, imóveis ou móveis, e os direitos afectos à realização  dos
seus fins pelo Estado ou outras entidades, públicas ou privadas.
      3 -  O  património  imobiliário  de  cada  estabelecimento  de  ensino
superior é integrado pelos  imóveis  por  esta  adquiridos  ou  construídos,
mesmo que em terrenos pertencentes ao Estado, após a  entrada  em  vigor  da
Lei n.º 108/88, de 24 de Setembro.
      4 - Os bens imóveis e os equipamentos, que tenham sido  cedidos  ou  a
qualquer título afectos aos  estabelecimentos  de  ensino  superior  para  a
prossecução, directa ou indirecta,  das  suas  atribuições  e  competências,
constituem património destes, devendo as transferências a que  houver  lugar
processar-se  sem  qualquer  indemnização  e  mediante   a   celebração   de
protocolos.
      5 - Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  salvo  acordo  em
contrário,  a  titularidade  dos  contratos  de   arrendamento,   porventura
existentes, transfere-se para os estabelecimentos  de  ensino  superior  sem
dependência de quaisquer formalidades.
      6 - As receitas obtidas com a alienação de imóveis do  património  dos
estabelecimentos de ensino superior, a efectuar por  estas  obrigatoriamente
em hasta pública  e  quando  legalmente  autorizada  pela  tutela,  revertem
integralmente para a universidades e só podem ser utilizadas  para  despesas
de investimento.
      7 - Os estabelecimentos de ensino superior podem proceder ao comodato,
arrendamento ou cessão em direito de superfície de bens do  seu  património,
desde que as actividades a desenvolver não colidam com a sua missão.
      8 - O disposto nos n.os 3 a 7 do presente artigo  não  se  aplica  aos
imóveis integrados no domínio público  do  Estado  ou  que  façam  parte  do
património histórico ou arquitectónico nacional.
       
                                 Artigo 25.º
                            Autonomia disciplinar
       
      1 - Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  dispõem  de  autonomia
disciplinar, que  consiste  no  poder  de  punir,  nos  termos  da  lei,  as
infracções disciplinares praticadas por alunos, docentes,  investigadores  e
demais funcionários e agentes.
      2 - Das penas aplicadas ao abrigo da autonomia disciplinar  há  sempre
direito de recurso, nos termos da lei.
       
                                 Artigo 26.º
                             Regime disciplinar
       
      1 - Aos docentes, investigadores e demais funcionários e  agentes  dos
estabelecimentos  de  ensino  superior  é  aplicável,  com  as   necessárias
adaptações,  o  Estatuto  Disciplinar  dos   Funcionários   e   Agentes   da
Administração Central, Regional e Local.
      2 - O regime disciplinar aplicável aos estudantes é definido por  lei,
sob proposta do Conselho dos Reitores das  Universidades  Portuguesas  e  do
Conselho dos Presidentes dos Institutos Superiores Politécnicos e sujeita  à
audição das estruturas representativas dos estudantes.
      3 - O poder disciplinar nas  universidades  é  exercido  pelo  reitor,
cabendo recurso das decisões para o senado.
      4 - O poder disciplinar nos institutos politécnicos  é  exercido  pelo
presidente, cabendo recurso das decisões para o conselho geral.
       
                                 Artigo 27.º
             Plano de desenvolvimento e relatório de actividades
       
      1 --Os estabelecimentos de ensino superior, bem  como  as  respectivas
unidades orgânicas,  elaboram  obrigatoriamente  planos  de  desenvolvimento
plurianuais, contendo as perspectivas de evolução a  médio  prazo,  do  qual
devem constar, designadamente;
       
      a) As propostas de criação, suspensão e extinção de cursos;
      b) As previsões das frequências dos cursos;
      c)  As  principais  iniciativas  a   desenvolver   nos   domínios   da
investigação, da inovação, da interacção  com  a  sociedade  e  da  educação
contínua;
      d) O  planeamento  dos  investimentos  a  realizar  e  as  respectivas
prioridades.
       
      2 - Os estabelecimentos de ensino superior, bem  como  as  respectivas
unidades   orgânicas,   elaboram   obrigatoriamente   um   relatório   anual
circunstanciado das actividades, do qual devem constar, designadamente:
       
      a) Referência aos planos de desenvolvimento e à sua execução;
      b) Descrição dos movimentos de pessoal docente e não docente;
      c) Elementos sobre a admissão, a frequência e o sucesso escolares.
       
      3 - Do relatório anual dos estabelecimentos de  ensino  superior  deve
ainda constar:
       
      a) Análise da gestão administrativa e financeira;
      b) Indicação dos objectivos prosseguidos pela instituição e da  medida
em que foram alcançados;
      c) Inventariação dos fundos disponíveis  e  referência  ao  modo  como
foram utilizados.
       
      4 - Ao relatório anual é assegurada  a  devida  publicidade,  sendo  o
relatório anual  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior  comunicado  ao
Ministro da tutela.
       
                                Capítulo III
                                Universidades
       
                                  Secção I
                           Órgãos da universidade
       
                                 Artigo 28.º
                           Constituição dos órgãos
       
      1 - Cada universidade  deve  dispor  dos  órgãos  necessários  para  a
realização das missões e vocações definidas nos respectivos estatutos.
      2 - Cada universidade define nos estatutos os seus órgãos, que incluem
obrigatoriamente o reitor e o senado.
      3 - Os estatutos da universidade podem prever a existência  de  outros
órgãos e estabelecer  as  suas  competências,  designadamente  nos  domínios
científico, pedagógico e cultural.
       
                                 Artigo 29.º
                                   Reitor
       
      1 - O reitor é um professor catedrático ou investigador coordenador de
nomeação definitiva, eleito por escrutínio  secreto,  nos  termos  previstos
nos estatutos de cada universidade.
      2 - O colégio a que os estatutos confiram competência  eleitoral  para
eleger o reitor respeita cumulativamente os seguintes critérios:
       
      a) Representação de docentes, investigadores, estudantes e pessoal não
docente;
      b) Representação de docentes e investigadores não inferior ao conjunto
das representações de estudantes e pessoal não docente;
      c) Equilíbrio na representação das unidades orgânicas;
      d) Representação de  interesses  culturais,  artísticos,  científicos,
económicos ou sociais exteriores à universidade.
       
      3 - O reitor cessante comunica, no prazo de cinco dias, o resultado do
acto eleitoral ao membro do Governo que tutela o sector do ensino  superior,
que procede à nomeação do reitor eleito no prazo máximo de 30 dias.
      4 - O membro do Governo que tutela o sector do ensino superior só pode
recusar a nomeação do  reitor  com  base  em  vício  de  forma  do  processo
eleitoral.
      5 - O reitor toma posse perante  a  universidade,  de  acordo  com  as
formalidades previstas nos estatutos.
      6 - O reitor é coadjuvado por vice-reitores  e  pró-reitores  por  ele
escolhidos  nos  termos  da  legislação   vigente   e   dos   estatutos   da
universidade.
      7 - Os vice-reitores são nomeados pelo reitor, podem ser exonerados  a
todo o tempo pelo reitor e cessam automaticamente funções com a cessação  do
mandato do mesmo.
      8 - O mandato do reitor tem  a  duração  de  quatro  anos,  não  sendo
admitida a reeleição para um terceiro mandato  consecutivo,  nem  para  novo
mandato durante o quadriénio imediatamente subsequente ao termo  do  segundo
mandato consecutivo.
       
                                 Artigo 30.º
                            Competência do reitor
       
      1 - O reitor representa e dirige a universidade.
      2 - Compete ao reitor, designadamente:
       
      a)  Propor  ao  senado  as  linhas  gerais  de  orientação   da   vida
universitária, bem como os objectivos estratégicos;
      b) Homologar a constituição dos órgãos de  gestão  das  faculdades  ou
unidades orgânicas que constituem a universidade e empossar  os  respectivos
membros, só o podendo recusar  com  base  em  vício  de  forma  do  processo
eleitoral;
      c) Presidir, com voto de qualidade, aos  demais  órgãos  colegiais  da
universidade e assegurar o cumprimento das deliberações por eles tomadas;
      d) Velar pela observância das leis e dos regulamentos;
      e) Superintender na gestão  académica,  administrativa  e  financeira,
mormente no que respeita a contratação e provimento do pessoal, a  júris  de
provas  académicas,  a  atribuição  de  regências,   remunerações,   abonos,
licenças e dispensas de serviço, sem prejuízo da  capacidade  de  delegação,
nos termos dos estatutos;
      f) Comunicar ao membro do Governo responsável pelo  sector  do  ensino
superior  todos  os   dados   indispensáveis   ao   exercício   da   tutela,
designadamente os planos de desenvolvimento e relatórios de actividade;
      g) Reconhecer, em todas as circunstâncias previstas na lei, a  urgente
conveniência de serviço no provimento de pessoal;
      h)  Exercer  a  competência  disciplinar  nos  termos  da  lei  e  dos
estatutos, cabendo recurso das suas decisões para o senado;
      i) Incentivar  a  obtenção  de  receitas  próprias,  salvaguardando  a
natureza e fins da instituição;
      j) Promover a auto-avaliação da universidade.
       
      3 - O reitor exerce, ainda, todas as competências que por lei ou pelos
estatutos não sejam atribuídas a outros órgãos da universidade.
      4 - De acordo com os estatutos, o reitor pode delegar  nos  órgãos  de
gestão das unidades orgânicas as competências que se  tornem  necessárias  a
uma gestão mais eficiente.
       
                                 Artigo 31.º
                             Estatuto do reitor
       
      1 - O exercício dos cargos de reitor e de  vice-reitor  tem  lugar  em
regime de dedicação exclusiva,  e  com  dispensa  da  prestação  de  serviço
docente, sem prejuízo de, por sua iniciativa, o poderem prestar.
      2 - Quando se verifique que a incapacidade  temporária  do  reitor  se
pode prolongar por período superior a 30 dias,  assume  as  suas  funções  o
vice-reitor por ele designado.
      3 - Os estatutos da universidade estabelecem os procedimentos a seguir
no caso de incapacidade, vacatura ou renúncia do reitor.
       
                                 Artigo 32.º
                                   Senado
       
      1 - O senado é o órgão colegial que congrega os  diferentes  corpos  e
unidades orgânicas que constituem a universidade,  cabendo-lhe  a  definição
do desenvolvimento estratégico desta.
      2  -  A  composição  do  senado  é  estabelecida  nos   estatutos   da
universidade, respeitando, cumulativamente, os seguintes critérios:
       
      a) Representação de docentes, investigadores, estudantes e pessoal não
docente;
      b) Representação de docentes e investigadores não inferior ao conjunto
das representações de estudantes e pessoal não docente;
      c) Equilíbrio na representação das unidades orgânicas;
      d) Representação de  interesses  culturais,  artísticos,  científicos,
económicos ou sociais exteriores à universidade;
       
      3 - Nos  termos  a  definir  pelos  respectivos  estatutos,  o  senado
funciona em plenário ou em comissão permanente.
       
                                 Artigo 33.º
                            Competência do senado
       
      1 - São competências próprias do senado:
       
      a) Aprovar as linhas gerais de orientação da vida  universitária,  bem
como os objectivos estratégicos para a universidade;
      b)  Propor  a  criação,  integração,  modificação   ou   extinção   de
estabelecimentos ou unidades orgânicas;
      c) Aprovar a criação, suspensão ou encerramento de cursos;
      d) Definir o apoio a conceder aos estudantes no  quadro  dos  serviços
sociais e das actividades circum-escolares.
      e) Apreciar os recursos que lhe sejam dirigidos das decisões do reitor
no exercício da sua competência disciplinar.
       
      2 - O senado possui ainda as competências  que  lhe  sejam  atribuídas
pelas normas estatutárias.
       
                                 Artigo 34.º
                                Administrador
       
      Para  coadjuvar  o  reitor  em  matérias  de  ordem  predominantemente
administrativa e financeira, as universidades dispõem de  um  administrador,
em regime de contrato ou de comissão de serviço.
       
                                  Secção II
                        Órgãos das unidades orgânicas
       
                                 Artigo 35.º
                        Órgãos das unidades orgânicas
       
      1 - As actividades dos órgãos de gestão  das  faculdades  ou  unidades
orgânicas  equivalentes   devem   decorrer   com   plena   transparência   e
democraticidade,  de  modo  a  permitir  aos  seus  membros   participar   e
acompanhar a gestão, bem como garantir a sua fiscalização.
      2 - Os órgãos de gestão  das  faculdades  ou  das  unidades  orgânicas
equivalentes  são  definidos  nos  estatutos  da  universidade   e   incluem
obrigatoriamente o director.
      3 - As faculdades ou unidades orgânicas equivalentes têm ainda, se não
forem criados ao nível da universidade:
       
      a) O conselho científico;
      b) O conselho pedagógico.
       
      4 - A unidade orgânica para a acção social dispõe de  um  conselho  de
acção  social,  presidido  pelo   reitor,   que   integra   obrigatoriamente
representantes dos estudantes, nos termos a definir pelos estatutos.
      5  -  Para  coadjuvar  o  reitor  no  âmbito  da  acção  social,  cada
universidade dispõe de  um  administrador,  em  regime  de  contrato  ou  em
comissão de serviço.
       
                                 Artigo 36.º
                                  Director
       
      1 - O cargo de director é exercido por um professor ou investigador.
      2 - O director  é  coadjuvado  por  um  conselho  directivo,  composto
maioritariamente  por  docentes  e  do  qual  farão  parte  obrigatoriamente
representantes do estudantes e do pessoal não docente.
      3 - O director tem o  dever  de  informar  e  ouvir,  regularmente,  o
conselho directivo em relação aos assuntos de  gestão  corrente  da  unidade
orgânica.
      4 - A duração do mandato do director é definida pelos  estatutos,  não
podendo, no entanto, o cargo ser exercido pelo mesmo titular  mais  de  oito
anos seguidos.
       
                                 Artigo 37.º
                          Competências do director
       
      1 - O director administra e gere a unidade orgânica, assegurando o seu
regular funcionamento,  bem  como  garantindo  o  cumprimento  das  decisões
tomadas pelos órgãos da universidade,  designadamente  pelo  reitor  e  pelo
senado.
      2 - Compete ao director, designadamente:
       
      a) Representar a unidade orgânica;
      b) Exercer o poder hierárquico em relação ao  pessoal  docente  e  não
docente;
      c) Definir o regime de funcionamento da unidade orgânica;
      d) Elaborar o projecto de orçamento;
      e) Elaborar o plano estratégico de desenvolvimento institucional  e  o
plano  anual  de   actividades,   bem   como   os   respectivos   objectivos
estratégicos, ouvidos os conselhos científico e pedagógico;
      f) Homologar a distribuição do serviço docente e distribuir o  serviço
não docente;
      g) Gerir as instalações, espaços e equipamentos, bem  como  os  outros
recursos educativos;
      h) Velar pela observância das leis e dos regulamentos;
      i) No caso  de  unidades  orgânicas  com  autonomia  administrativa  e
financeira, fixar os montantes das taxas devidas pelos estudantes;
      j) Incentivar  a  obtenção  de  receitas  próprias,  salvaguardando  a
natureza e fins da instituição;
      l)  Aprovar  o  relatório  de  auto-avaliação,  ouvidos  os  conselhos
científico e pedagógico.
       
                                 Artigo 38.º
                             Conselho científico
       
      1 - O conselho científico é constituído exclusivamente por professores
e investigadores habilitados com o grau de doutor,  eleitos  entre  os  seus
pares.
      2 - O conselho científico será presidido por um professor eleito  pelo
próprio conselho, que dispõe de voto de qualidade.
       
                                 Artigo 39.º
                     Competências do conselho científico
       
      1 - O conselho científico assegura o regular funcionamento da  unidade
orgânica na sua vertente académica, científica e cultural.
      2 - Compete ao conselho científico, designadamente:
       
      a) Pronunciar-se sobre as condições  de  admissão  dos  candidatos  às
provas académicas;
      b) Estabelecer a organização das provas académicas, nos termos legais,
e propor a nomeação dos respectivos júris;
      c) Propor a abertura de concursos para as vagas de professor do quadro
e a composição dos respectivos júris;
      d) Propor a nomeação definitiva  de  professores  e  a  recondução  de
professores;
      e) Propor a contratação de docentes;
      f) Propor o provimento definitivo de investigadores não docentes e  de
pessoal técnico adstrito às actividades científicas;
      g) Aprovar a organização  do  plano  de  estudos,  ouvido  o  conselho
pedagógico, e proceder à distribuição do serviço docente;
      h) Coordenar a actividade científica;
      i) Dar parecer sobre o relatório de auto-avaliação.
       
                                 Artigo 40.º
                             Conselho pedagógico
       
      1  -  O  conselho  pedagógico  é  composto  por  um  número  igual  de
representantes eleitos de docentes e de estudantes.
      2  -  O  conselho  pedagógico  é  presidido  obrigatoriamente  por  um
professor eleito pelo próprio conselho, que dispõe de voto de qualidade.
       
                                 Artigo 41.º
                     Competências do conselho pedagógico
       
      1 - O conselho pedagógico assegura o regular funcionamento da  unidade
orgânica na sua vertente pedagógica.
      2 - Compete ao conselho pedagógico, designadamente:
       
      a) Apreciar os métodos pedagógicos e  realizar  inquéritos  junto  dos
estudantes sobre os métodos pedagógicos usados nos cursos e disciplinas;
      b) Promover a realização de acções que permitam  melhorar  os  métodos
pedagógicos, designadamente acções de formação pedagógica  para  docentes  e
de aquisição de métodos de estudo pelos estudantes;
      c)  Dar  parecer  sobre  os  planos  estratégicos  de  desenvolvimento
institucional e o plano  anual  de  actividades,  bem  como  os  respectivos
objectivos estratégicos;
      d) Dar parecer sobre a organização do plano de estudos;
      e) Aprovar o regime de avaliação de conhecimentos;
      f ) Aprovar o calendário escolar e de exames;
      g) Dar parecer sobre o relatório de auto-avaliação;
      h) Dar parecer e emitir recomendações sobre as práticas  de  ensino  e
aprendizagem, incluindo o desempenho dos docentes a nível pedagógico.
       
                                 Capítulo IV
                           Institutos politécnicos
       
                                  Secção I
                       Órgãos do instituto politécnico
       
                                 Artigo 42.º
                     Órgãos dos institutos politécnicos
       
      1 - Cada instituto politécnico deve dispor dos órgãos necessários para
a realização das missões e vocações definidas nos respectivos estatutos.
      2 - Cada instituto politécnico define nos estatutos  os  seus  órgãos,
que incluem obrigatoriamente o presidente e o conselho geral.
      3 - Os estatutos do instituto politécnico podem prever a existência de
outros órgãos e estabelecer as suas competências, designadamente no  domínio
científico, pedagógico e cultural.
       
                                 Artigo 43.º
                                 Presidente
       
      1 - O presidente é um professor de  nomeação  definitiva,  eleito  por
escrutínio secreto, nos termos previstos nos  estatutos  de  cada  instituto
politécnico.
      2 - O colégio a que os estatutos confiram competência  eleitoral  para
eleger o presidente respeita, cumulativamente, os seguintes critérios:
       
      a) Representação de docentes, estudantes e pessoal não docente;
      b) Representação de docentes e investigadores não inferior ao conjunto
das representações de estudantes e pessoal não docente;
      c) Equilíbrio na representação das unidades orgânicas;
      d) Representação de  interesses  culturais,  artísticos,  científicos,
económicos ou sociais exteriores ao instituto politécnico.
       
      3 - O  presidente  cessante  comunica,  no  prazo  de  cinco  dias,  o
resultado do acto eleitoral ao membro do Governo  que  tutela  o  sector  do
ensino superior, que procede  à  nomeação  do  presidente  eleito  no  prazo
máximo de 30 dias.
      4 - O membro do Governo que tutela o sector do ensino superior só pode
recusar a nomeação do presidente com base em  vício  de  forma  do  processo
eleitoral.
      5 - O presidente toma posse perante o instituto politécnico, de acordo
com as formalidades previstas nos estatutos.
      6 - O presidente é coadjuvado por vice-presidentes por ele  escolhidos
nos termos da legislação vigente e dos estatutos.
      7 - Os  vice-presidentes  são  nomeados  pelo  presidente,  podem  ser
exonerados a todo o tempo pelo presidente e cessam  automaticamente  funções
com a cessação do mandato do mesmo.
      8 - O mandato do presidente tem a duração de quatro  anos,  não  sendo
admitida a reeleição para um terceiro mandato  consecutivo,  nem  para  novo
mandato durante o quadriénio imediatamente subsequente ao termo  do  segundo
mandato consecutivo.
       
                                 Artigo 44.º
                         Competências do presidente
       
      1 - O presidente representa e dirige o instituto politécnico.
      2 - Compete ao presidente, designadamente:
       
      a) Propor ao conselho geral as linhas gerais  de  orientação  da  vida
académica, bem como os objectivos estratégicos;
      b)  Homologar  a  constituição  dos  órgãos  de  gestão  das  unidades
orgânicas e empossar os respectivos membros, só o podendo recusar  com  base
em vício de forma do processo eleitoral;
      c) Presidir, com voto de qualidade, aos órgãos colegiais do  instituto
politécnico e assegurar o cumprimento das deliberações por eles tomadas;
      d) Velar pela observância das leis e dos regulamentos;
      e) Superintender na gestão  académica,  administrativa  e  financeira,
mormente no que respeita a contratação e provimento do pessoal, a  júris  de
provas  académicas,  a  atribuição  de  regências,   remunerações,   abonos,
licenças e dispensas de serviço, sem prejuízo da  capacidade  de  delegação,
nos termos dos estatutos;
      f) Comunicar ao membro do Governo com responsabilidade pelo sector  do
ensino superior todos  os  dados  indispensáveis  ao  exercício  da  tutela,
designadamente os planos de desenvolvimento e relatórios de actividade;
      g) Reconhecer, em todas as circunstâncias previstas na lei, a  urgente
conveniência de serviço no provimento de pessoal;
      h)  Exercer  a  competência  disciplinar  nos  termos  da  lei  e  dos
estatutos, cabendo recurso das decisões para o conselho geral;
      i) Incentivar  a  obtenção  de  receitas  próprias,  salvaguardando  a
natureza e fins da instituição;
      j) Promover a auto-avaliação do instituto politécnico.
       
      3 - O presidente exerce, ainda, todas as competências que por  lei  ou
pelos  estatutos  não  sejam  atribuídas  a  outros  órgãos   do   instituto
politécnico.
      4 - De acordo com os estatutos, o presidente pode delegar  nos  órgãos
de gestão das unidades orgânicas as competências que se  tornem  necessárias
a uma gestão mais eficiente.
       
                                 Artigo 45.º
                           Estatuto do presidente
       
      1 - As funções de presidente e de  vice-presidente  são  exercidas  em
regime de dedicação  exclusiva  e  com  dispensa  da  prestação  de  serviço
docente, sem prejuízo de, por sua iniciativa, o poderem prestar.
      2 - Quando se verifique que a incapacidade temporária do presidente se
pode prolongar por período superior a 30 dias,  assume  as  suas  funções  o
vice-presidente por ele designado.
      3 - Os estatutos do instituto politécnico estabelecem os procedimentos
a seguir no caso de incapacidade, vacatura ou renúncia do presidente.
       
                                 Artigo 46.º
                               Conselho geral
       
      1 - O conselho geral é o órgão colegial  que  congrega  os  diferentes
corpos e unidades orgânicas que constituem o instituto politécnico, cabendo-
lhe a definição do desenvolvimento estratégico deste.
      2 - A composição do conselho geral é  estabelecida  nos  estatutos  do
instituto politécnico respeitando, cumulativamente, os seguintes critérios:
       
      a) Representação de docentes, estudantes e pessoal não docente;
      b) Representação de docentes e investigadores não inferior ao conjunto
das representações de estudantes e pessoal não docente;
      c) Equilíbrio na representação das  unidades  orgânicas  do  instituto
politécnico;
      d) Representação de  interesses  culturais,  artísticos,  científicos,
económicos ou sociais exteriores ao instituto politécnico.
       
      3 - Nos termos a definir pelos respectivos estatutos, o conselho geral
funciona em plenário ou em comissão permanente.
       
                                 Artigo 47.º
                       Competências do conselho geral
       
      1 - São competências próprias do conselho geral:
       
      a) Aprovar as linhas gerais de  orientação,  bem  como  os  objectivos
estratégicos para o instituto politécnico;
      b)  Propor  a  criação,  integração,  modificação   ou   extinção   de
estabelecimentos ou unidades orgânicas;
      c) Aprovar a criação, suspensão ou encerramento de cursos;
      d) Definir e orientar o apoio a conceder aos estudantes no quadro  dos
serviços sociais e das actividades circum-escolares;
      e) Apreciar os recursos  que  lhe  sejam  dirigidos  das  decisões  do
presidente no exercício da sua competências disciplinar.
       
      2 - O conselho geral  possui  ainda  as  competências  que  lhe  sejam
atribuídas pelas normas estatutárias.
       
                                 Artigo 48.º
                                Administrador
       
      Para coadjuvar o presidente em  matérias  de  ordem  predominantemente
administrativa e  financeira,  os  institutos  politécnicos  dispõem  de  um
administrador, em regime de contrato ou de comissão de serviço.
       
                                  Secção II
                        Órgãos das unidades orgânicas
       
                                 Artigo 49.º
                        Órgãos das unidades orgânicas
       
      1 - As actividades dos  órgãos  de  gestão  das  escolas  ou  unidades
orgânicas  equivalentes   devem   decorrer   com   plena   transparência   e
democraticidade,  de  modo  a  permitir  aos  seus  membros   participar   e
acompanhar a gestão, bem como garantir a sua fiscalização.
      2 - Os órgãos de gestão das escolas ou unidades orgânicas equivalentes
são  definidos  nos   estatutos   do   instituto   politécnico   e   incluem
obrigatoriamente o director.
      3 - As escolas ou unidades orgânicas equivalentes têm  ainda,  se  não
forem criados ao nível do instituto politécnico:
       
      a) O conselho científico;
      b) O conselho pedagógico.
       
      4 - A unidade orgânica para a acção social dispõe de  um  conselho  de
acção social,  presidido  pelo  presidente  do  instituto  politécnico,  que
integra  obrigatoriamente  representantes  dos  estudantes,  nos  termos   a
definir pelos estatutos.
      5 - Para coadjuvar o  presidente  no  âmbito  da  acção  social,  cada
instituto politécnico dispõe de um administrador, em regime de  contrato  ou
de comissão de serviço.
       
                                 Artigo 50.º
                                  Director
       
      1 - O cargo de director é exercido por um professor ou investigador.
      2 - O director  é  coadjuvado  por  um  conselho  directivo,  composto
maioritariamente por  docentes,  e  do  qual  farão  parte  obrigatoriamente
representantes dos estudantes e representantes do pessoal não docente.
      3 - O director tem o  dever  de  informar  e  ouvir,  regularmente,  o
conselho directivo em relação aos assuntos de  gestão  corrente  da  unidade
orgânica.
      4 - A duração do mandato do director é definida pelos  estatutos,  não
podendo, no entanto, o cargo ser exercido pelo mesmo titular  mais  de  oito
anos seguidos.
       
                                 Artigo 51.º
                          Competências do director
       
      1 - O director administra e gere a unidade orgânica, assegurando o seu
regular funcionamento,  bem  como  garantindo  o  cumprimento  das  decisões
tomadas  pelos  órgãos  do  instituto   politécnico,   designadamente   pelo
presidente e pelo conselho geral.
      2 - Compete ao director, designadamente:
       
      a) Representar a unidade orgânica;
      b) Exercer o poder hierárquico em relação ao  pessoal  docente  e  não
docente;
      c) Definir o regime de funcionamento da unidade orgânica;
      d) Elaborar o projecto de orçamento;
      e) Elaborar o plano estratégico de desenvolvimento institucional  e  o
plano  anual  de   actividades,   bem   como   os   respectivos   objectivos
estratégicos, ouvidos os conselhos científico e pedagógico;
      f) Homologar a distribuição do serviço docente e distribuir o  serviço
não docente;
      g) Gerir as instalações, espaços e equipamentos, bem  como  os  outros
recursos educativos;
      h) Velar pela observância das leis e dos regulamentos;
      i) No caso  de  unidades  orgânicas  com  autonomia  administrativa  e
financeira, fixar os montantes das taxas devidas pelos estudantes;
      j) Incentivar  a  obtenção  de  receitas  próprias,  salvaguardando  a
natureza e fins da instituição;
      l)  Aprovar  o  relatório  de  auto-avaliação,  ouvidos  os  conselhos
científico e pedagógico.
       
                                 Artigo 52.º
                             Conselho científico
       
      1 - O conselho científico é constituído exclusivamente por professores
habilitados com o grau de doutor, mestrado  ou  aprovados  em  concursos  de
provas públicas, eleitos entre os seus pares.
      2 - O conselho científico é presidido por  um  professor  eleito  pelo
próprio conselho, que dispõe de voto de qualidade.
      3 - O conselho científico funcionará em plenário ou por  secções,  nos
termos  dos  estatutos,  podendo  ser  constituída  uma  comissão   para   o
exercício, em permanência, das competências do conselho.
       
                                 Artigo 53.º
                     Competências do conselho científico
       
      1  -  O  conselho  científico  assegura  o  regular  funcionamento  do
instituto politécnico ou da unidade  orgânica  na  sua  vertente  académica,
científica e cultural.
      2 - Compete ao conselho científico, designadamente:
       
      a) Pronunciar-se sobre as condições  de  admissão  dos  candidatos  às
provas académicas;
      b) Estabelecer a organização das provas académicas, nos termos legais,
e propor a nomeação dos respectivos júris;
      c) Propor a abertura de concursos para as vagas de professor do quadro
e a composição dos respectivos júris;
      d) Propor a nomeação definitiva  de  professores  e  a  recondução  de
professores;
      e) Propor a contratação de docentes;
      f) Propor o provimento  definitivo  de  pessoal  técnico  adstrito  às
actividades científicas;
      g) Aprovar a organização  do  plano  de  estudos,  ouvido  o  conselho
pedagógico, e proceder à distribuição do serviço docente;
      h) Coordenar a actividade científica;
      i) Dar parecer sobre o relatório de auto-avaliação.
       
                                 Artigo 54.º
                             Conselho pedagógico
       
      1  -  O  conselho  pedagógico  é  composto  por  um  número  igual  de
representantes eleitos de docentes e de estudantes.
      2  -  O  conselho  pedagógico  é  presidido  obrigatoriamente  por  um
professor eleito pelo próprio conselho, que dispõe de voto de qualidade.
       
                                 Artigo 55.º
                     Competências do conselho pedagógico
       
      1 - O conselho pedagógico assegura o regular funcionamento da  unidade
orgânica na sua vertente pedagógica.
      2 - Compete ao conselho pedagógico, designadamente:
       
      a) Apreciar os métodos pedagógicos e  realizar  inquéritos  junto  dos
estudantes sobre os métodos pedagógicos visados nos cursos e disciplinas;
      b) Promover a realização de acções que permitam  melhorar  os  métodos
pedagógicos, designadamente acções de formação pedagógica  para  docentes  e
de aquisição de métodos de estudo pelos estudantes;
      c)  Dar  parecer  sobre  os  planos  estratégicos  de  desenvolvimento
institucional e o plano  anual  de  actividades,  bem  como  os  respectivos
objectivos estratégicos;
      d) Dar parecer sobre a organização do plano de estudos;
      e) Aprovar o regime de avaliação de conhecimentos;
      f ) Aprovar o calendário escolar e de exames;
      g) Dar parecer sobre o relatório de auto-avaliação;
      h) Dar parecer e emitir recomendações sobre as práticas  de  ensino  e
aprendizagem, incluindo o desempenho dos docentes a nível pedagógico.
       
                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias
       
                                 Artigo 56.º
          Estabelecimentos de ensino superior nas regiões autónomas
       
      1 - Os governos regionais exercem, em relação aos estabelecimentos  de
ensino superior situados na região, em conjunto  com  o  membro  do  governo
responsável pelo ensino superior, as competências previstas nas alíneas  a),
b) e c) do n.º 2  do  artigo  19.º,  bem  como,  de  acordo  com  a  lei  do
financiamento  do  ensino  superior  e  dentro  das  limitações  orçamentais
fixadas pelo governo central, as  respeitantes  aos  respectivos  planos  de
desenvolvimento dos estabelecimentos de ensino superior.
      2 - Cabe aos governos regionais exercer as competências previstas  nas
alíneas f) e g) do n.º 2 do artigo 19.º em relação aos imóveis da região.
       
                                 Artigo 57.º
                          Grave crise institucional
       
      1 - Em situação de grave  crise  institucional  que  afecte  o  normal
funcionamento de universidade pública ou de instituto politécnico público  o
membro do Governo com a tutela do ensino superior pode  suspender  o  reitor
ou o presidente e designar uma comissão de gestão, com os poderes do  reitor
ou do presidente,  e  encarregada  de  proceder,  num  prazo  de  tempo  não
superior a 180 dias, à regularização do funcionamento da instituição.
      2 - Em situação de grave  crise  institucional  que  afecte  o  normal
funcionamento  de  uma  unidade  orgânica  de  universidade  pública  ou  de
instituto politécnico público o reitor ou presidente pode suspender o  órgão
de direcção e designar uma comissão de gestão da unidade  orgânica,  com  os
poderes do órgão de direcção e encarregada de proceder, num prazo  de  tempo
não superior a 180 dias, à regularização do funcionamento da instituição.
      3  -  Quando  a  situação  referida  no  n.º   1   se   verificar   em
estabelecimento de ensino superior  público  situado  numa  região  autónoma
serão ouvidos a título prévio os governos regionais.
       
                                 Artigo 58.º
                              Norma revogatória
       
      É revogada toda a legislação que contrarie o disposto na presente lei,
nomeadamente:
       
      a) A Lei n.º 108/88, de 24 de Setembro;
      b) A Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro.
       
                                 Artigo 59.º
                           Disposição transitória
       
      1 - Os titulares dos órgãos de governo das universidades e  institutos
politécnicos em funções à data da entrada em vigor da presente lei  concluem
o mandato para o qual foram eleitos.
      2 - Os titulares referidos no número anterior cujo mandato cesse antes
da homologação dos novos estatutos permanecem em funções até à  eleição  dos
novos  órgãos  de  governo  das  universidades,  designados  nos  termos  da
presente lei.
      3 - Os estabelecimentos de ensino superior devem, no prazo de  um  ano
após entrada em vigor da presente lei, adaptar os  seus  estatutos  ao  nela
disposto.
      4 - Compete a uma assembleia estatutária,  convocada  pelo  reitor  ou
pelo presidente no respeito pelos princípios  previstos  nos  artigos  29.º,
n.º 2, ou 42.º, n.º 2, consoante os casos, e do equilíbrio na  representação
das  unidades  orgânicas  independentemente  da  sua  dimensão,  aprovar  as
alterações estatutárias necessários ao cumprimento do disposto  na  presente
lei.
      5 - Compete a uma assembleia convocada pelo director, nos  termos  dos
estatutos  da  universidade  ou  do  instituto   politécnico,   aprovar   as
alterações dos estatutos da unidade orgânica necessários ao  cumprimento  do
disposto na presente lei.
      6 - O incumprimento do disposto nos  números  anteriores  determina  a
suspensão  do  financiamento  público  desse   estabelecimento   de   ensino
superior.
       
                                 Artigo 60.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
       
      Palácio de São Bento, 24 de Setembro de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Augusto Santos Silva - Eduardo Ferro Rodrigues  -  Rosalina  Martins  -  Ana
Benavente - Guilherme d'Oliveira Martins - Luiz Fagundes Duarte  -  Cristina
Granada - Manuela Melo - Fernando Cabral - José Magalhães.
