
                        PROJECTO DE LEI N.º 347/VIII
     ALTERA O ARTIGO 178.º DO CÓDIGO PENAL, NA REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA
                    PELA LEI N.º 65/98, DE 2 DE SETEMBRO


                            Exposição de motivos


      Desde a Declaração de Genebra de 1924 que a criança, pela sua especial
vulnerabilidade, foi merecendo a atenção dos  organismos  internacionais  em
instrumentos específicos, ou outros, tendo culminado na aprovação, em  1989,
da Convenção sobre os Direitos da Criança, ratificada pelo Estado  português
logo em 1990.
      Nesta Convenção reconheceu-se «que a dignidade  inerente  a  todos  os
membros da  família  humana  e  dos  seus  direitos  iguais  e  inalienáveis
constitui o fundamento da liberdade, da justiça e da paz no mundo» e que  «a
criança, para  o  desenvolvimento  harmonioso  da  sua  personalidade,  deve
crescer num ambiente familiar, em clima de felicidade, amor e compreensão».
      O  reconhecimento  dos  direitos   fundamentais   e   a   sua   defesa
intransigente  tem  vindo  cada  vez  mais,  nas  últimas  décadas,  a   ser
considerada a marca das comunidades civilizadas.
      Esta Convenção veio contribuir para o desenvolvimento de  um  conjunto
de medidas destinadas a assegurar o  respeito  pela  criança,  enquanto  ser
humano que carece de uma protecção especial.
      Os maus tratos às crianças no contexto familiar são uma  realidade.  A
natureza privada do espaço «familiar» prejudica, contudo, o conhecimento  do
fenómeno na sua verdadeira extensão. É hoje reconhecido, no entanto,  que  é
nesse espaço que os maus tratos são mais frequentes e perigosos.
      Todos os estudos realizados, quer no nosso país quer  no  estrangeiro,
concluem no sentido de que o abuso sexual da criança é uma forma  particular
de maus tratos que assume enorme gravidade, sobretudo se tiver lugar  dentro
da família.
      Consciente desta realidade, a própria Convenção sobre os  Direitos  da
Criança, noutro mesmo preceito - artigo 19.° -, prevê  todas  as  formas  de
violência  física  ou  mental,  dano  ou  sevícia,  abandono  ou  tratamento
negligente,  maus  tratos  ou  exploração,  incluindo  a  violência  sexual,
enquanto a criança se encontrar sob a guarda de seus pais ou  de  um  deles,
dos representantes legais ou de qualquer outra pessoa  a  cuja  guarda  haja
sido confiada.
      Também a União Europeia tem vindo a dar cada vez maior  importância  a
esta problemática, sendo várias as recomendações e as  resoluções  sobre  as
medidas  a  adoptar  em   situações   de   violência   familiar,   patentes,
designadamente, nos programas adoptados para combater este fenómeno.
      Em Portugal a situação das crianças vítimas de maus tratos tem vindo a
merecer a atenção da comunidade social e científica, sobretudo a  partir  da
década de 80, e a ocupar o legislador,  que,  pela  primeira  vez,  em  1982
introduziu no Código Penal o crime de maus tratos em menor,  atribuindo-lhe,
desde então, natureza pública.
      Aquando da revisão do Código Penal em  1995  houve  a  preocupação  de
aumentar as penas correspondentes aos crimes de abuso sexual de  crianças  e
procurou-se melhorar a sua sistemática.
      Todavia, a par do reconhecimento da gravidade deste tipo de infracções
que conduziu a uma mais gravosa  punição,  assistiu-se  a  um  movimento  no
sentido de conferir à vítima do crime sexual o  direito  de  dar  início  ao
procedimento criminal, conferindo natureza semi-pública a  todos  os  crimes
sexuais.
      Sucede, porém, que  o  que  será  adequado  para  o  adulto  não  o  é
seguramente  para  uma  criança,  sobretudo  se  o  agente  da  infracção  é
justamente o representante legal.
      Ou seja, nos casos em que a criança é vítima de abuso por parte do pai
ou do padrasto ou do companheiro  da  mãe  fica  quase  sempre  inteiramente
desprotegida, visto que, sendo o pai o abusador, a mãe, muitas vezes  também
ela vítima de violência conjugal, não apresenta queixa.
      Nestes casos a família constrói um muro de silêncio, não  chegando  ao
conhecimento do Ministério Público que a criança é vítima de abuso sexual.
      A vida tem vindo a demonstrar que são  escassos  os  casos  em  que  o
mecanismo introduzido pela Lei n.° 65/98, de 2 de Setembro (n.° 2 do  artigo
178.° do Código Penal), é eficaz, precisamente porque são inúmeros os  casos
em que o Ministério Público não tem sequer notícia da infracção.
      Os factos chegam por vezes ao Tribunal  de  Família  e  Menores  muito
tempo após a prática do crime, quando os indícios já são  frágeis  e  quando
as suas consequências são já enormes e extraordinariamente perversas.
      Há casos de pais que  praticaram  a  violação  sucessiva  das  filhas,
sempre impunemente.
      Como afirma a Magistrada Dulce Rocha, «nos casos em que o agressor é o
pai, ou o padrasto ou o companheiro da mãe, o abuso sexual  continua,  entre
nós, a ficar impunemente silenciado. É um  crime  cujas  consequências  irão
repercutir-se, de forma devastadora e  dramática,  durante  muito  tempo  na
vida das vítimas».
      A impunidade põe em causa os fins das penas  de  prevenção  geral,  de
prevenção especial e de punição e gera um  sentimento  acrescido  na  vítima
que cresce sem afecto, sem tranquilidade e com enorme revolta.
      São crianças e adolescentes cuja auto-estima os impede de desenvolver-
se de uma forma saudável, cujo equilíbrio  emocional  se  encontra  abalado.
Psicologicamente destruídos  quando  adultos,  muitas  vezes  não  conseguem
estabelecer relações afectivas profundas e gratificantes.
      Para o psicanalista João Seabra Diniz, «quando uma criança é vítima de
abuso sexual por parte de um adulto é todo o delicado complexo  processo  de
crescimento que entra em ruptura  de  uma  forma  brutal;  a  diferença  das
gerações é traumaticamente anulada; a capacidade de intimidade destruída;  a
liberdade de fantasiar  é  drasticamente  impedida  pela  violência  daquela
experiência imposta. Um adulto violador é um falso adulto,  que  atraiçoa  a
criança com a sua patologia, quando o que mais importava era que a  apoiasse
com a sua  maturidade.  Quando  se  dá  este  abuso  sexual  da  criança  as
referências   simbólicas   fundamentais   para   a   sua   evolução    ficam
comprometidas».
      Importa, ainda,  salientar  que  os  dados  fornecidos  por  entidades
públicas e privadas - Instituto de Medicina  Legal  do  Porto  e  Associação
Portuguesa de Apoio à Vítima  -  apontam  para  um  aumento  deste  tipo  de
crimes, sendo certo que todos  os  estudos  efectuados  são  conclusivos  no
sentido de que cerca de 90% dos abusos sexuais de crianças  são  perpetrados
dentro da família.
      Houve ainda um dado surpreendente que não  pode  ser  ignorado  e  que
consiste no facto de um número significativo de crianças  vítimas  de  abuso
sexual terem idades muito baixas, sendo certo que  nas  crianças  com  idade
inferior a 12 anos são causadas  com  frequência  lesões  graves  devido  ao
facto dos órgãos genitais não terem atingido o seu pleno desenvolvimento,  o
que se associa a um grande sofrimento e exige que o Estado não possa alhear-
se em caso algum destas situações.
      De realçar, ainda, o facto de no estudo encomendado sobre esta matéria
pela Assembleia da República ao Centro de Estudos Judiciários,  e  realizado
por uma equipa do Instituto de Ciências Sociais da Universidade  de  Lisboa,
se afirmar que se verifica no abuso sexual o prolongamento dos  estereótipos
de género.
      Por todos estes fundamentos, embora continue a admitir-se que o  crime
de abuso sexual de  crianças  possa  ter  natureza  semi-pública,  quando  o
agente seja  elemento  exterior  à  família,  razões  de  política  criminal
aconselham que todos os  crimes  de  abuso  sexual  em  que  a  vítima  seja
descendente do agressor revistam natureza pública.
      Da mesma forma deverá atribuir-se natureza pública  ao  crime,  sempre
que a  vítima  tenha  idade  inferior  a  12  anos.  Assim,  ficarão  melhor
acautelados  os  direitos  das  vítimas  nos  casos  em  que  há  uma  maior
desprotecção face à especial dificuldade em dar notícia do  abuso,  seja  em
razão da idade da vítima seja  em  razão  da  sua  relação  familiar  com  o
agente.
      Entendeu-se ainda dever estender a natureza pública do crime aos casos
em que a vítima seja contagiada com  doença  venérea  ou  outra  sexualmente
transmissível, designadamente o HIV-SIDA.
      Nestes termos, os Deputados do Partido Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.°


      O artigo 178.° do Código Penal, na redacção que lhe foi dada pela  Lei
n.° 65/98, de 2 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 178.°
                                  (Queixa)


      O procedimento criminal pelos crimes previstos  nos  artigos  163.º  a
165.°, 167.°, 168.° e 171.° a 175.° depende de queixa, salvo  nos  seguintes
casos:


      a) Quando de qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima ou se
verifique alguma das situações previstas nos n.os 2 e 3 do artigo anterior;
      b) Quando o crime for praticado contra menor de 12 anos;
      c) Quando a vítima for ascendente, descendente,  adoptante,  adoptado,
parente ou afim até ao segundo grau ou se  encontre  de  alguma  forma  numa
relação de dependência relativamente ao agente;
      d) Quando o  agente  tenha  legitimidade  para  requerer  procedimento
criminal, por exercer sobre a vítima poder paternal, tutela ou  curatela  ou
a tiver a seu cargo.»


                                 Artigo 2.º


      O disposto na presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias  após  a
data da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 19 de Janeiro de 2001. Os Deputados do PS: Maria
de Belém Roseira - Francisco Assis - José Barros Moura -  Osvaldo  Castro  -
Manuel dos Santos - Natalina Moura -  Maria  do  Rosário  Carneiro  -  Sónia
Fertuzinhos.





                        PROJECTO DE LEI N.º 347/VIII
    (ALTERA O ARTIGO 178.º DO CÓDIGO PENAL, NA REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA
                    PELA LEI N.º 65/98, DE 2 DE SETEMBRO)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                             1 - Nota preliminar


      O Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  tomou  a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um projecto de lei que altera o  artigo
178.º do Código Penal, atribuindo  natureza  de  crime  público  aos  crimes
previstos nos artigos 163.º a 165.º, 167.º, 168.º e 171.º a 175.º.
      Tal  apresentação  é  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
      O referido projecto de lei desceu às 1.ª e 13.ª Comissões para emissão
do respectivo relatório/parecer.


                        2 - Do objecto e dos motivos


      Os proponentes referem que «todos os estudos realizados, quer no nosso
país quer no estrangeiro, concluem no sentido  de  que  o  abuso  sexual  da
criança é uma forma particular de mau trato  que  assume  enorme  gravidade,
sobretudo se tiver lugar dentro da família».
      Consideram que a criança vítima de abuso sexual dentro da família fica
particularmente desprotegida e que o  mecanismo  introduzido  pela  Lei  n.º
65/98, de 2 de Setembro, raramente funciona.
      Assim, o PS propõe, através deste projecto de lei,  que  os  seguintes
crimes sejam de natureza pública:
      - Coacção sexual: artigo 163.º do Código Penal:
      - Violação: artigo 164.º do Código Penal;
      - Abuso sexual de pessoa  incapaz  de  resistência:  artigo  165.º  do
Código Penal;
      - Fraude sexual: artigo 167.º do Código Penal;
      - Procriação artificial não consentida: artigo 168.º do Código Penal;
      - Actos exibicionistas: artigo 171.º do Código Penal;
      - Abuso sexual de crianças: artigo 172.º do Código Penal;
      - Abuso sexual de menores dependentes: artigo 173.º do Código Penal;
      - Actos sexuais com adolescentes: artigo 174.º do Código Penal;
      - Actos homossexuais com adolescentes: artigo 175.º do Código Penal.
      Estes crimes terão natureza pública nos seguintes casos:
      - Quando deles resultar suicídio ou morte da vítima, gravidez,  ofensa
à integridade física grave, transmissão do vírus da SIDA  ou  de  formas  de
hepatite que criem perigo para a vida;
      - Quando o agente for portador de  doença  sexualmente  transmissível,
nomeadamente doença venérea ou sifilítica;
      - Quando o crime for praticado contra menor de 12 anos;
      - Quando a vítima for ascendente,  descendente,  adoptante,  adoptado,
parente ou afim até ao segundo grau ou se  encontre  de  alguma  forma  numa
relação de dependência relativamente ao agente;
      - Quando  o  agente  tenha  legitimidade  para  requerer  procedimento
criminal, por exercer sobre a vítima poder paternal, tutela ou  curatela  ou
a tiver a seu cargo.


                     3 - Âmbito penal e processual penal


      Em 1982 o Código Penal deu natureza pública ao crime  de  maus  tratos
contra crianças. A revisão de 1985 do Código Penal tendeu a  aumentar  todas
as penas relacionadas com crimes de abuso sexual contra crianças.
      O diploma do PS altera a natureza processual do tipo dos crimes contra
a liberdade sexual referidos no ponto 2),  passando  de  crime  semi-público
para crime público.


                                   Parecer


      Face ao exposto, a Comissão Parlamentar para a Paridade, Igualdade  de
Oportunidades e Família é do seguinte parecer:


      a) O projecto de lei n.º 347/VIII, que altera o artigo 178.º do Código
Penal, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 65/98, de  2  de  Setembro,
preenche os requisitos constitucionais e regimentais para  ser  discutido  e
votado no Plenário da Assembleia da República;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro de 2001. A  Deputada  Relatora  e
Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por maioria,  tendo-se
registado a ausência de Os Verdes.



                        PROJECTO DE LEI N.º 347/VIII


  (ALTERA O ARTIGO 178.º DO CÓDIGO PENAL, NA REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA PELA
                      LEI N.º 65/98, DE 2 DE SETEMBRO)






                        PROJECTO DE LEI N.º 355/VIII


  [TORNA PÚBLICO O CRIME DE ABUSO SEXUAL DE CRIANÇAS (ALTERA O ARTIGO 178.º
                              DO CÓDIGO PENAL)]






                        PROJECTO DE LEI N.º 369/VIII


       (ALTERA OS ARTIGOS 169.º, 170.º, 176.º E 178.º DO CÓDIGO PENAL)






   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias






                                  Relatório





  1 - Os projectos de lei em apreço procedem, todos eles,  à  alteração  do
artigo 178.º do Código Penal. Um  dos  projectos,  o  projecto  de  lei  n.º
369/VIII altera ainda  outros  artigos,  também  incluídos,  como  o  artigo
178.º, nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual.
  O artigo 178.º enuncia os crimes cujo procedimento  criminal  depende  de
queixa, estabelecendo um regime especial em relação aos crimes  em  que  são
vítimas menores de 16 anos.
  Os artigos 169.º, 170.º e 176.º do Código Penal prevêem e  estabelecem  a
punição dos crimes de tráfico  de  pessoas,  lenocínio,  e  de  lenocínio  e
tráfico de menores, respectivamente.
  O Código Penal de 1982  sofreu  alterações  através  do  Decreto-Lei  n.º
48/95, de 15 de Março, e da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro.
  Convirá sumariar a evolução legislativa dos  artigos  cuja  alteração  se
pretende.


  2 - Antecedentes legislativos
  Segundo o Código Penal  de  1982,  na  versão  original  (artigo  211.º),
dependia de queixa o procedimento criminal pelos crimes de violação,  fraude
sexual, estupro, atentado ao pudor com violência ou com pessoa  inconsciente
e homossexualidade com menores.
  O crime passava a público quando a vítima fosse menor de 12 anos,  quando
o facto fosse cometido por  meio  de  outro  crime  que  não  dependesse  de
acusação ou de queixa, ou quando o agente fosse  qualquer  das  pessoas  com
legitimidade para requerer o  procedimento  criminal,  ou  ainda  quando  do
crime resultasse ofensa corporal grave, suicídio ou morte da vítima.
  A comissão que procedeu à revisão do Código Penal procedeu ao  debate  da
matéria relacionada com a natureza  pública  ou  semi-pública  dos  chamados
crimes sexuais, tendo apreciado a seguinte proposta:


  «O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 161.º a 174.º
depende de queixa, salvo quando relativamente  a  qualquer  deles  intervier
agravação prevista no n.º 2 do artigo 175.º  ou  quando  de  qualquer  deles
resultar ofensa à integridade física grave, suicídio ou morte da vítima».


  A numeração dos  artigos  não  corresponde  à  numeração  que  contêm  as
incriminações das mesmas condutas, constantes do Código  Penal,  na  revisão
de 1995, pelo que convirá esclarecer que a proposta se  referia  aos  crimes
de violação, abuso sexual, abuso sexual de pessoa  incapaz  de  resistência,
abuso sexual de pessoa internada, fraude sexual, procriação  artificial  não
consentida, tráfico de  pessoas,  lenocínio,  acções  exibicionistas,  abuso
sexual de crianças, abuso sexual de adolescentes e de dependentes,  estupro,
acções homossexuais com menores e lenocínio de menores.
  A agravação do n.º 2 do artigo 175.º, que  tornava  qualquer  dos  crimes
público, verificava-se quando o agente fosse portador de doença  sexualmente
transmissível, nomeadamente doença venérea ou  sifilítica,  ou  síndroma  de
imunodeficiência adquirida.
  Porém, após debate, a comissão, por unanimidade,  apenas  considerou  que
deviam ser considerados crimes públicos, de entre os  mencionados,  o  crime
de abuso sexual de pessoa internada e o crime de tráfico de pessoas.
  Por maioria, a comissão entendeu que deviam ainda ser considerados crimes
públicos o crime de lenocínio.
  A comissão deliberou ainda suprimir a referência à ofensa  à  integridade
física grave.
  Assim, a comissão propôs a final, a seguinte redacção:
  O procedimento pelos crimes previstos nos artigos 161.º a  163.º,  165.º,
166.º e 169.º a 173.º depende  de  queixa,  salvo  quando,  relativamente  a
qualquer deles intervier agravação prevista no n.º 2  do  artigo  175.º,  ou
quando de qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima».
  Assim, na proposta da comissão, eram públicos os crimes de  abuso  sexual
de pessoa internada, tráfico de pessoas, lenocínio de maiores e de menores.
  E teriam a natureza de semi-públicos, dependendo, portanto, de queixa, os
crimes de violação, abuso  sexual  (actualmente  designada  coacção  sexual)
abuso sexual de pessoa incapaz de  resistência,  fraude  sexual,  procriação
artificial não consentida, acções exibicionistas, abuso sexual de  crianças,
e acções homossexuais com menores. Salvo se, relativamente a qualquer  deles
interviesse  agravação  resultante  de  o  agente  ser  portador  de  doença
sexualmente transmissível, nomeadamente  doença  venérea  ou  sifilítica  ou
síndroma  de  imunodeficiência  adquirida,  ou  se  da  prática   do   crime
resultasse suicídio ou morte da vítima.
  Mas a redacção que veio a ser aprovada, e que consta da lei que alterou o
Código Penal foi a seguinte:


  1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos  artigos  163.º  a
165.º, 167.º, 168.º e 171.º a 175.º  depende  de  queixa,  salvo  quando  de
qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima.
  2 - Nos casos previstos no número anterior, quando a vítima for menor  de
12 anos, pode o Ministério Público  dar  início  ao  processo  se  especiais
razões de interesse público o impuserem.


  Assim, segundo o Código Penal, na versão resultante  do  Decreto-Lei  n.º
48/95, de 15 de Março, eram crimes públicos os crimes  de  abuso  sexual  de
pessoa internada, tráfico de pessoas e lenocínio.
  Sendo crimes semi-públicos, por serem dependentes de queixa, os crimes de
coacção sexual, violação, abuso sexual de  pessoa  incapaz  de  resistência,
fraude sexual, procriação artificial não consentida,  actos  exibicionistas,
abuso sexual de  crianças,  abuso  sexual  de  adolescentes  e  dependentes,
estupro e  actos  homossexuais  com  menores,  salvo  se  do  crime  tivesse
resultado suicídio ou morte da vítima.
  Porém, tratando-se de vítima menor  de  12  anos,  o  Ministério  Público
poderia dar início ao processo se especiais razões de  interesse  público  o
impusessem.
  Em 1998, através da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, alteraram-se  vários
artigos do Código Penal, entre os quais o n.º 2 do artigo 178.º.
  Elevou-se de 12 para  16  anos,  a  protecção  à  vítima  dos  crimes,  e
substituíram-se  as  razões   de   interesse   público,   determinantes   da
intervenção do Ministério Público, pelo interesse da vítima.
  De facto, a redacção do diploma de 1995  tornava  possível  que  o  menor
fosse  usado  como  meio  de  prevenção  de  futuros  crimes.  Sendo,  pois,
preferível a redacção da lei de 1998 que acentua o interesse da vítima.


  3 -As propostas  constantes  dos  projectos,  relativas  à  natureza  dos
crimes.
  O projecto de lei do Partido  Socialista  confere  natureza  pública  aos
crimes de coacção sexual,  violação,  abuso  sexual  de  pessoa  incapaz  de
resistência, fraude sexual,  procriação  artificial  não  consentida,  actos
exibicionistas, abuso sexual de crianças, abuso  sexual  de  adolescentes  e
dependentes, estupro e actos homossexuais com menores, nos seguintes casos:


  - Quando de qualquer dos crimes resultar suicídio  ou  morte  da  vítima,
quando  se  verifique  que  o  agente  é  portador  de  doença   sexualmente
transmissível, nomeadamente doença venérea ou sifilítica,  ou  ainda  quando
se verifique que do crime resultou gravidez,  ofensa  à  integridade  física
grave, transmissão do vírus  de  imunodeficiência  adquirida  ou  formas  de
hepatite que criem perigo para a vida.
  - Quando o crime for praticado contra menor de 12 anos.
  - Quando a  vítima  for  ascendente,  descendente,  adoptante,  adoptado,
parente ou afim até ao 2.º grau ou se encontre de algum  modo  numa  relação
de dependência relativamente ao agente.
  - Quando o agente tenha legitimidade para requerer procedimento criminal,
por exercer sobre a vítima poder paternal, tutela ou curatela, ou a tiver  a
seu cargo.


  Assim, o projecto de lei recupera,  em  parte,  a  previsão  da  redacção
inicial do Código Penal, amplia o elenco de condições  que,  a  verificarem-
se, tornam públicos os crimes e  abandona  a  perspectiva  do  interesse  da
vítima, que  resultava  das  leis  de  1995  e  de  1998,  sobrepondo-lhe  o
interesse público na perseguição  penal  de  crimes  contra  a  liberdade  e
autodeterminação sexual, ou, pelo menos,  considera  que  tal  interesse  se
confunde com o interesse público.
  Por outro lado, relativamente aos menores entre os 12 e os  16  anos,  se
não se verificar qualquer das  outras  circunstâncias  que  tornam  o  crime
público, ainda que, especiais razões do interesse da vítima aconselhassem  o
procedimento criminal, o mesmo só pode ser instaurado se houver queixa.


  A solução do projecto de lei do Partido Ecologista Os Verdes é diferente.
  A alteração proposta é no sentido de passar a incluir o elenco dos crimes
públicos, o crime de abuso sexual de crianças, previsto no artigo  172.º  do
Código Penal, mantendo-se em tudo o mais o que consta  do  artigo  178.º  do
Código Penal.  Para  o  partido  proponente  a  gravidade  dos  factos-actos
sexuais de relevo de que é vítima um menor  de  14  anos  e  até  a  própria
utilização de menor em pornografia justifica sobrepor o interesse público  à
consideração dos interesses privados da vítima.
  Relativamente ao projecto de lei n.º 369/VIII, mantendo a redacção do n.º
1 do artigo 178.º, procede à alteração do n.º 2, no sentido de  atribuir  ao
juiz a  decisão  sobre  a  instauração  ou  não  de  procedimento  criminal,
retirando tal decisão ao titular da acção penal.
  Como  se  vê,  a  matéria  relativa  aos  crimes   contra   liberdade   e
autodeterminação sexual é especialmente controvertida, nomeadamente  no  que
toca à natureza pública ou semi-pública dos crimes.
  Havendo mesmo quem defenda a exclusão do lenocínio de menores (quando  há
relações familiares entre a vítima e o agente)  e  ainda  da  exploração  da
prostituição do elenco dos crimes públicos.
  Veja-se a acta n.º 23, de 20 de Fevereiro de 1990, da  Comissão  Revisora
do Código Penal - observações do professor Figueiredo Dias. Relevando,  para
quem perfilha esta opinião ou o consentimento da vítima, ou  o  seu  próprio
interesse.
  Na verdade, subjaz à solução do Código Penal na versão de 1998,  a  ideia
de que, por vezes, à perseguição do crime é preferível o  seu  esquecimento,
para evitar  à  vítima  o  calvário  do  processo  e  a  publicidade  que  é
normalmente estigmatizante.
  Assim, na solução a adoptar deve ponderar-se até onde  a  prossecução  do
interesse público deve sobrepor-se ao interesse da vítima.


  4 - Tipificação dos  crimes  de  lenocínio  de  maiores,  de  tráfico  de
maiores, e de lenocínio e tráfico de menores.
  Também se fará uma resenha da evolução legislativa nesta matéria.



  Crime de lenocínio de maiores

  Na versão originária do Código Penal de 1982,  punia-se  o  lenocínio  de
maiores, ainda que o agente não agisse  profissionalmente  ou  com  intenção
lucrativa. Bastando que se provasse que o  agente  fomentava,  favorecia  ou
facilitava a prática de prostituição, explorando situação de abandono ou  de
extrema necessidade económica - veja-se o artigo 215.º do Código.
  Em 1995, a descrição do crime  passou  a  ser  diferente,  resultando  da
alteração a descriminalização de algumas condutas.
  Na verdade, ao exigir-se, como requisito do tipo de crime, a actuação  do
agente profissionalmente ou com  intenção  lucrativa,  tornou-se  difícil  a
prova do crime de lenocínio, facilitando-se o proxenetismo.
  Que houve intenção de descriminalizar, resulta manifesto da acta  n.º  23
da Comissão Revisora do Código Penal atrás referida.
  Extraem-se da mesma alguns excertos:
  «Quanto a este artigo (o relativo ao lenocínio),  para  o  Sr.  Professor
Figueiredo Dias, a questão essencial é a de se punir  ou  não  criminalmente
esta realidade.
  No fundo, trata-se de um problema social e de polícia, sendo favorável  a
uma acção descriminalizadora neste domínio».
  Dr. Lopes Rocha:
  «Quanto ao n.º1, parece exigir-se  a  profissão  ou  intenção  lucrativa.
Existe, assim, uma limitação?».
  «Respondeu  afirmativamente  o   Professor   Figueiredo   Dias.   É   uma
descriminalização».



  Crime de tráfico de pessoas

  Relativamente a este crime,  o  Código  Penal  de  1982,  na  sua  versão
originária (vide artigo 217.º), tipificava o crime de  tráfico  da  seguinte
forma:
  «Quem realizar tráfico de  pessoas,  aliciando,  seduzindo  ou  desviando
alguma, mesmo com o seu consentimento, para a prática,  em  outro  país,  de
prostituição ou de actos contrários ao pudor ou à moralidade sexual (...)».
  Em 1995, alterou-se a tipificação deste crime, passando a ser  necessário
o preenchimento de  dois  requisitos  para,  como  se  diz  na  acta,  atrás
referida, da Comissão Revisora,  haver  dignidade  penal  no  tratamento  do
comportamento do agente. E assim passou a ser necessária a prova  dos  meios
utilizados - violência, ameaça grave, ardil, manobra fraudulenta.  E  também
a prova  de  que,  dessa  forma,  se  explorara  situações  de  abandono  ou
necessidade.
  Por outro lado, à  descrição  de  comportamentos  constante  da  redacção
original do Código [realizar  tráfico,  aliciando,  seduzindo  ou  desviando
alguma,  mesmo  com  o  seu  consentimento  (...)]  preferiu-se  a  lacónica
expressão «levar outra pessoa à prática em país estrangeiro (...)».
  Em 1998, deixou de fazer parte do tipo de crime a exploração de  situação
de abandono ou de  necessidade,  endurecendo-se,  relativamente  a  1995,  a
repressão penal do tráfico de maiores.



  Crime de lenocínio e tráfico de menores

  Relativamente ao crime de lenocínio de menores, o mesmo não se encontrava
autonomizado  na  versão  originária  do  actual  Código  Penal.   O   mesmo
acontecendo relativamente ao tráfico de menores.
  Porque o crime contra maiores não estava sujeito a especiais  requisitos.
Tendo, assim, idêntica dignidade penal o tratamento dos  comportamentos  dos
agentes que atentavam contra a liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  de
maiores ou de menores.
  Contudo, em 1995 deu-se autonomia  ao  crime  de  lenocínio  de  menores.
Porque também  nessa  altura  se  procedeu  a  alguma  descriminalização  do
lenocínio de maiores.
  Quanto aos menores, reforçou-se a perseguição contra os que explorassem a
prostituição de menores, pela exclusão, do tipo de  crime,  da  actuação  do
agente profissionalmente ou com  intenção  lucrativa.  Estes  comportamentos
passaram  a  ser  circunstâncias  qualificativas,  determinando  aumento  da
moldura penal.
  Em 1998, na  sequência  do  Congresso  Mundial  de  Estocolmo,  contra  a
exploração sexual dos menores, cuja declaração final se  anexa,  foi  também
autonomizado o crime de tráfico de menores, que passou a constar  do  artigo
respeitante ao lenocínio de menores (Anexo I).
  No artigo incrimina-se o tráfico de menores para  país  estrangeiro,  com
vista  à  prostituição  ou  à  prática   de   actos   sexuais   de   relevo,
independentemente dos meios utilizados. A descrição do tráfico é  feita  com
a mesma expressão utilizada no tráfico de maiores: «levar  menor  à  prática
(...)».
  Pela evolução legislativa descrita, verifica-se que, num primeiro momento
-  na  versão  originária  do  Código  -,  o  legislador,   inequivocamente,
considerava a danosidade social da exploração  da  prostituição  de  maiores
como  justificando  a  perseguição  penal  da  mesma,  independentemente  de
requisitos mais exigentes relativamente ao lenocínio de menores.
  O legislador  de  1995  seguiu  uma  filosofia  diferente,  procedendo  a
descriminalização de condutas quando  se  tratasse  de  maiores.  Acolhendo,
ainda que não  declaradamente,  a  ideia  de  que  é  necessário  distinguir
prostituição forçada de prostituição livre.
  E mesmo em relação ao tráfico de pessoas, mesmo tratando-se  de  menores,
as especiais exigências na tipificação do crime, denotam o  acolhimento  das
teorias dos que defendem que o  direito  à  autonomia  individual  conduz  à
descriminalização de algumas condutas.
  Esta evolução foi invertida  com  a  revisão  de  1998,  que  reduziu  os
requisitos para o crime de tráfico de maiores, e ainda  mais  acentuadamente
para o crime de tráfico de menores.


  No que se acompanhou as orientações aprovadas a nível internacional.
  Muito recentemente, na sequência da Convenção  Internacional  das  Nações
Unidas relativamente  à  criminalidade  organizada  transnacionalmente,  foi
aprovado um Protocolo adicional sobre o  tráfico  de  mulheres  e  crianças,
reforçando o combate a uma forma  de  criminalidade  que  explora  uma  nova
forma de escravatura - a escravatura sexual.
  Em anexo, junta-se o Protocolo aprovado em Novembro de 2000 (Anexo II).


  Com o projecto de lei n.º 369/VIII:
  - Reformula-se a tipificação do crime de lenocínio por forma a  permitir-
se um combate mais eficaz ao proxenetismo, regressando-se, em certa  medida,
à orientação do Código Penal de 1982.
  - Reformula-se a tipificação do crime de tráfico de pessoas  contendo  na
previsão situações que parecem não se incluir  no  tráfico  de  pessoas  tal
como está hoje definido.
  - Em conformidade com a alteração da tipificação do crime de  tráfico  de
pessoas maiores, altera-se em conformidade, a descrição do crime de  tráfico
de menores.


  Não  existem  quaisquer  obstáculos  constitucionais  ou  regimentais   à
apreciação pelo Plenário dos projectos de lei analisados.
  Assim, a Comissão  de  Assuntos  Constitucionais  Direitos  Liberdades  e
Garantias emite o seguinte parecer:



  5- Parecer

  O projecto de lei n.º 347/VIII, do Partido Socialista, o projecto de  lei
n.º 355/VIII, do Partido Ecologista Os Verdes,  e  o  projecto  de  lei  n.º
369/VIII, do Partido Comunista Português, encontram-se em condições  de  ser
apreciados pelo Plenário, pois  respeitam  os  preceitos  constitucionais  e
regimentais.


  Palácio de São Bento, em 7 de Fevereiro de 2001. - A  Deputada  Relatora,
Odete Santos - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).





