


                         PROJECTO DE LEI N.º 36/VIII


      CORRECÇÃO DA ANTIGUIDADE E PROMOÇÕES DOS OFICIAIS MILICIANOS QUE
   INGRESSARAM NO QUADRO PERMANENTE, ANTES DO 25 DE ABRIL DE 1974, APÓS A
                       FREQUÊNCIA DA ACADEMIA MILITAR




                            Exposição de motivos




  A propósito do 25.º aniversário da revolução desencadeado pelo  Movimento
das Forças Armadas a Assembleia da República aprovou o projecto de  lei  n.º
653/VII, estabelecendo medidas tendentes à revisão da situação de  militares
que participaram na transição para a democracia iniciada em 25 de  Abril  de
1974, que haviam sido injustamente prejudicados.
  Existe uma situação de injustiça que subsiste relativamente aos  oficiais
milicianos  que  ingressaram  no  quadro  permanente,  após  frequência   da
Academia Militar, que importa corrigir e reparar.
  Assim, os Deputados signatários apresentam, nos termos do  artigo  151.º,
alínea  b),  e  artigo  161.º,  alínea  c),  da  Constituição  da  República
Portuguesa, o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


  Aos oficiais  milicianos  que  ingressaram  no  quadro  permanente,  após
frequência da Academia  Militar,  antes  do  25  de  Abril  de  1974,  e  se
encontrem na situação de reserva ou de reforma, é  contado,  para  todos  os
legais efeitos, incluindo a antiguidade e promoção no quadro  permanente,  o
tempo de serviço efectivo prestado como milicianos.


                                 Artigo 2.º


  O  Governo  adoptará,   através   do   Ministro   da   Defesa   Nacional,
articuladamente com os competentes órgãos militares e estruturas das  forças
armadas, as medidas necessárias e adequadas à imediata execução da  presente
lei.


  Palácio de São Bento, 3  de  Dezembro  de  1999.  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Carlos Encarnação - Henrique Rocha de Freitas.



                         PROJECTO DE LEI N.º 36/VIII


      (CORRECÇÃO DA ANTIGUIDADE E PROMOÇÕES DOS OFICIAIS MILICIANOS QUE
   INGRESSARAM NO QUADRO PERMANENTE, ANTES DO 25 DE ABRIL DE 1974, APÓS A
                       FREQUÊNCIA DA ACADEMIA MILITAR)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                               Defesa Nacional


                                  Relatório


      1 - Na sequência da  discussão  na  especialidade  havida  na  reunião
realizada por esta  Comissão  no  dia  26  de  Junho  de  2000,  procedeu-se
regimentalmente à votação, na  especialidade,  do  projecto  de  lei  supra-
referido, da iniciativa do PSD.
      2 - Na reunião encontravam-se presentes os Grupos Parlamentares do PS,
PSD, CDS-PP e PCP.
      3 - Da discussão e subsequente votação  na  especialidade  resultou  o
seguinte:
      4 - Na sequência das reuniões anteriores realizadas sobre a matéria, o
Presidente da Comissão de Defesa Nacional,  Sr.  Deputado  Eduardo  Pereira,
elaborou um texto de substituição, ao abrigo do disposto no artigo 148.º  do
Regimento da Assembleia da República,  texto  esse  que  foi  assumido  pela
Comissão e que se anexa a este relatório, passando a fazer parte  integrante
do mesmo.
      5 - Considerando que o mesmo texto de substituição mereceu o acordo de
todos os grupos parlamentares, depois  de  efectuadas  algumas  benfeitorias
formais ao mesmo texto, o Presidente submeteu o mesmo  a  votação,  tendo-se
obtido o seguinte resultado:

      Artigos 1.º, 2.º e 3.º - aprovados por unanimidade.

      6 - Segue-se em anexo  o  texto  final  resultante  desta  votação  na
especialidade.


      Palácio de São Bento, 26 de Junho de 2000. O Presidente  da  Comissão,
Eduardo Pereira.



                                    Anexo






                                 Texto final




                                 Artigo 1.º


                             Âmbito de aplicação



      Aos oficiais  milicianos  que  ingressaram  nos  quadros  permanentes,
precedendo frequência das respectivas academias, antes de  25  de  Abril  de
1974, quando se encontrem na situação de reserva ou de  reforma  é  contado,
para todos os efeitos legais, incluindo a antiguidade, o  tempo  de  serviço
efectivo prestado como milicianos.


                                 Artigo 2.º

                                  Promoções



      1 - São  promovidos  ao  posto  a  que  tenham  direito,  considerando
exclusivamente o tempo de serviço e a antiguidade nos termos do  artigo  1.º
e tendo como limite o posto de coronel, ou de capitão de mar  e  guerra,  os
primeiros-tenentes  ou  capitães,  os  capitães-tenentes  ou  majores  e  os
capitães-de-fragata ou tenentes-coronéis abrangidos pelo disposto no  artigo
anterior que:


      a) Tenham passado à situação de reserva a  seu  pedido  ou  por  terem
atingido o limite de idade legalmente estabelecido para o posto;
      b) Tenham passado à reforma a seu pedido ou por terem atingido o tempo
máximo de permanência na reserva fora da efectividade do serviço;
      c) Tenham passado à reforma extraordinária;
      d) Tenham adquirido o estatuto de deficiente das forças armadas;
      e) Tenham falecido.


      2 - Não são abrangidos pelo disposto no número  anterior  os  oficiais
que:


      a) Tenham passado à reserva por forca de sanção disciplinar;
      b) Tenham sido abatidos aos QP.


      3 - Aos oficiais abrangidos pelo  artigo  1.º,  que  se  encontrem  em
efectividade de serviço, só será aplicada  a  contagem  de  antiguidade  ali
prevista, quando cessar essa situação.


                                 Artigo 3.º
                           (Limitação de efeitos)


      As promoções decorrentes da aplicação do presente diploma não conferem
direito à percepção de retroactivos, sem prejuízo da assumpção  pelo  Estado
do encargo do pagamento das quotas e diferenças de quotas  devidas  à  Caixa
Geral de Aposentações, pelos períodos a que tal haja  lugar  por  forca  das
promoções ocorridas nos termos do artigo 2.º.
                                 Artigo 4.º
                            (Produção de efeitos)


      A presente lei produz efeitos a partir da data da entrada em vigor  da
primeira Lei do Orçamento do Estado subsequente à aprovação deste diploma.



                         PROJECTO DE LEI N.º 36/VIII
      (CORRECÇÃO DA ANTIGUIDADE E PROMOÇÕES DOS OFICIAIS MILICIANOS QUE
   INGRESSARAM NO QUADRO PERMANENTE, ANTES DO 25 DE ABRIL DE 1974, APÓS A
                       FREQUÊNCIA DA ACADEMIA MILITAR)


    Proposta de alteração apresentada na Comissão de Defesa Nacional por
                     Deputados do PS, PSD, PCP e CDS-PP



  Artigo 4.º



  Os efeitos financeiros da presente lei produzem-se com a entrada em vigor
   da primeira Lei do Orçamento do Estado que venha a ser aprovada após a
                          publicação deste diploma.


      Palácio de São Bento, 29 de Junho de 2000.  -  Os  Deputados:  António
Reis (PS) - Carlos Encarnação (PSD) - João Amaral (PCP) - João Rebelo  (CDS-
PP) - Henrique Rocha de Freitas (PSD).



