

                      Projeto de Lei n.º  356 /XII/2.ª

  Estabelece a obrigatoriedade de elaboração e apresentação de um Relatório
   Anual sobre os Direitos da Criança e a situação da Infância em Portugal
                                  Preâmbulo
Em Portugal, só a partir da Revolução de Abril de 1974, com  a  conquista  e
consagração legal de um sólido corpo de direitos económicos e sociais,  teve
início o caminho de construção  e  garantia  dos  direitos  das  crianças  e
jovens, nas suas múltiplas dimensões e de forma transversal.
A  Declaração  Universal  dos  Direitos  da  Criança  foi  proclamada   pela
Organização das Nações Unidas a 20 de Setembro de 1959, e passados  20  anos
foi celebrado o Ano Internacional da Criança.
Contudo,  só  em  1989,  com  a  adoção  por  parte  da  ONU  da   Convenção
Internacional dos Direitos  da  Criança  (ratificada  por  Portugal  no  ano
seguinte), é que a Criança passou a ser considerada como cidadão  dotado  de
capacidade para ser titular de direitos.
A todas as crianças deve ser assegurado, em igualdade  de  oportunidades,  o
direito à proteção e a cuidados especiais, o direito ao amor e ao afeto,  ao
respeito pela sua identidade própria, o direito à diferença  e  à  dignidade
social,  o  direito  a  serem  desejadas,  à  integridade  física,   a   uma
alimentação adequada, ao vestuário, à habitação, à  saúde,  à  segurança,  à
instrução e à educação.
Estes direitos estão intimamente ligados à felicidade  e  ao  bem-estar  das
famílias e dos que as rodeiam, isto é, ao cumprimento efetivo  dos  direitos
civis, sociais, económicos e culturais por parte do Estado,  bem  como  pelo
assumir  das  responsabilidades  para  garantir  na  prática  da  vida   das
crianças, os princípios da Constituição da  República  Portuguesa  e  outros
princípios  internacionais,  como  o  da  Convenção  sobre  os  Direitos  da
Criança, ratificado por Portugal no ano de 1990.
Pese embora a vigência destes direitos fundamentais em forma de lei, a  vida
quotidiana de milhares de crianças no nosso país é hoje marcada por  negação
de  direitos.  As  causas  estruturais  da  pobreza  em  Portugal  têm  sido
profundamente agravadas com mais de 36  anos  de  políticas  de  direita,  o
processo  de  integração  capitalista  na  União  Europeia,  a  natureza  do
capitalismo e da crise, e a aplicação das medidas do Pacto  de  Agressão  da
Troika.
De acordo com o  Relatório  «Medir  a  Pobreza  Infantil»  apresentado  pela
Unicef em 2012, 27% das crianças portuguesas vivem em situação  de  carência
económica, percentagem que se agrava para 46,5% no  caso  das  crianças  que
vivem em agregados monoparentais e mais ainda em famílias cujos  pais  estão
desempregados em que o índice de  carência  atinge  os  73,6%.  O  Relatório
conclui ainda que 14,7% das crianças  portuguesas  até  aos  16  anos  vivem
abaixo do limiar de pobreza, isto é em lares cujos  rendimentos  anuais  por
adulto estão abaixo da mediana da distribuição  dos  rendimentos  (cerca  de
E400/mês).

Note-se, porém, que este Relatório foi construído com  base  em  indicadores
de 2009,  portanto  anteriores  ao  agravamento  da  situação  de  crise,  à
aplicação do Pacto da Troika e ao agravamento das políticas de  austeridade,
o que significa que estes dados pecam por defeito.

Efetivamente, tudo indica que neste momento a situação da  pobreza  infantil
é muito mais grave e, apesar  de  ainda  não  existirem  dados  estatísticos
atualizados que a permitam medir, os sinais vindos da  sociedade  são  muito
preocupantes.
"A situação da infância em Portugal (...) carece  de  meios  de  diagnóstico
que sejam adequados e  eficazes.  Não  há  nenhum  espaço  institucional  de
análise permanente e continuada sobre  as  crianças.  Desde  a  extinção  da
Comissão Nacional para os  Direitos  da  Criança  que  em  Portugal  não  se
realizam estudos sobre  a  aplicação  da  Convenção  sobre  os  Direitos  da
Criança"[1].
No nosso país, muitas são as crianças vítimas da subnutrição e da  fome,  da
degradação dos  serviços  de  saúde  materno-infantil,  da  insuficiência  e
degradação do sistema escolar, de abandono e insucesso escolar, do  trabalho
infantil, da promiscuidade habitacional, de violência, de  maus  tratos,  de
mendicidade, de abandono e de outras situações de risco.
No nosso país, existem ainda crianças mutiladas pelo  trabalho,  vítimas  da
prostituição juvenil,  crianças  da  rua,  não  obstante  as  tentativas  de
ocultação e de silenciamento da realidade,  são  chagas  sociais  clamorosas
que exigem adoção de medidas urgentes e de fundo no plano social.
O  Estado  deve  garantir  às  famílias,  especial  proteção  e  assistência
necessárias ao  desempenho  no  seu  papel  na  comunidade,  na  formação  e
desenvolvimento das crianças. Para a efetivação dos direitos das crianças  é
necessário que  se  cumpra  a  legislação  e  se  realize  uma  política  de
erradicação da pobreza e de uma mais justa distribuição da riqueza.
A pobreza infantil e a exiguidade dos dados disponíveis para o seu  profundo
conhecimento  é  revelador  da  insuficiente   atenção   no   tratamento   e
acompanhamento que os diversos organismos, poderes e  instituições  públicas
na análise das causas e respostas a este flagelo.
Neste  sentido,  para  que  se  garanta  a  possibilidade  de  monitorização
sistemática e de avaliação da situação da Infância no  nosso  País,  e  para
que se criem condições mais favoráveis à promoção e à defesa dos direitos  e
à melhoria das condições de vida  das  crianças,  propõe-se,  através  deste
diploma,  a  obrigatoriedade  de  elaboração  por   parte   do   Governo   a
apresentação à Assembleia da República um Relatório Anual sobre os  Direitos
da Criança e a situação da Infância em Portugal.
 Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                  Objetivo

A presente lei define a obrigatoriedade do Governo de elaborar e  apresentar
à Assembleia da República um Relatório sobre os  Direitos  da  Criança  e  a
situação da Infância em Portugal.
 
 
                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

   1- O Relatório sobre os Direitos da Criança e a situação da  Infância  em
      Portugal abrange todas as áreas da vida das crianças  e  explicita  os
      resultados alcançados quanto aos direitos da  Criança,  designadamente
      quanto ao diagnóstico da situação e  da  avaliação  dos  impactos  das
      políticas públicas naquela que é a realidade  das  condições  de  vida
      básicas das crianças.
   2- O Relatório contém,  designadamente,  toda  a  informação  estatística
      relevante sobre as realidades e a sociologia da Infância, bem como  os
      elementos distintivos da pobreza infantil  e  das  políticas  públicas
      para  a  Infância,  as  dimensões  específicas  da  pobreza  infantil,
      considerando aspectos  relativos  aos  domínios  económico,  político,
      social e simbólico, mapeamentos dos rastos da pobreza nos trajectos da
      vida das crianças.
   3- O relatório deve ainda conter os elementos semânticos caracterizadores
      do  bem-estar  infantil,  a  caracterização  das  políticas   públicas
      necessárias a uma mais exigente  prática  de  cumprimento  e  respeito
      pelos direitos da Criança e para a promoção do bem-estar infantil.
 
 
                                 Artigo 3.º
                               Periodicidade 

1- O Relatório sobre os Direitos da Criança e a  situação  da  Infância  em
   Portugal é elaborado pelo Governo anualmente e entregue na Assembleia da
   República até ao final do mês de Fevereiro do ano imediato  ao  que  diz
   respeito.
2- Quando, em resultado da realização de eleições  legislativas,  não  seja
   possível  cumprir  o  prazo  previsto  no  número  anterior,  o  Governo
   apresenta o Relatório à Assembleia da  República  até  90  dias  após  a
   aprovação do Programa de Governo.
  
                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação

A presente lei será regulamentada no prazo de 90 dias após a sua entrada  em
vigor


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO
    NOVO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS;
                BERNARDINO SOARES; JOSÉ LOURENÇO; JOÃO RAMOS

                           -----------------------
[1] Intervenção da Dr.ª Teresa Vasconcelos, Presidente da Mesa Redonda "Os
Direitos da criança, intervenção precoce e necessidades da comunidade",
2008;




