
                        PROJECTO DE LEI N.º 363/VIII


                    LEI-QUADRO DO ASSOCIATIVISMO JUVENIL


  O  associativismo  juvenil  é  uma   escola   de   vida   colectiva,   de
solidariedade,  de  generosidade,  de  independência,  de  humanismo  e   de
cidadania.  Concilia  valor  colectivo   e   individual,   constituindo   um
contributo insubstituível para a formação dos  jovens.  Defender,  reforçar,
apoiar e promover o  desenvolvimento  do  movimento  associativo  juvenil  é
defender e reforçar a  democracia  e  a  participação  dos  jovens  na  vida
social, na perspectiva de  luta  por  uma  democracia  política,  económica,
social e cultural. É valorizar a  participação  da  juventude  na  sociedade
portuguesa, reafirmando-a como força social indispensável ao progresso e  ao
desenvolvimento do País.
  Na  sua  actividade  parlamentar,  o  PCP  tem  vindo  a  defender  estes
princípios  ao   longo   de   várias   legislaturas,   procurando   eliminar
injustificadas  restrições  de  direitos  e  conferindo  ao   associativismo
juvenil a dignidade que este merece. Destacamos, pela proximidade  no  tempo
e pela novidade, o associativismo  de  menores  e  o  processo  especial  de
constituição das associações juvenis. A primeira é uma reivindicação  antiga
do movimento associativo juvenil a que o PCP deu corpo, propondo  e  fazendo
aprovar na Assembleia da República o direito de os menores poderem associar-
se sem necessidade de autorização prévia, garantindo simultaneamente  a  sua
participação de pleno direito na gestão das associações  juvenis,  tal  como
consta hoje da Lei n.º 124/99, de 20 de Agosto.
  Da mesma forma, o  processo  especial  de  constituição  das  associações
juvenis, aprovado recentemente na generalidade e em  fase  de  discussão  na
especialidade,  vem  simplificar,  desburocratizar  e  retirar  custos   aos
processos de legalização, mudanças de nome ou alterações  estatutárias,  que
de outra forma colocam entraves objectivos à promoção do associativismo.
  A Lei-Quadro do  Associativismo  Juvenil  que  o  PCP  propõe  define  um
conjunto de princípios do relacionamento do Estado com o movimento  juvenil,
do respeito que este deve merecer, considerando o  associativismo  como  uma
prioridade do  Estado  e  reforçando  a  efectiva  participação  juvenil  na
política de juventude.
  Assim, o PCP propõe, nomeadamente:


  - A equiparação, em termos de direitos, entre  o  associativismo  juvenil
formal e os grupos informais de jovens sem personalidade jurídica,  uma  vez
que  a  participação  juvenil  assume  múltiplas  e  diversificadas  formas,
revestindo-se de diferentes modos de associação;
  -  A  extinção  do  Registo  Nacional  das  Associações  Juvenis  (RNAJ).
Consideramos que os critérios aos quais as associações têm  de  corresponder
para se registarem no RNAJ são eles  próprios  limitativos.  Além  disso,  o
RNAJ tem funcionado mais como filtro  no  acesso  aos  apoios  do  Instituto
Português da Juventude (IPJ) do  que  propriamente  como  inventariação  das
associações. Propomos uma «Inscrição Nacional», instrumento que  não  tem  o
objectivo de fazer qualquer tipo de certificação  das  associações  juvenis,
como o RNAJ hoje, mas apenas o de dar a conhecer a sua existência;
  - O estabelecimento de princípios nas modalidades e critérios de apoio do
IPJ, passando a ser a sua principal prioridade o  apoio  às  actividades  do
movimento  juvenil,  tendo  esta  prioridade  também   reflexos   ao   nível
orçamental;
  - A consagração de isenções  de  taxas  e  outras  despesas  relativas  a
actividades e manutenção de sedes;
  - A aplicação às associações juvenis das regras do Mecenato;
  - O reconhecimento  do  estatuto  de  utilidade  pública  às  associações
juvenis com efectiva e relevante actividade há pelo menos cinco anos;
  - Direitos especiais dos dirigentes  associativos  juvenis,  mantendo  no
essencial todos os que  existem  já  hoje  consagrados  no  Decreto-lei  n.º
328/97, de 27 de Novembro, que esta lei-quadro revoga, no sentido de  melhor
integrar a legislação nesta área;
  - Um Programa  de  Fomento  ao  Associativismo  Juvenil,  que  o  Governo
apresentará à Assembleia da República.


  Ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinado apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  A presente lei define o regime geral do associativismo juvenil.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito



  1 - Consideram-se associações juvenis para os efeitos da presente lei  as
associações de jovens com personalidade jurídica, sem fins lucrativos e  que
prossigam objectivos de acordo com a Constituição e a lei.
  2 - As associações juvenis devem ainda:


  a) Ter um mínimo de 75% de associados com idade igual ou  inferior  a  30
anos;
  b) Ter um mínimo de 75% de membros do órgão executivo com idade igual  ou
inferior a 30 anos.


  4 -  Podem  ainda  beneficiar  dos  direitos  atribuídos  às  associações
juvenis, salvo disposição em contrário, as associações  e  grupos  informais
de jovens sem personalidade jurídica  que  reunam  os  restantes  requisitos
estabelecidos na presente lei.


                                 Artigo 3.º

                      Proibição de registo obrigatório



  É proibida a obrigatoriedade de  inscrição  em  registo  das  associações
juvenis.


                                 Capítulo II
                           Apoio ao associativismo


                                 Artigo 4.º

                           Apoio ao associativismo



  O Estado e demais entidades públicas apoiam o associativismo juvenil como
forma de promover a  formação  e  participação  democrática  dos  jovens  na
sociedade.


                                 Artigo 5.º

            Princípios gerais do apoio ao associativismo juvenil



  1  -  O  apoio  ao  associativismo  juvenil  obedece  aos  princípios  da
transparência, objectividade e respeito pela autonomia e  independência  das
associações e dos seus dirigentes.
  2 - O Estado deve, no âmbito do apoio ao associativismo, prestar especial
atenção às zonas de maiores dificuldades sociais para a juventude, tendo  em
conta, nomeadamente:


  a) Taxas de desemprego ou de precariedade juvenil especialmente elevadas;
  b) Territórios educativos de intervenção prioritária;
  c) Maior incidência do RMG;
  d) Desertificação e envelhecimento da população;
  e) Concentração de cidadãos imigrantes ou de minorias étnicas;
  f) Índices desiguais de desenvolvimento.


                                 Artigo 6.º

                 Apoios do Instituto Português da Juventude



  1  -  O  IPJ  tem  como  principal  função  apoiar  as   actividades   do
associativismo juvenil.
  2 - O IPJ deve consignar ao apoio directo ao associativismo a maioria dos
seus recursos.
  3 - O IPJ deverá ser dotado de recursos suficientes para dar resposta  às
necessidades das associações juvenis, ao desenvolvimento  do  associativismo
e ao fomento da participação dos jovens.



                                 Artigo 7.º

                            Modalidades de apoio


  1 - Os apoios prestados pelo IPJ poderão ser:


  a) Contratos-programa;
  b) Apoios pontuais


  2 - Por contrato-programa entende-se o apoio  prestado  para  actividades
múltiplas e planos de actividade, podendo ter carácter plurianual.
  3  -  Por  apoio  pontual  entende-se  o  apoio  prestado  a  iniciativas
concretas.


                                 Artigo 8.º

                             Critérios de apoio



  1 - Os apoios ao associativismo juvenil deverão ser atribuídos  tendo  em
conta, nomeadamente, os seguintes princípios:


  a) Âmbito local, regional, nacional ou internacional do projecto;
  b) Número de jovens participantes;
  c) Regularidade e diversidade de actividades;
  d) Intervenção na realidade juvenil e social.


                                 Artigo 9.º

                       Prazos, processo e publicidade



  1 - O IPJ definirá os prazos e processo de atribuição de apoios adequados
à realidade do associativismo juvenil.
  2 - Os apoios disponíveis,  bem  como  os  seus  prazos  e  processos  de
atribuição serão amplamente  publicitados  junto  do  movimento  associativo
juvenil.
  3  -  Serão  ainda  regularmente  publicitados  os  apoios  efectivamente
concedidos.
  4 -  O  IPJ  adoptará  procedimentos  que  assegurem  que  os  apoios  já
atribuídos  sejam  sempre  prestados  em  tempo  útil  e  de  forma  a   não
comprometer a realização e o sucesso das iniciativas apoiadas.



                                 Artigo 10.º

                               Tipos de apoio



  1 - Os apoios do  IPJ  disponíveis  devem  adequar-se  à  diversidade  do
associativismo juvenil, dos seus objectivos e das suas actividades.
  2 - Os apoios poderão, nomeadamente, ser prestados para:


  a) Actividades;
  b) Infra-estruturas;
  c) Recursos humanos;
  d) Formação;
  e) Equipamento e material;
  f) Transportes;
  g) Funcionamento;
  h) Publicações;
  i) Informação;
  j) Documentação;
  k) Questões técnicas e jurídicas


  3 - Os apoios podem ser financeiros directos ou de outro tipo, de  acordo
com as características das iniciativas e das associações juvenis, devendo  o
IPJ organizar-se de forma a poder atribuí-los.
  4 - O IPJ pode  proporcionar  acções  de  formação  para  as  associações
juvenis nas áreas por estas solicitadas.



                                 Artigo 11.º

                        Isenções e outros benefícios



  As associações abrangidas pela presente lei  gozam,  na  prossecução  dos
seus fins e em termos a regulamentar, das seguintes isenções e benefícios:


  a) Isenção de contribuição autárquica, imposto sobre sucessões e  doações
e sisa pela aquisição de imóveis destinados à realização dos seus fins;
  b) Isenção de encargos com o licenciamento  e  o  policiamento  das  suas
actividades públicas;
  c) Isenção de custas e preparos judiciais;
  d)  Preços   sociais   nos   consumos   de   água,   energia   eléctrica,
telecomunicações e combustíveis para aquecimento;
  e) Isenção do IRC respeitante às  receitas  de  publicidade  em  recintos
fechados, em actividades sem entradas pagas;
  f) Isenções de IVA previstas na lei para organismos sem fins lucrativos.


                                 Artigo 12.º

                                  Mecenato



  1 - Às associações juvenis são aplicadas as regras do mecenato de  acordo
com a legislação em vigor.
  2 - Para efeitos de IRC, os donativos atribuídos às  associações  juvenis
são considerados como mecenato social nos termos do artigo 2.º  do  Estatuto
do Mecenato.
  3 - Os donativos atribuídos a associações juvenis por pessoas  singulares
residentes em território nacional são dedutíveis à  colecta  do  ano  a  que
dizem respeito nos termos do n.º 2 do artigo 5.º do Estatuto do Mecenato.



                                 Artigo 13.º

                              Direito de antena



  As associações juvenis têm direito a  tempo  de  antena  na  rádio  e  na
televisão.


                                 Artigo 14.º

                       Deveres das associações juvenis



  1 - As associações juvenis devem aplicar de forma idónea  os  apoios  que
receberem, aplicando-os na finalidade para a qual lhes foram atribuídos.
  2 - Da utilização dos  apoios  são  prestadas  contas  pelas  associações
juvenis.
  3 - A irregularidade comprovada na  aplicação  dos  apoios  atribuídos  é
sancionada com a inibição de se candidatar aos apoios no ano seguinte.


                                 Artigo 15.º

                              Utilidade pública



  As associações juvenis com efectiva e relevante actividade há pelo  menos
cinco  anos  têm  direito  ao  reconhecimento  como  pessoas  colectivas  de
utilidade pública, desde que preencham os requisitos previstos na lei.



                                Capítulo III
                      Política de juventude participada


                                 Artigo 16.º

                           Direito de participação



  As associações juvenis  têm  o  direito  de  participar  na  discussão  e
definição da política de juventude.


                                 Artigo 17.º

                      Conselho Consultivo da Juventude



  Funciona junto do Governo  o  Conselho  Consultivo  da  Juventude,  órgão
consultivo dotado de ampla representatividade juvenil, onde se  discutem  as
políticas e as medidas relevantes para a juventude.


                                 Artigo 18.º

           Gestão participada do Instituto Português da Juventude



  1 - A gestão do IPJ é amplamente participada pelo  movimento  associativo
juvenil.
  2 - A gestão participada do IPJ implica, nomeadamente:


  a) Participação no conselho de administração do IPJ;
  b) Participação na gestão dos programas do IPJ;
  c) Análise quantitativa e qualitativa periódica dos programas do IPJ;
  d) Acompanhamento efectivo do funcionamento corrente do IPJ;
  e) Acesso a toda a informação relacionada com as políticas de juventude.


  3 - O conselho de administração do IPJ é  composto  por  seis  elementos,
sendo três representantes da administração pública designados  pelo  Governo
e três representantes do movimento associativo juvenil.
  4 - Os representantes do movimento associativo juvenil são:


  a) Um representante do Conselho Nacional de Juventude;
  b) Um representante das associações juvenis de âmbito nacional;
  c) Um representante das associações juvenis de âmbito regional e local.


  5 - O mandato dos representantes juvenis no conselho de  administração  é
de dois anos.


                                 Artigo 19.º

                             Inscrição nacional



  1 - O IPJ organiza uma inscrição nacional  das  associações  juvenis,  de
carácter facultativo, com o objectivo de garantir um  conhecimento  alargado
do movimento associativo juvenil.
  2 - Nenhuma associação juvenil pode ser discriminada no acesso a qualquer
tipo de apoios por não constar desta inscrição.



                                 Artigo 20.º

       Processo de eleição dos representantes das associações juvenis



  1 - Cabe ao IPJ organizar os processos de eleição dos representantes  das
associações juvenis nacionais e das associações juvenis regionais  e  locais
no conselho de administração do IPJ.
  2 - Podem eleger e ser eleitas as  associações  constantes  da  inscrição
prevista no n.º 1 do  artigo  19.º,  bem  como  as  que,  não  constando  da
inscrição, comprovem entretanto a sua existência junto do IPJ.
  3 - O IPJ elaborará os cadernos eleitorais para cada eleição.
  4 - As votações decorrerão sempre por voto secreto.
  5 - O processo eleitoral será amplamente divulgado junto das  associações
juvenis por informação directa, editais e publicação de anúncios em  jornais
nacionais e regionais.
  6 - O Governo regulamentará os restantes aspectos do processo  eleitoral,
que devem ser amplamente debatidos com o movimento associativo juvenil.


                                 Artigo 21.º

                        Participação regional e local



  Devem ser envolvidos na gestão  participada  os  conselhos  municipais  e
regionais de juventude.



                                 Capítulo IV
                      Fomento do associativismo juvenil


                                 Artigo 22.º

                      Fomento do associativismo juvenis



  1 - O Governo apresentará à Assembleia da República,  no  prazo  de  seis
meses, um Programa de Fomento do Associativismo  Juvenil  (PFAJ),  que  será
discutido publicamente com o movimento associativo juvenil.
  2 - O PFAJ incluirá, entre outras questões:


  a) Medidas de apoio e incentivo ao  associativismo  juvenil  a  lançar  a
nível nacional, regional e local;
  b) Desburocratização e simplificação  das  matérias  relacionadas  com  o
associativismo juvenil;
  c) Acções de divulgação do regime aplicável ao associativismo juvenil.


  3 - O IPJ promoverá anualmente campanhas de incentivo ao associativismo e
à participação juvenis.
  4 - O Governo assegura a realização periódica de estudos e  investigações
sobre o associativismo juvenil.



                                 Capítulo V
                    Direitos dos dirigentes associativos


                                 Artigo 23.º

               Direitos especiais dos dirigentes associativos



  Os dirigentes associativos juvenis gozam de direitos especiais  que  lhes
permitem  dispor  de  maior  disponibilidade  para  o   desenvolvimento   de
actividades no âmbito das associações juvenis a que pertencem.


                                 Artigo 24.º

                           Dirigentes associativos



  1 - Consideram-se dirigentes associativos para  os  efeitos  do  presente
capítulo os indivíduos de idade não superior a 30 anos que  exerçam  funções
de direcção executiva numa associação juvenil.
  2  -  No  caso  de  associações  de  âmbito  nacional  podem  também  ser
considerados para este efeito os dirigentes de âmbito  regional  que  reunam
os requisitos do número anterior.
  3 - As associações  juvenis  devem  indicar  ao  Instituto  Português  da
Juventude os seus membros que pretendam beneficiar  dos  direitos  previstos
na presente lei dentro dos seguintes limites:


  a) Associações de âmbito nacional: até sete dirigentes;
  b) Associações de âmbito regional: até cinco dirigentes;
  c) Associações de âmbito local: até três dirigentes.


  4 - Em necessidades pontuais  causadas  pelo  aumento  de  actividade  da
associação, o IPJ deve poder aceitar mais dirigentes com este estatuto,  num
período máximo de dois meses.
  5  -  As  alterações  ocorridas  que  impliquem  o  não  cumprimento  dos
requisitos exigidos para o benefício dos direitos da  presente  lei  deverão
ser imediatamente comunicadas ao Instituto Português da Juventude.


                                 Artigo 25.º

                 Dirigente estudante do ensino não superior



      1  -  Os  estudantes  dos  ensinos  básico,  3.º  ciclo  e  secundário
abrangidos pelo presente estatuto gozam dos direitos seguintes:


  a) Relevação de faltas às aulas motivadas pela  comparência  em  reuniões
dos órgãos a que pertençam, no caso  de  estas  coincidirem  com  o  horário
lectivo;
  b) Relevação de faltas às aulas motivadas pela comparência  em  actos  de
manifesto interesse associativo.


  2 - No âmbito do ensino secundário, a relevação de faltas nos  termos  do
número anterior não pode  exceder  um  terço  do  limite  máximo  de  faltas
estabelecido por lei.
  3 - A relevação das faltas depende da apresentação ao órgão executivo  de
gestão da escola de documento comprovativo da  comparência  nas  actividades
previstas no n.º 1.


                                 Artigo 26.º

                   Dirigente estudante do ensino superior



  1 - Os estudantes do ensino superior abrangidos  pelo  presente  estatuto
gozam, para além dos referidos no artigo anterior, dos seguintes direitos:


  a) Requerer um exame mensal, para além dos exames nas  épocas  normais  e
especiais já consagradas na legislação em vigor;
  b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios escritos, de acordo com
as normas internas em vigor no respectivo estabelecimento de ensino;
  c) Realizar, em data a combinar com o docente, os testes escritos  a  que
não  tenham  podido  comparecer   devido   ao   exercício   de   actividades
associativas inadiáveis.


  2 - Os direitos consagrados no número anterior  podem  ser  exercidos  de
forma ininterrupta, por opção do dirigente, durante o  mandato,  no  período
de 12 meses subsequentes ao fim do mesmo, desde que nunca superior ao  lapso
de tempo em que foi efectivamente exercido o mandato.
  3 - O exercício do direito consagrado na alínea a)  do  n.º  1  impede  a
realização do mesmo exame nos dois meses subsequentes.
  4 - O exercício dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da  prévia
apresentação nos serviços de secretaria de certidão da  acta  de  tomada  de
posse da direcção associativa, no prazo de 15 dias úteis após a mesma.
  5 - A não apresentação por parte da  direcção  associativa  do  documento
referido no número anterior no prazo estabelecido tem  como  consequência  a
não aplicação do presente estatuto.


                                 Artigo 27.º

                  Dirigente trabalhador por conta de outrém



  1 - Os  trabalhadores  por  conta  de  outrém  abrangidos  pelo  presente
estatuto gozam do direito a obter licença sem vencimento  para  o  exercício
exclusivo  das  suas  actividades  associativas,  independentemente  da  sua
situação contratual.
  2 - A licença referida no número anterior só pode ser  requerida  até  ao
limite máximo de duas vezes por mandato, na duração máxima de 15 dias.
  3 - A licença prevista no n.º 1 implica a perda do direito à retribuição,
mas conta como tempo de serviço efectivo para todos os demais  efeitos,  sem
prejuízo da legislação aplicável.
  4 - A contagem do tempo referido  no  número  anterior  para  efeitos  de
aposentação e sobrevivência  depende  da  manutenção  pelo  interessado  dos
correspondentes descontos com base na remuneração auferida  à  data  da  sua
concessão.
  5 - A situação de licença sem vencimento  só  pode  ser  obtida  mediante
solicitação escrita da associação beneficiária à entidade patronal.


                                 Artigo 28.º

                        Dirigente funcionário público



  1 - Os funcionários públicos abrangidos pelo presente estatuto  gozam  do
direito a obter licença sem vencimento ou  a  exercer  as  suas  actividades
associativas em regime de requisição  e  a  expensas  do  Estado,  que  deve
proceder ao desconto das quotas para a Caixa Geral de Aposentações e ao  seu
envio directo, sem a mediação do serviço requisitante.
  2 - A licença prevista no número anterior implica a perda  do  direito  à
retribuição, mas conta como tempo efectivo para  todos  os  demais  efeitos,
sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 497/88, de 30 de Dezembro.
  3 - A situação de licença  sem  vencimento  ou  de  requisição  é  obtida
mediante solicitação escrita da associação beneficiária ao dirigente  máximo
do serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
  4 - A licença sem vencimento ou a requisição  solicitada  nos  termos  do
número anterior produz efeitos 15 dias úteis  após  a  data  de  entrada  do
referido pedido no serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
  5 - O exercício dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da  prévia
apresentação no serviço competente de certidão da acta de  tomada  de  posse
da direcção associativa, no prazo de 15 dias úteis após a mesma.
  6 - A não apresentação por parte da  direcção  associativa  do  documento
referido no número  anterior  tem  como  consequência  a  não  aplicação  do
presente estatuto.


                                 Artigo 29.º

                Serviço cívico dos Objectores de Consciência



      Os dirigentes associativos  abrangidos  pelo  presente  estatuto  que,
sendo objectores de consciência, escolham cumprir  o  serviço  cívico  podem
optar pela sua prestação na respectiva associação.


                                 Artigo 30.º

                               Novos direitos



  Os direitos previstos neste diploma são compatíveis com quaisquer  outros
da mesma natureza que sejam concedidos por outro regime legal.


                                 Artigo 31.º

                           Divulgação dos direitos



  O IPJ divulgará  amplamente  os  direitos  dos  dirigentes  associativos,
nomeadamente,  junto  das  entidades  empregadoras  e  das  instituições  de
ensino.



                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 32.º

                               Regulamentação



  1 - O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 180 dias.
  2 - Até à regulamentação, às disposições da presente lei que  não  possam
ser aplicadas directamente, aplicar-se-á a  regulamentação  em  vigor  desde
que não seja contrária ao agora disposto.


                                 Artigo 33.º

                             Âmbito de aplicação



  A presente lei aplica-se a todo o território nacional.


                                 Artigo 34.º

                              Norma revogatória



  São revogados:


  a) A alínea i) do artigo 2.º e o artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 70/96,  de
4 de Junho;
  b) O Decreto-Lei n.º 328/97, de 27 de Novembro;
  c) A Portaria n.º 355/96, de 16 de Agosto.


      Assembleia da República, 31 de Janeiro de 2001. - Os Deputados do PCP:
Margarida Botelho - Octávio Teixeira - Bernardino Soares - António Filipe  -
Vicente Merendas - Alexandrino Saldanha.
                        PROJECTO DE LEI N.º 363/VIII
                   (LEI-QUADRO DO ASSOCIATIVISMO JUVENIL)


           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto


                                  Relatório


                             1 - Nota preliminar


  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República de  1  de
Fevereiro de 2001, baixou à Comissão Parlamentar de  Juventude  e  Desporto,
para emissão do respectivo relatório  e  parecer,  o  projecto  de  lei  n.º
363/VIII,  apresentado  pelo  Grupo   Parlamentar   do   Partido   Comunista
Português,  nos  termos  do  artigo  167.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.



                          II - Motivação e objecto



  O Grupo Parlamentar do PCP, ao apresentar o projecto de lei objecto deste
relatório,  faz  menção  às   virtualidades   do   associativismo   juvenil,
nomeadamente no que diz respeito ao fomento da solidariedade,  generosidade,
humanismo e cidadania.
  Assim,  na  sequência  de  outras  iniciativas  parlamentares,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o projecto de  lei  em  apreço  onde  propõe  e
define  um  conjunto  de  princípios  do  relacionamento  do  Estado  com  o
movimento juvenil, considerando o  associativismo  como  uma  prioridade  do
Estado  e  reforçando  a  efectiva  participação  juvenil  na  política   de
juventude.
  Propõe-se, nomeadamente, a equiparação,  em  termos  de  direitos,  entre
associativismo  juvenil  formal  e  os  grupos  informais  de   jovens   sem
personalidade jurídica uma vez que a participação juvenil  assume  múltiplas
formas, revestindo-se de diferentes modos de associação.
  Defende, também, a extinção do Registo Nacional das Associações  Juvenis,
uma vez que os Deputados do PCP consideram que este instrumento  apenas  tem
servido  para  filtro  dos  apoios  do  Instituto  Português  da  Juventude,
propondo  a  criação  de  uma  «inscrição  nacional»,  que  não   visará   a
certificação de associações  juvenis,  mas  apenas  dar  a  conhecer  a  sua
existência.
  O projecto de lei em análise propõe o estabelecimento dos  princípios  da
transparência, objectividade e respeito pela autonomia e  independência  das
associações e seus dirigentes.
  Defende, ainda, a  isenção  de  taxas,  emolumentos,  e  outras  despesas
relativas à manutenção das  sedes,  bem  como  a  aplicação  das  regras  do
mecenato ao associativismo juvenil.
  Segundo este projecto de lei deverão ser reconhecidas como  de  utilidade
pública aquelas associações que tenham  relevante  actividade  em  prol  dos
jovens há, pelo menos, cinco anos.
  Este projecto de lei confere, ainda, direitos  especiais  aos  dirigentes
associativos, mantendo todos os que existem hoje consagrados no  Decreto-Lei
n.º 328/97, de 27 de Novembro.
  Prevê-se, ainda, que o Governo apresente nesta Assembleia um Programa  de
Fomento ao Associativismo Juvenil.
  Este projecto lei visa  revogar  alguma  legislação  já  existente,  vide
Decreto-Lei n.º 328/97, de 27 de Novembro, de forma a melhor sistematizar  a
regulamentação existente nesta área.
  Face ao exposto,  a  opinião  da  Comissão  Parlamentar  de  Juventude  e
Desporto é de que o projecto de lei n.º 363/VIII  (PCP)  está  em  condições
constitucionais e  regimentais  de  subir  ao  Plenário  para  apreciação  e
votação na generalidade.


  Assembleia da República, 8 de Fevereiro de 2001. -  O  Deputado  Relator,
Ricardo Fonseca de Almeida - O Presidente da Comissão, Pedro Duarte.


      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






