



                          PROJECTO DE LEI N.º 362/X

                       Altera legislação no sentido do
               reforço dos instrumentos de combate à corrupção

                            Exposição de Motivos

      A constatação de que a  corrupção  mina  os  próprios  fundamentos  da
democracia  e  vulnerabiliza  a  capacidade  de  atracção  de   investimento
nacional e estrangeiro justificou a inclusão no  Programa  do  XVII  Governo
Constitucional, sob a epígrafe "Qualidade da Democracia, Cidadania,  Justiça
e Segurança", do combate à corrupção como uma  forma  de  revitalização  dos
valores e princípios próprios do Estado de Direito.
      O aprofundamento do regime dos direitos fundamentais, pedra  de  toque
e garante dos valores essenciais  da  democracia,  passa  naturalmente  pela
criação de condições de confiança e segurança das pessoas e comunidades  nos
diversos níveis de actuação e responsabilidade  do  Estado,  através  de  um
esforço sério de prevenção e combate à  acção  delituosa,  nas  suas  várias
formas e, em particular, à criminalidade organizada e  económico-financeira,
promovendo-se verdadeiramente a igualdade  perante  a  lei  e  o  combate  à
corrupção.
      Em conformidade, é criado um conjunto  de  mecanismos  no  sentido  do
reforço  da  transparência   e   dos   meios   de   combate   à   corrupção,
designadamente:

      - Adita-se à Lei  Geral  Tributária  a  obrigatoriedade  de  envio  ao
      Ministério Público dos  elementos  respeitantes  às  manifestações  de
      fortuna para efeitos de instauração  de  inquérito  e  tratando-se  de
      funcionário ou titular de cargo sob  tutela  de  entidade  pública,  à
      respectiva  tutela  para  averiguações   no   âmbito   da   respectiva
      competência;


      - Cria-se no âmbito do Ministério da Justiça  uma  base  de  dados  de
      registo obrigatório de procurações irrevogáveis que contenham  poderes
      de transferência da titularidade de imóveis;


      - Consagram-se garantias aos funcionários públicos  que  denunciem  os
      casos de corrupção de que tenham conhecimento no âmbito do  desempenho
      das suas funções ou por causa delas;

      - Alarga-se o regime especial  de  recolha  da  prova,  de  quebra  de
      segredo profissional e de perda de bens a favor do  Estado  consagrado
      na Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro (Estabelece medidas de  combate  à
      criminalidade organizada e  económico-financeira),  a  outros  crimes,
      designadamente ao tráfico  de  influência,  à  corrupção  activa  e  à
      participação económica em negócio;


      -  Facilita-se  o  acesso  à  Justiça  das  associações  cujo  objecto
      principal seja o combate  à  corrupção,  conferindo-se  a  isenção  do
      pagamento de qualquer taxa de justiça quando se constituam assistentes
      no exercício do direito que a nossa legislação penal adjectiva confere
      por força do artigo 68.º, n.º 1 alínea e) do Código do Processo Penal,
      bem como o direito a procuradoria condigna;


      - Finalmente, estatui-se a inserção no relatório do  Procurador  Geral
      da República previsto na Lei-quadro da Politica  Criminal  -  Lei  n.º
      17/2006, de 23 de Março - de uma parte especifica relativa aos  crimes
      de corrupção, a qual comporta  obrigatoriamente  o  tratamento  de  12
      itens definidos no presente projecto.

      Assim, ao abrigo das disposições constitucionais, legais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista  abaixo-
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                     Registo de Procurações Irrevogáveis

      É criada no âmbito do Ministério da  Justiça  uma  base  de  dados  de
procurações, sendo de registo obrigatório as  procurações  irrevogáveis  que
contenham  poderes  de  transferência  da   titularidade   de   imóveis,   a
regulamentar pelo Governo no prazo de 90 dias a contar da  data  da  entrada
em vigor da presente lei.


                                 Artigo 2.º
                Alteração da Lei nº 5/2002, de 11 de Novembro

      O artigo 1.º da Lei n.º 5/2002, de 11  de  Novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º
                                    [...]


   1 - [...]
   a) [...]
   b) [...]
   c) [...]
   d) tráfico de influência;
   e) corrupção activa e passiva;
   f) peculato;
   g) participação económica em negócio;
   h) [Actual alínea e)];
   i) [Actual alínea f)];
   l [Actual alínea g)];
   l) [Actual alínea h)];
   m) [Actual alínea i)];
   n) [Actual alínea j)];
   2 - O disposto no presente diploma só é aplicável  aos  crimes  previstos
   nas alíneas l) a n) do número anterior se o crime for praticado de  forma
   organizada.
   3 - [...]."




                                 Artigo 3.º
                      Aditamento à Lei Geral Tributária


      É aditado o n.º 10 ao artigo 89.º-A da Lei Geral Tributária,  aprovada
   pelo Decreto-Lei n.º 389/98, de 17 de Dezembro, com a seguinte redacção:


                               "Artigo 89.º-A
                                    [...]


   1 - [...].
   2 - [...].
   3 - [...].
   4 - [...].
   5 - [...].
   6 - [...].
   7 - [...].
   8 - [...].
   9 - [...].
   10 - A decisão de avaliação da matéria colectável com recurso  ao  método
   indirecto constante deste artigo, após  tornar-se  definitiva,  deve  ser
   comunicada pelo director de finanças ao Ministério Público e, tratando-se
   de funcionário ou titular de cargo sob tutela de entidade pública, também
   à tutela destes para efeitos de  averiguações  no  âmbito  da  respectiva
   competência."


                                 Artigo 4.º
                          Garantia dos Denunciantes

1 - Os trabalhadores da  Administração  Pública  e  de  empresas  do  sector
empresarial do Estado que denunciem  o  cometimento  de  infracções  de  que
tiverem conhecimento no exercício das suas funções ou por  causa  delas  não
podem, sob qualquer forma, incluindo a  transferência  não  voluntária,  ser
prejudicados.
2 - Presume-se abusiva, até  prova  em  contrário,  a  aplicação  de  sanção
disciplinar aos trabalhadores referidos no  número  anterior,  quando  tenha
lugar até um ano após a respectiva denúncia.
3 - Os trabalhadores referidos nos números anteriores têm direito:
      a) ao anonimato, excepto para os  investigadores,  até  à  dedução  de
acusação.
      b) de transferência a  seu  pedido,  sem  faculdade  de  recusa,  após
dedução de acusação.


                                 Artigo 5.º
                 Constituição de assistente por associações

1 - A constituição de assistente nos crimes referidos na alínea e)  do  n.º1
do artigo 68.º  do  Código  de  Processo  Penal  das  associações  sem  fins
lucrativos cujo objecto principal seja  o  combate  à  corrupção,  não  está
sujeita ao pagamento de qualquer taxa de justiça.
2 - O juiz decidirá a favor das associações  referidas  no  número  anterior
procuradoria.


                                 Artigo 6.º
                   Relatório sobre os crimes de corrupção

      O relatório a que se refere  o  n.º  2  do  artigo  14.º  da  Lei  n.º
17/2002, de 23 de Maio, que aprova a Lei Quadro da Política  Criminal,  deve
conter uma parte específica relativa aos crimes associados à  corrupção,  da
qual constarão obrigatoriamente os seguintes pontos:
a) Mapas estatísticos dos processos  distribuídos,  arquivados,  objecto  de
acusação, pronúncia ou não pronúncia, bem como condenações e  absolvições  e
respectiva pendência em cada uma das fases, incluindo os factos  resultantes
da aplicação das Leis n.ºs 5/2002, 11 de Janeiro e 11/2004, de 27 de  Março,
devendo também ser produzido, nestes últimos  casos,  mapa  estatístico  das
comunicações à PGR discriminados segundo a norma especifica e  as  entidades
que estiveram na sua origem;
b) Áreas de incidência da corrupção activa e passiva;
c) Análise da duração da fase da investigação e exercício  da  acção  penal,
instrução e julgamento com especificação das causas;
d) Análise das causas do não exercício da acção penal, das não  pronunciadas
e das absolvições;
e) Indicação do valor dos  bens  apreendidos  e  dos  perdidos  a  favor  do
estado;
f) Principais questões jurisprudenciais e  seu  tratamento  pelo  Ministério
Público;
g) Avaliação da  coadjuvação  dos  órgãos  de  polícia  criminal  em  termos
quantitativos e qualitativos;
h) Apreciação, em termos quantitativos e qualitativos,  da  colaboração  dos
organismos e instituições interpelados para disponibilização de peritos;
i) Referência à cooperação internacional, com especificação  do  período  de
tempo necessário à satisfação dos pedidos.
j) Formação específica dos  magistrados,  com  identificação  das  entidades
formadoras  e  dos  cursos  disponibilizados,   bem   como   dos   eventuais
constrangimentos à sua realização;
k) Elenco das directivas do Ministério Público;
l) Propostas relativas a meios materiais e humanos do Ministério  público  e
órgãos de policia criminal e medidas legislativas,  resultantes  da  análise
da prática judiciária.


                                Os Deputados,



