
PROJECTO DE LEI N.º 383/IX
     COLOCAÇÃO DE GUARDAS DE SEGURANÇA METÁLICAS NAS VIAS DE COMUNICAÇÃO
   PÚBLICAS, INTEGRADAS OU NÃO NA REDE RODOVIÁRIA NACIONAL, CONTEMPLANDO A
             PERSPECTIVA DA SEGURANÇA DOS VEÍCULOS DE DUAS RODAS

                            Exposição de motivos


      A  generalidade  dos  especialistas  e   responsáveis   em   segurança
rodoviária tem reconhecido, ao  longo  dos  últimos  anos,  que  muitas  das
guardas de segurança colocadas nas bermas das vias de  comunicação  pública,
integradas ou não na rede rodoviária nacional, não contemplam eficazmente  a
perspectiva  da  segurança  dos  veículos  de  duas  rodas,   principalmente
tratando-se de motociclos e de ciclomotores.
      Na verdade, larga parcela das  guardas  de  segurança  existentes  nas
nossas  estradas  são  construídas  com  recurso  a  materiais  metálicos  e
colocadas longitudinalmente, sendo  fixadas  em  prumos,  também  metálicos,
cravados verticalmente no solo.
      Ora, quando um motociclo,  ou  ciclomotor  se  despiste  na  faixa  de
rodagem e seja arrastado ao longo da via em direcção a guardas de  segurança
cujos prumos não contemplem a perspectiva  da  segurança  daqueles  veículos
não raro resultam para os seus ocupantes graves danos pessoais,  quando  não
a própria morte.
      Parecendo reconhecer a evidência desta situação, o Governo  aprovou  o
Despacho n.º 22 428/2000, de 4 de Outubro,  através  do  qual  fixou  regras
para a colocação de guardas  de  segurança  contemplando  a  perspectiva  da
segurança dos veículos de duas rodas.
      Desde então, e apesar das expectativas criadas, a quase totalidade das
guardas de segurança das nossas estradas continua sem  qualquer  dispositivo
que contemple a perspectiva da segurança dos veículos de duas  rodas.  Assim
como  as  novas  vias  da  rede  rodoviária   nacional   que   entraram   em
funcionamento sem que as guardas de  segurança  nelas  colocadas  contemplem
adequada e suficientemente a perspectiva da referida segurança.
      Esta situação deve ser alterada, a curto prazo, de modo a que  o  País
não continue a pagar um preço  cruel  pelo  prolongamento  do  adiamento  da
adequação das guardas de segurança à protecção dos ocupantes  de  motociclos
e ciclomotores.
      Atento a esta dramática realidade o Partido Social Democrata considera
ser seu indeclinável dever, perante os milhares de  condutores  de  veículos
de duas rodas que circulam nas  estradas  nacionais  e  a  generalidade  dos
portugueses, propor, por via legislativa, a obrigatoriedade  de  as  guardas
de segurança contemplarem a perspectiva da segurança dos  veículos  de  duas
rodas, principalmente nos denominados pontos negros das nossas estradas.
      Necessariamente, prevê-se  um  período  suficientemente  aceitável  ao
longo do qual  devem  ser  adaptadas  as  guardas  de  segurança  existentes
mediante a colocação de adequados dispositivos de protecção, mesmo que  para
o efeito se torne necessário recorrer a meios provisórios,  que  demonstrem,
ao menos temporariamente, permitir uma melhoria  de  eficácia  na  segurança
rodoviária.
      Em todo o caso, o presente  projecto  de  lei  não  abdica  de  tornar
responsáveis, aqueles que, devendo assegurar a gestão das redes  rodoviárias
de forma que garanta a segurança dos seus utilizadores, permitam  a  entrada
em funcionamento de novas vias cujas guardas de segurança não  contemplem  a
perspectiva  da  segurança  dos  veículos  de  duas   rodas,   ou   protelem
negligentemente  a  adaptação  das  actualmente  existentes  às   exigências
mínimas de segurança já reconhecidas.
      Assim, nos termos das disposições legais e regimentais aplicáveis,  os
Deputados  do  Partido  Social  Democrata,  abaixo-assinados,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece a obrigação de as  guardas  de  segurança  a
colocar nas vias de comunicação públicas rodoviárias, integradas ou  não  na
rede rodoviária  nacional,  contemplarem  a  perspectiva  de  segurança  dos
veículos de duas rodas, principalmente nos  pontos  da  via  que  apresentem
elevado risco de acidente.


                                 Artigo 2.º
               Concepção e construção de guardas de segurança


      As dimensões e perfis das guardas de segurança, bem como os  materiais
utilizados na sua construção, devem  contemplar,  nos  termos  definidos  em
normas aprovadas pelo Governo, a perspectiva da segurança  dos  veículos  de
duas rodas.


                                 Artigo 3.º
                     Localização de guardas de segurança


      1 - As guardas de segurança devem ser colocadas nos  pontos  das  vias
que apresentem elevado risco de acidente  e  nas  bermas  cuja  localização,
características, desnivelamento ou obstáculos fixos e rígidos (encontros  de
pontes, pilares, muros, postes,  árvores  de  grande  porte,  entre  outros)
existentes a menos de dois metros do limite da faixa de rodagem, se  revelem
susceptíveis de provocar danos  superiores  aos  causados  pelo  embate  nos
mesmos.
      2 - Para os efeitos do disposto no  número  anterior,  as  guardas  de
segurança devem localizar-se:


      a) Em auto-estradas (AE),  itinerários  principais  (IP),  itinerários
complementares (IC) e  circulares  e  variantes,  sempre  que  se  considere
necessário, e, em especial, em:


      - Curvas de raio inferior ao mínimo normal,
      - Curvas com sobre elevação inferior à exigida ou inexistente,
      - Curvas de raio reduzido associadas a declive acentuado (>4%),
      -  Curvas  circulares  seguidas,  (do  mesmo  sentido)   e   de   raio
decrescente,
      - Ramos de ligação em laço (loops) e outros de raio reduzido,
      - Zonas de entrada dos ramos dos nós de ligação,
      - Zonas com perigo de derrapagem (ex: pavimento em calçada  ou  outros
sem adequada aderência);
      - Zonas sujeitas a formação de gelo,


      b) Em estradas regionais e municipais, nos locais indicados na  alínea
a) e ainda quando a via seja ladeada de precipícios ou declives  acentuados,
quando haja perigo de projecção de gravilha  e  em  descidas  com  acentuada
inclinação.


      3 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  as  guardas  de
segurança colocadas fora das localidades devem,  sempre  que  possível,  ser
substituídas por bermas livres de obstáculos,  com  largura  suficiente  que
permita a desaceleração dos veículos em caso de despiste.


                                 Artigo 4.º
      Identificação dos pontos que apresentem elevado risco de acidente


      1 - Para os  efeitos  do  disposto  no  artigo  anterior,  as  pessoas
colectivas  legal  ou  contratualmente  responsáveis  pela   construção   ou
manutenção em funcionamento  das  vias  de  comunicação  pública  rodoviária
integradas  ou  não  na  rede  rodoviária  nacional  devem,  no  âmbito  das
respectivas competências, promover a  permanente  identificação  dos  pontos
das vias sob sua responsabilidade que apresentem elevado risco de acidente.
      2 - Na identificação dos pontos das vias que apresentem elevado  risco
de acidente dever-se-á atender a parecer, a emitir sobre  esta  matéria,  da
Prevenção, Rodoviária Portuguesa.
      3 - Os pontos identificados nos termos dos  números  anteriores  devem
constar de lista obrigatoriamente publicada em  Diário  da  República,  após
ter sido homologada pelo membro do Governo competente no caso  de  respeitar
à rede rodoviária nacional, ou em boletim  municipal,  no  caso  de  incidir
sobre vias integradas em redes municipais.


                                 Artigo 5.º
                Adaptação das guardas de segurança existentes


      1 - As pessoas colectivas legal ou contratualmente  responsáveis  pela
construção ou manutenção, em funcionamento das vias de  comunicação  pública
rodoviária integradas ou não na rede rodoviária nacional  devem  promover  a
colocação de dispositivos de protecção - saia metálica  -  nas  guardas,  de
segurança actualmente existentes, nos termos seguintes:


      a) Nos pontos  que  apresentem  elevado  risco  de  acidente  sob  sua
responsabilidade, no prazo de um ano a contar da sua publicação, nos  termos
definidos no n.º 3 do artigo anterior;
      b) Nas restantes situações, no prazo de três anos a contar da  entrada
em vigor da presente lei:


      2 - Caso se verifiquem  dificuldades  na  aquisição  dos  dispositivos
previstos no número anterior, as entidades nele referidas devem  promover  a
colocação  temporária  de  outros  dispositivos  como,  por   exemplo,   DPM
(dispositivos de protecção para  motociclistas),  pneus  usados,  ou  outros
artigos com análoga eficácia, nos prumos das guardas de segurança, de  forma
a serem satisfeitos os prazos estabelecidos no número anterior.
      3 - Para os efeitos do disposto nos números anteriores,  as  entidades
referidas no  n.º  1  devem,  até  31  de  Dezembro  de  2004,  assegurar  a
identificação dos pontos sob sua  responsabilidade  que  apresentem  elevado
risco de acidente.
      4 - Nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 4.º do presente diploma,
os pontos previstos no  número  anterior  são  obrigatoriamente  sujeitos  a
publicação.


                                 Artigo 6.º
                              Responsabilidade


      1  -  Sem  prejuízo   pela   existência   de   terceiros,   legal   ou
contratualmente responsáveis, os responsáveis pela decisão  de  abertura  ao
tráfego, a partir da data da entrada em vigor  da  presente  lei,  respondem
civilmente pelos danos pessoais  e  materiais  causados  ou  agravados  pela
existência, nos locais identificados no artigo 3.º, de guardas de  segurança
não contemplando a perspectiva da segurança dos veículos de duas rodas.
      2 - O disposto no número anterior é aplicável  aos  responsáveis  pela
manutenção em funcionamento  das  vias  existentes  que  não  promovam,  nos
termos definidos no antigo anterior, a adequação das  guardas  de  segurança
existentes à data da entrada em vigor da presente lei.
      3 - A responsabilidade prevista nos números anteriores não prejudica a
eventual  responsabilidade   criminal,   disciplinar   ou   contratual   dos
responsáveis neles referidos:
      4 - A responsabilidade civil pode ser transferida para as seguradoras,
nos termos gerais previstos na lei.


                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação


      O Governo, no prazo de 120 dias após a  publicação  deste  diploma  em
Diário  da  República,  deverá  regulamentar  as  normas  não   directamente
aplicáveis  pela  presente  lei,  designadamente  aprovando  as  normas   de
construção das guardas de segurança, bem como as demais regras  para  a  sua
colocação.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra imediatamente em vigor após  a  data  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 22 de Novembro de 2003. - Os Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - Guilherme  Silva  (PSD)  -  Fernando  Pedro  Moutinho
(PSD) - Rodrigo Ribeiro (PSD) - Melchior  Moreira  (PSD)  -  Jorge  Nuno  Sá
(PSD) - Rui Gomes da Silva (PSD) - João Gago  Horta  (PSD)  -  Paula  Malojo
(PSD) - Manuel Oliveira (PSD) - Bessa Guerra (PSD) - Pedro  Duarte  (PSD)  -
Miguel Miranda (PSD) - José António Silva (PSD) - Jorge Neto  (PSD)  -  João
Carlos Duarte (PSD) - Maria João Fonseca (PSD)  -  Álvaro  Barreto  (PSD)  -
Gonçalo Capitão (PSD) - Clara Carneiro (PSD)  -  Cruz  Silva  (PSD)  -  José
Manuel Ribeiro (PSD) - Natália Carrascalão (PSD) -  Francisco  José  Martins
(PSD) - Fernando Lopes (PSD) - António  Ribeiro  Cristóvão  (PSD)  -  Judite
Jorge (PSD) - Miguel Anacoreta Coreia (CDS-PP)  -  João  Rebelo  (CDS-PP)  -
Álvaro Castello-Branco (CDS-PP) - Telmo Correia (CDS-PP).



