


                           PROJECTO-LEI N.º 314/X


     CRIA O SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO DAS ESCOLAS DO ENSINO BÁSICO E
                                 SECUNDÁRIO


                            Exposição de motivos

A aposta na qualificação dos portugueses é, afortunadamente,  nos  dias  que
correm, uma prioridade inequívoca e consensual na sociedade portuguesa.

Neste pressuposto, para o PSD, o princípio da  avaliação  é  uma  ferramenta
insubstituível na busca de uma constante  melhoria  da  qualidade  da  nossa
educação.

A actual realidade  mostra-nos  uma  clara  lacuna  no  acompanhamento  -  e
respectiva publicitação  -  do  desempenho  das  nossas  escolas  básicas  e
secundárias.

Assim, o PSD propõe, com o presente Projecto-Lei, a  institucionalização  de
um Sistema de Avaliação de todas as escolas nacionais, públicas e  privadas.
Um sistema dirigido por uma entidade independente,  que  garanta  resultados
profícuos  para  o  permanente  aperfeiçoamento  da  realidade  das   nossas
escolas.

Este Projecto surge, com  naturalidade,  na  sequência  da  apresentação  de
outras iniciativas e em coerência com um conjunto de princípios  que  o  PSD
tem  defendido:  a  descentralização   do   sistema,   a   diversidade   das
aprendizagens, a autonomia das  escolas,  a  responsabilização  dos  agentes
locais e a liberdade de escolha das famílias.

Neste contexto, o papel  regulador  e  fiscalizador  do  Estado  assume  uma
crescente relevância. E tal deve ser concretizado num sistema  de  avaliação
rigoroso, credível e consequente.

Ao Estado cumpre avaliar a realidade e dar informação aos cidadãos.

Presentemente, as famílias não conhecem na  plenitude  o  que  realmente  se
passa nas escolas  dos  seus  filhos,  nem  as  podem  comparar  com  outras
escolas.

Esta situação é absolutamente inaceitável em tempos apelidados como  a  "era
da informação". As famílias e a sociedade em geral têm direito a um  sistema
transparente que não esconda a realidade.

O presente cenário deve ser rapidamente ultrapassado, até  porque  a  actual
"camuflagem" dá origem  a  modelos  distorcidos  de  avaliação,  por  acesso
limitado a dados de análise. São  disso  exemplo  os  rankings  baseados  em
resultados de exames nacionais, elaborados pelos media.

Este diploma tem, portanto, objectivos claros:
    > Criar um sistema  transparente  de  informação  sobre  a  organização,
      funcionamento e desempenho de cada uma das nossas escolas;
    > Permitir aos alunos e respectivas famílias  conhecer  a  realidade  de
      cada estabelecimento de ensino (público  ou  privado),  podendo  assim
      exigir melhorias na sua actual escola  ou  optar  por  uma  outra  que
      considerem mais adequada;
    >  Facultar  às  famílias,  aos  responsáveis  políticos,  aos   agentes
      educativos e à comunidade envolvente,  o  acesso  a  dados  fidedignos
      sobre quais os problemas que devem ser enfrentados  e  quais  as  boas
      práticas que devem ser repetidas;
    > Fomentar uma maior justiça social, permitindo que, perante as  grandes
      discrepâncias ainda existentes no território nacional entre escolas de
      excelência  e  escolas  problemáticas,  a  sociedade  e  o  Estado  se
      concentrem no  apoio  às  que  atingem  resultados  menos  favoráveis,
      reduzindo, assim, assimetrias.

Com este diploma, o PSD dá mais um contributo para a obtenção  de  respostas
para os desafios da nossa sociedade. Aqui  se  advoga  um  ensino  aberto  e
heterogéneo,  escolas  modernas  e  competitivas,  um  sistema  flexível   e
transparente, na busca  constante  de  um  ensino  mais  justo  e  com  mais
qualidade.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
       Sistema de Avaliação das Escolas do Ensino Básico e Secundário

                                  Artigo 1º
                                   Âmbito

A  presente  lei  cria  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  das  Escolas  e
agrupamentos de escolas públicas, particulares  e  cooperativas,  do  ensino
básico e secundário.

                                  Artigo 2º
                     Objectivos do sistema de avaliação

O sistema de  avaliação  é  um  instrumento  de  melhoria  da  qualidade  da
educação e prossegue,  de  forma  sistemática  e  permanente,  os  seguintes
objectivos:
  a) Dotar os órgãos de  gestão  escolar,  a  administração  educativa,  as
     famílias, os diferentes agentes educativos e a sociedade em geral,  de
     um quadro  transparente  de  informações  sobre  o  funcionamento  das
     escolas;
  b) Promover o sucesso educativo, desenvolvendo uma cultura de  qualidade,
     exigência e responsabilidade nas escolas;
  c) Incentivar as acções e os  processos  de  melhoria  da  qualidade,  do
     funcionamento e dos resultados das escolas, nomeadamente,  através  de
     intervenções públicas de reconhecimento e apoio a estas;
  d) Reduzir  assimetrias  entre  os  diferentes  contextos  e  desempenhos
     escolares,  permitindo  a  intervenção  reforçada   da   administração
     educativa e da sociedade em geral em estabelecimentos de ensino  menos
     favorecidos.

                                  Artigo 3º
                          Divulgação dos resultados

Os resultados da avaliação das escolas e  do  sistema  educativo  devem  ser
divulgados anualmente, nomeadamente  com  publicação  na  Internet,  com  os
seguintes objectivos:
  a) Disponibilizar aos cidadãos em geral e às  comunidades  educativas  em
     particular, uma visão extensiva, actualizada, criticamente  reflectiva
     das escolas;
  b) Habilitar as famílias com informação relevante que favoreça a efectiva
     concretização do princípio da liberdade de escolha da escola.

                                 Capítulo II
                     Organização do sistema de avaliação

                                  Artigo 4º
                Agência Nacional para a Avaliação das Escolas

   1. A Agência Nacional para a  Avaliação  da  Escolas,  adiante  designada
      Agência de Avaliação,  é  a  entidade  independente  responsável  pela
      organização e implementação  do  Sistema  Nacional  de  Avaliação  das
      Escolas previsto na presente lei.
   2. A Direcção da Agência de Avaliação é composta por sete  personalidades
      de reconhecido mérito eleitas pela Assembleia da República, através do
      método d'Hondt.

                                  Artigo 5º
                    Competências da Agência de Avaliação

   1. Compete à Agência de Avaliação:
     a)  Planeamento,  coordenação,  definição  de   processos,   execução,
        desenvolvimento,  apreciação  e  interpretação  de  resultados,  no
        âmbito do sistema previsto na presente lei;
     b) Selecção, formação e orientação dos avaliadores;
     c) Publicitação dos resultados.
   2. A Agência de Avaliação, no âmbito das suas competências de  apreciação
      e interpretação dos resultados dos processos de avaliação, deve propor
      as medidas de melhoria do sistema educativo que considere necessárias.
   3. Para a concretização das suas competências,  a  Agência  de  Avaliação
      deve promover a criação de equipas de  execução  e  acompanhamento  da
      avaliação em cada escola ou agrupamento de escolas.
   4. Para o exercício das competências referidas nos números anteriores,  a
      Agência de Avaliação pode solicitar ao Ministério da Educação  toda  a
      informação  que  repute  necessária  e   estabelecer   parcerias   com
      diferentes entidades associativas ou centros de investigação, públicos
      ou privados.


                                  Artigo 6º
                                Funcionamento

Cabe ao Ministério da Educação assegurar as condições  humanas,  técnicas  e
financeiras para  que,  em  permanência  e  com  integral  independência,  a
Agência de Avaliação possa concretizar a organização e execução  do  Sistema
Nacional de Avaliação das Escolas.

                                Capítulo III
                             Modelo de avaliação

                                  Artigo 7º
                           Concepção de avaliação

A prossecução dos objectivos referidos no artigo 2.º desenvolve-se com  base
numa concepção de avaliação que, a partir de  uma  análise  de  diagnóstico,
vise a criação de termos de referência para  maiores  níveis  de  exigência,
bem como a identificação de boas práticas organizativas, de procedimentos  e
práticas pedagógicas relativas à escola e ao trabalho de educação, ensino  e
aprendizagens, que se constituam em modelos de reconhecimento,  valorização,
incentivo e dinamização educativa.

                                  Artigo 8º
                            Efeitos da avaliação

Os resultados da avaliação devem ser  interpretados  de  forma  integrada  e
contextualizada,  e  permitir  a  formulação  de  propostas  concretas,   em
especial, quanto a:
      a) Projecto educativo da escola;
      b) Autonomia, administração e gestão das escolas;
      c) Estrutura curricular;
      d) Incentivos e apoios diversificados às escolas;
      e) Formação inicial, contínua e especializada dos docentes;
      f) Organização da rede escolar;
      g) Articulação entre o sistema de ensino e o sistema de formação;
      h) Interacção entre a escola e a comunidade envolvente.

                                  Artigo 9º
                               Comparabilidade

O sistema de avaliação previsto na presente  lei  deve  permitir  aferir  os
graus de desempenho  das  escolas  nacionais  em  termos  internacionalmente
comparáveis.

                                 Artigo 10º
                           Estrutura da avaliação

A avaliação estrutura-se em duas componentes complementares:
     a) Avaliação  externa,  a  realizar  no  plano  nacional  ou  por  área
        educativa;
     b) Auto-avaliação, a realizar em cada escola ou agrupamento de escolas.

                                  Artigo11º
                               Auto-avaliação

   1.  A  auto-avaliação  tem   carácter   obrigatório,   desenvolve-se   em
      permanência, conta com o apoio da administração  educativa  e  assenta
      nos termos de análise seguintes:
      a) Grau de concretização do projecto educativo e modo como se  prepara
        e concretiza a educação, o ensino e as  aprendizagens  dos  alunos,
        tendo em conta as suas características específicas;
      b) Sucesso escolar, avaliado através  da  capacidade  de  promoção  da
        frequência  escolar  e  dos  resultados  do   desenvolvimento   das
        aprendizagens escolares dos alunos, em  particular  dos  resultados
        identificados  através  dos  regimes  em  vigor  de  avaliação  das
        aprendizagens;
      c) Desempenho dos órgãos de administração  e  gestão  das  escolas  ou
        agrupamentos de escolas públicas, abrangendo  o  funcionamento  das
        estruturas  escolares  de  gestão  e  de  orientação  educativa,  a
        disciplina, o funcionamento administrativo, a gestão de recursos  e
        a visão inerente à acção educativa, enquanto projecto  e  plano  de
        actuação;
      d) Nível de execução  de  actividades  proporcionadoras  de  contextos
        educativos capazes de gerarem as condições afectivas  e  emocionais
        de vivência escolar propícia à interacção, à integração social,  às
        aprendizagens e ao desenvolvimento integral  da  personalidade  das
        crianças e alunos;
      e)  Prática  de  uma  cultura  de  colaboração  entre  os  membros  da
        comunidade educativa e de interacção com a comunidade envolvente.
   2. A certificação da qualidade dos processos de auto-avaliação compete  à
      Agência de Avaliação.


                                 Artigo 12º
                              Avaliação externa

      1. A avaliação externa, a realizar  no  plano  nacional  ou  por  área
educativa, em termos gerais ou em termos especializados, assenta, para  além
dos termos  de  análise  referidos  no  artigo  anterior,  em  aferições  de
adequação das actuações  pedagógicas  e  didácticas  e  de  administração  e
gestão, bem como de eficiência e eficácia das mesmas.
      2. A avaliação externa pode igualmente assentar em termos  de  análise
da qualificação educativa da  população,  desenvolvendo-se  neste  caso,  se
necessário, fora do âmbito do sistema educativo.
      3. A avaliação externa estrutura-se com base nos seguintes elementos:
        a) Sistema de avaliação das  aprendizagens  em  vigor,  tendente  a
           aferir o sucesso escolar e o grau de cumprimento dos  objectivos
           educativos  definidos   como   essenciais   pela   administração
           educativa;
        b) Sistema de certificação do processo de auto-avaliação;
        c) Acções desenvolvidas, no  âmbito  das  suas  competências,  pela
           Inspecção-Geral de Educação;
        d) Processos de avaliação, geral  ou  especializada,  a  cargo  dos
           demais serviços do Ministério da Educação;
        e) Estudos especializados, a  cargo  de  pessoas  ou  instituições,
           públicas ou privadas, de reconhecido mérito.
      4. A avaliação externa tem  em  conta  a  prossecução  dos  objectivos
fixados por cada  escola,  no  total  respeito  pela  sua  autonomia,  e  os
compromissos acordados entre cada escola e a administração educativa.

                                 Artigo 13º
                           Parâmetros de avaliação

      1. O processo de avaliação deve  ter  em  consideração  parâmetros  de
conhecimento científico, de carácter pedagógico, organizativo,  disciplinar,
funcional, de gestão, financeiro e sócio-económico, requeridos pelos  termos
de análise enunciados nos artigos 11.º e 12.º.
      2. Os parâmetros referidos no número  anterior  concretizam-se,  entre
outros, nas seguintes áreas relativas  à  organização  e  funcionamento  das
escolas e dos respectivos agrupamentos:
      a) Cumprimento da escolaridade obrigatória;
      b)  Resultados  escolares,  em  termos,  designadamente,  de  taxa  de
        sucesso, qualidade do mesmo e fluxos escolares;
      c) Inserção no mercado de trabalho;
      d) Organização e desenvolvimento curricular;
      e)    Participação da comunidade educativa e da comunidade envolvente;
      f)    Organização e métodos e técnicas de ensino  e  de  aprendizagem,
        incluindo avaliação dos alunos e utilização de apoios educativos;
      g)    Níveis de formação e experiência  pedagógica  e  científica  dos
        docentes;
      h)     Articulação  com  o  sistema   de   formação   profissional   e
        profissionalizante;
      i) Existência, estado e utilização das instalações e equipamentos;
      j) Dimensão, observância disciplinar, ambiente educativo e contexto do
        estabelecimento de ensino;
      l) Eficiência de organização e de gestão  nas  escolas  e  respectivos
        agrupamentos públicos.

                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 14º
                               Regulamentação

A presente lei será regulamentada no prazo de 120 dias a contar da  data  da
sua publicação.
                                 Artigo 15º
                                  Revogação

É revogada a Lei 31/2002 de 20 de Dezembro.


                                 Artigo 16º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento de Estado para 2007.


Palácio de S. Bento, 22 de Setembro de 2006.



                                Os Deputados,
