

                          PROJECTO DE LEI N.º 389/X
                  ELEVAÇÃO DE VILARINHO À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de Motivos

                  I - ENQUADRAMENTO GEOGRÁFICO E HISTÓRICO

A Freguesia de Vilarinho, com 5,70 km² de área e 4  036  habitantes  (Censos
2001), situa-se no extremo nascente do concelho de Santo Tirso, distrito  do
Porto. Faz fronteira  com  as  freguesias  de  S.  Martinho  do  Campo,  São
Salvador do Campo e São Mamede de Negrelos do concelho de Santo  Tirso;  com
Santa Eulália e Lustosa do concelho de Lousada; com Santa Eulália de  Vizela
e com Moreira de Cónegos do município de Guimarães.
Existem  diversos  registos  da  integração  desta   freguesia   em   vários
concelhos, nomeadamente Guimarães, São Tomé de Negrelos  e  Santo  Tirso  em
relação aos quais se formaram laços que ainda hoje persistem.
Diversos registos históricos fazem  referências  à  existência  de  povoação
nesta localidade anterior a 1070, ano em que  se  iniciou  a  construção  do
Mosteiro  de  Vilarinho,  que  viria  a  ser   uma   importante   referência
eclesiástica ao longo dos séculos que se seguiram.

                               II - MONUMENTOS

Do ponto  de  vista  histórico  -  monumental,  Vilarinho  tem  o  majestoso
"Mosteiro de Vilarinho" (Estilo Românico) - Construído entre 1070 e 1074
 e o "Castro de S.  Pedro",   descoberto  nos  finais  do  século  XIX,  com
achados que remontam ao século III D.C.

                        III - ACTIVIDADES ECONÓMICAS

A Freguesia de Vilarinho, em  termos  económicos,  tem  um  grande  peso  do
sector  industrial  que  ao  longo  do  século   XX   ganhou   predominância
relativamente à agricultura.
Terra predominantemente operária, com  tradições  de  resistência  contra  a
ditadura, sendo de assinalar as lutas dos trabalhadores  do  sector  têxtil,
pelos seus direitos.
Nos últimos anos, fruto  do  desinvestimento  no  sector  têxtil  houve  uma
diminuição do peso  do  sector  desta  actividade  económica  na  freguesia,
todavia  a  freguesia  mantém  vitalidade  e   potencialidades   em   outras
actividades que estão a propiciar a fixação da população na sua terra.

                       IV - INFRAESTRUTURAS e SERVIÇOS

1. A Junta de  Freguesia,  com  sede  própria  e  possui  um  auditório  com
capacidade para cerca de uma centena de  pessoas,  com  condições  para  ser
usado não  só  para  as  reuniões  e  sessões  e,  ainda,  para  actividades
organizadas  pelos  órgãos  da  autarquia,   mas   também   por   todas   as
colectividades,  associações  e  outras  entidades  da  freguesia  para   as
diversas iniciativas que pretendam realizar.
A  Freguesia  de   Vilarinho   é   servida   por   transportes   colectivos,
designadamente  por  transportes  rodoviários,  que  fazem  a   ligação   da
Freguesia à sede do concelho  de  Santo  Tirso,  ao  Porto,  a  Vizela  e  a
Guimarães.
Há ainda uma praça de Táxis na freguesia.

2. Em Vilarinho existem ainda:
- Uma farmácia;
- Diversos estabelecimentos restauração e de hotelaria;
- Agências de contabilidade;
-  Comércio  diversificado  (estabelecimentos  de  telecomunicações,  vários
estabelecimentos de pronto-a-vestir, padarias, cabeleireiros,  minimercados,
drogaria,  florista,  comércio  de  materiais  de  construção,  quiosques  e
papelarias);
- Cabines públicas de telefones;
- Duas Escolas do 1º ciclo do ensino básico que ministram  também  o  ensino
pré-primário;
- Oficinas e empresas de diversa natureza;
 - Campo de futebol;
- Cemitério.
- O dinamismo e espírito empreendedor das "gentes" de Vilarinho ficam  ainda
patentes na dinamização  de  uma  cooperativa  de  distribuição  de  energia
eléctrica que assegura a cobertura da quase totalidade da freguesia.

                             V - COLECTIVIDADES

Vilarinho  detém  uma  intensa  actividade  associativa  que  se  traduz  na
existência de diversas associações, grupos desportivos  e  outras  entidades
que dinamizam actividades culturais, sociais e desportivas:

- Agrupamento de Escuteiros de Vilarinho;
- Associação dos Antigos Escuteiros de Vilarinho;
- Centro Social e Paroquial de Vilarinho;
- Conferência de S. Vicente de Paulo;
- Fábrica da Igreja Paroquial de S. Miguel de Vilarinho;
- Futebol Clube de Vilarinho;
- Grupo Columbófilo de Vilarinho;
- Grupo de Jovens Sem Fronteiras;
- Movimento Ecológico Baden Powell.


                           VI - FESTAS E ROMARIAS

A Freguesia de Vilarinho tem várias festas populares  que  dão  à  freguesia
uma popularidade promovendo dessa forma a sua  actividade  económica  e  que
cuja realização remonta a anos longínquos, nomeadamente:
- A  Festa  de  S.  Brás  que  mobiliza  para  a  freguesia  anualmente  (em
Fevereiro) muitas pessoas de freguesias e concelhos vizinhos;
- As Festas em Honra de N.ª S.ª Rosário, que se realiza em Maio,  associando
à parte religiosa uma componente cultural crescente em termos  de  qualidade
e que tem atraído largas centenas de pessoas anualmente;
- A Festa de S. Miguel,  festa  apenas  de  cariz  religioso  (padroeiro  da
freguesia) que se celebra anualmente em Setembro.

                              VII - Conclusões

A proposta de elevação da Freguesia de Vilarinho à  categoria  de  Vila  tem
dois objectivos fundamentais:

1º O reconhecimento da dimensão histórica e socio-económica  desta  povoação
que ao longo dos tempos estabeleceu fortes laços com as populações  vizinhas
sem que tal impedisse a consolidação de uma unidade entre fregueses,
2º  A  concretização  desta  proposta  enquadra-se  nos  justos  anseios  da
população que  alimenta  a  expectativa  de  crescimento  e  desenvolvimento
sustentado,  com  crescente  peso  da   participação   cívica,   recreativa,
associativa e cultural da  população  que  com  o  espírito  progressista  e
optimista tem sido capaz  de  ultrapassar  as  diversas  dificuldades  e  os
obstáculos  que  surgiram  ao  longo  do  tempo  para  lutar  em   prol   do
desenvolvimento da sua terra.

Com a concretização deste Projecto de Lei  dar-se-á,  ainda,  um  contributo
fundamental  para  a  preservação  de  todos   as   componentes   culturais,
ambientais,  patrimoniais  e  arquitectónicos   existentes   em   Vilarinho,
assegurando a preservação deste legado para as gerações futuras.
Fica expresso que Vilarinho possui os requisitos estabelecidos pela Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho que estabelece o "Regime  de  criação  e  extinção  das
autarquias  locais  e  de  designação  e  determinação  da   categoria   das
povoações", para ser elevada à categoria de Vila.
Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português abaixo  assinados,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais,
legais e regimentais aplicáveis apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                ARTIGO ÚNICO


A povoação da Freguesia de Vilarinho, situada no concelho de Santo Tirso,  é
elevada à categoria de Vila.



                Assembleia da República, 27 de Junho de 2007

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO
    FILIPE; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES[pic]
