
[pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº 360/XI

 REVOGA O REGIME JURÍDICO DOS PROJECTOS DE POTENCIAL INTERESSE NACIONAL (PIN
                                   e PIN+)



                             Nota justificativa

O Sistema de Reconhecimento  e  Acompanhamento  de  Projectos  de  Potencial
Interesse Nacional foi criado pela Resolução do  Conselho  de  Ministros  nº
95/2005, de 24 de Maio, e o regulamento desse Sistema surge com  o  Decreto-
Regulamentar nº 8/2005, de 17 de Agosto. Posteriormente estes  diplomas  são
revogados, dando lugar ao Decreto-Lei nº 174/2008 que, no fundo, o  que  fez
foi concentrar a disciplina vertida nos anteriores diplomas. Entretanto,  já
tinha sido criado o  mecanismo  célere  de  classificação  de  Projectos  de
Potencial Interesse Nacional com importância estratégica (PIN+), através  do
Decreto-Lei nº 285/2007, de 17 de Agosto. O Decreto-Lei nº  157/2008,  de  8
de Agosto veio,  por  sua  vez,  estabelecer  o  regime  de  articulação  de
procedimentos administrativos de consulta pública e  publicitação  aplicável
aos projectos reconhecidos como de potencial interesse nacional. Este é,  em
termos globais, o regime jurídico aplicável aos PIN e PIN +.



Este sistema dos PIN e PIN + é, claramente, um sistema de  favorecimento  de
certos projectos e, portanto, tornando-se  profundamente  injusto  a  vários
níveis, designadamente por gerar desigualdade nos procedimentos relativos  a
projectos que se pretendem implementar, e  por  gerar  um  aligeiramento  de
procedimentos que põe em causa valores que  se  pretendem  salvaguardados  e
bem cuidados.





O sistema dos PIN e PIN + é justificado e está sustentado  no  argumento  de
bloqueios  administrativos  que  não  deveriam  existir.  Ora,  pergunta-se,
então, se não deveriam  existir,  mantêm-se,  ainda  assim,  em  vigor  para
tantos  projectos?Nessa  lógica,  esses  ditos   bloqueios   administrativos
deveriam ser eliminados para todos  e  não  apenas  para  alguns.  Porém,  a
lógica não poderia ser essa porque na verdade este sistema  está  sustentado
num  regime  de  excepção  sobre  normas  ambientais  e  de  ordenamento  do
território que é de todo incompreensível que exista.



O certo é que, depois de decorrido este tempo sobre a existência  do  regime
jurídico dos PIN,  é  possível  concluir  que  o  mesmo  se  consubstanciou,
inúmeras  vezes,  em  verdadeiros  atentados  em   termos   de   ordenamento
territorial e em  privilégios  inqualificáveis,  em  nome  de  um  interesse
nacional que ainda ninguém percebeu, mas que, em bom  rigor,  se  traduz  no
interesse de exploração imobiliária, mormente no sector turístico.



De entre muitas das críticas a que estão sujeitos estes Projectos PIN e  PIN
+, uma delas é a da falta de transparência e rigor inerente ao seu  processo
de reconhecimento. A definição dos PIN e  PIN  +  não  está  sujeita  a  uma
aberta consulta  pública.  Ela  depende  de  uma  Comissão  de  Avaliação  e
Acompanhamento (CAA-PIN), composta pelo Governo, repita-se: pelo Governo,  e
coordenada pela Agência Portuguesa para o Investimento  e  Comércio  Externo
de Portugal (AICEP).



Mais, não é exigida qualquer apresentação de fundamentação de  classificação
de um Projecto como PIN, o que é absolutamente incompreensível e não vai  de
encontro a princípios absolutamente importantes como o da informação e o  da
transparência.



Para além disso, a falta de avaliação e de fiscalização nestes  processos  é
uma realidade. E tão grave quanto isso é a falta de  informação,  por  parte
de diversos Ministérios, e da própria CAA-PIN, sobre estes projectos  PIN  e
PIN+, ao ponto de em Portugal não se saber, ao certo,  qual  a  área  total,
por exemplo, de RAN e REN afectada por PIN e PIN +!







Conhecida a forma como tem sido conduzido este regime, conhecida a falta  de
transparência e  de  informação  que  tem  caracterizado  este  processo,  e
conhecidos  os  casos  PIN  e  PIN+  que  têm  sido  aprovados,   é,   pois,
inconcebível manter este regime em vigor.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresentam o seguinte Projecto-Lei:



                                  Artigo 1º

São revogados os seguintes diplomas, bem como a legislação com eles  conexa,
por forma a revogar o regime jurídico dos PIN e dos PIN +:

   a) Decreto-Lei nº 285/2007, de 17 de  Agosto,  que  estabelece  o  regime
      jurídico dos projectos de potencial interesse  nacional  classificados
      como PIN+;

   b) Decreto-Lei nº 157/2008, de 8 de Agosto, que estabelece  o  regime  de
      articulação de procedimentos administrativos  de  consulta  pública  e
      publicitação aplicável aos projectos reconhecidos  como  de  potencial
      interesse nacional (PIN);

   c) Decreto-Lei nº 174/2008, de 26 de Agosto, que aprova o regulamento dos
      sistema de reconhecimento e acompanhamento de projectos  de  potencial
      interesse nacional (PIN) e revoga o  Decreto-Regulamentar  nº  8/2005,
      de4 17 de Agosto.



                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de S. Bento, Assembleia da República, 29 de Junho de 2010



                                Os Deputados



        Heloísa Apolónia                           José Luís Ferreira



