
                         PROJETO DE LEI N.º 301/XII

TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 9/91, DE 9 DE ABRIL (ESTATUTO DO  PROVEDOR  DE
JUSTIÇA), ALTERADA PELAS LEIS N.ºs 30/96, DE 14 DE AGOSTO, E  52-A/2005,  DE
10 DE OUTUBRO


                            Exposição de motivos

Através da Recomendação n.º 3/B/2012, o Provedor  de  Justiça  recomendou  à
Assembleia da República "a introdução de alterações pontuais ao Estatuto  do
Provedor de Justiça, sem alteração da respetiva sistemática".

Tal recomendação sustenta-se nas seguintes razões:

"a) Desde logo, pelas atividades que foram cometidas ao Provedor de Justiça
ou por ele impulsionadas no âmbito da União Europeia (Provedor  de  Justiça
Europeu e Rede Europeia de Provedores de Justiça), de tratados,  convenções
internacionais ou outros instrumentos  (Instituição  Nacional  de  Direitos
Humanos) ou de associações regionais (Instituto Internacional de  Ombudsman
(IOI), Federação Ibero-Americana de  Ombudsman  (FIO)  e  a  Associação  de
Ombudsman do Mediterrâneo (AOM), (artigos 1.º, 4.º e 23.º do E.P.J.);

b) Pela evolução da reorganização da administração  pública,  designadamente
decorrentes do artigo 267.º da Constituição  da  República  (artigos  2.º  e
29.º do E.P.J.);

c) Pela necessidade de reorganização interna dos  serviços  do  Provedor  de
Justiça
(artigos 16.º, 17.º, e 25.º do E. P. J.)."

Ciente da necessidade  de  se  avançar  com  estas  alterações  pontuais  ao
Estatuto do Provedor de Justiça, as quais, como é referido  na  Recomendação
n.º 3/B/2012, "não implicam qualquer acréscimo de  recursos  humanos  ou  de
despesa pública", o PSD e o CDS-PP apresentam o presente projeto de lei  que
visa dar satisfação a esse desiderato.

Assim, acolhendo a  generalidade  das  propostas  recomendadas,  a  presente
iniciativa propõe um conjunto de  alterações  ao  Estatuto  do  Provedor  de
Justiça, das quais se destacam, entre outras, as seguintes:

    - Dá-se cobertura legal à possibilidade de o Provedor de Justiça exercer
      funções de  instituição  nacional  independente  de  monitorização  da
      aplicação de  tratados  e  convenções  internacionais  em  matéria  de
      direitos humanos, quando para o efeito for designado (aditamento de um
      novo n.º 2 ao artigo 1º) - recorde-se que o  Provedor  de  Justiça  se
      encontra acreditado desde 1999 como Instituição Nacional  de  Direitos
      Humanos com o estatuto "A" pelo Comité  Internacional  de  Coordenação
      das Instituições Nacionais para a Promoção  e  Proteção  dos  Direitos
      Humanos e que recentemente se mostrou disponível  para  ser  designado
      como Mecanismo Nacional de Prevenção da Tortura no âmbito do Protocolo
      Facultativo à Convenção contra a Tortura e Outras Penas ou Tratamentos
      Cruéis, Desumanos ou Degradantes  -  esta  nova  disposição  visa  dar
      abrigo legal a tais designações;


    - Institui-se a função de o Provedor de Justiça assegurar  a  cooperação
      com instituições congéneres e no  âmbito  das  organizações  da  União
      Europeia  e  internacionais  de  defesa  e  promoção   dos   direitos,
      liberdades e garantias dos cidadãos (aditamento de um novo  n.º  3  ao
      artigo 1º) - refira-se que o Provedor de Justiça participa já na  Rede
      Europeia de Provedores  de  Justiça,  no  Instituto  Internacional  de
      Ombudsman, na Federação Ibero-Americana de Ombudsman e  na  Associação
      de Ombudsman do Mediterrâneo, bem como nas  reuniões  do  Conselho  de
      Direitos Humanos da ONU;


    - Ajusta-se o âmbito de atuação do Provedor à estrutura da Administração
      decorrente do atual artigo 267º da Constituição, alargando-se  a  ação
      do Provedor à atividade das entidades  administrativas  independentes,
      das associações públicas, designadamente das ordens  profissionais,  e
      das entidades privadas que exercem  poderes  públicos  (alterações  ao
      artigo 2º, n.º 1).


    - Consagra-se ainda a garantia de acesso  ao  Provedor  de  Justiça  dos
      cidadãos que sejam  lesados  pelos  serviços  de  interesse  económico
      geral, na aceção do artigo 14º do Tratado  sobre  o  Funcionamento  da
      União Europeia e do  Protocolo  (n.º  26)  relativo  aos  serviços  de
      interesse geral, designadamente quando prestados por empresas públicas
      que sejam privatizados (alterações ao artigo 2º, n.º 1) - esta questão
      foi especialmente abordada na  audição  do  Provedor  de  Justiça,  no
      âmbito da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e
      Garantias, aquando da apresentação do relatório de atividades relativo
      a 2010;


    - Clarifica-se  que  as  queixas  podem  ser  apresentadas  por  pessoas
      singulares ou coletivas (alteração ao artigo 3º);

    - Dá-se um enfoque especial às funções do Provedor de Justiça na  defesa
      e promoção dos  direitos,  liberdades  e  garantias  dos  cidadãos,  e
      interesses legítimos destes, designadamente  os  mais  vulneráveis  em
      razão da idade,  da  raça  ou  etnia,  do  género  ou  da  deficiência
      (alteração ao artigo 4º);


    - Permite-se que o Provedor de Justiça  possa  delegar  prioritariamente
      num dos provedores-adjuntos as atribuições relativas aos direitos  das
      crianças (aditamento de um novo n.º 2 ao artigo 16º);


    - Clarifica-se que a instrução dos processos também  pode  ser  delegada
      nos provedores-adjuntos, bem como o regime de substituição do Provedor
      de Justiça (cfr. artigo 16º, n.º 3);


    - Passa a constar de regulamento aprovado pelo  Provedor  de  Justiça  e
      publicado  em  Diário  da  República  a  organização  das   áreas   de
      coadjuvação dos coordenadores e assessores, bem como a sua articulação
      com o gabinete e o  secretário-geral,  bem  como  a  possibilidade  de
      criação de extensões da Provedoria de Justiça nas Regiões Autónomas da
      Madeira e dos Açores (aditamento dos novos n.ºs 2 e 3 ao artigo 17º);


    - Fixa-se um prazo - até 30 de abril - para a entrega do relatório anual
      de atividade à Assembleia da República (alteração do artigo  23º,  n.º
      1);


    - O relatório anual a atividade passa a ter um anexo autónomo dedicado à
      atividade  do  Provedor  de  Justiça  enquanto  instituição   nacional
      independente de monitorização da aplicação de  tratados  e  convenções
      internacionais em matéria de direitos humanos (aditamento de  um  novo
      n.º 2 ao artigo 23º);


    - Acentua-se o Princípio da liberdade  de  forma  para  apresentação  de
      queixa, alargando-se a qualquer meio de comunicação a apresentação das
      queixas, e recomenda-se a identificação da entidade  visada,  sem  que
      tal requisito afete a admissibilidade da queixa (alteração  ao  artigo
      25º, n.º 1);


    - Consagra-se a garantia de sigilo sobre a identidade do queixoso sempre
      que tal seja solicitado pelo próprio e quando razões  de  segurança  o
      justifiquem, obstando-se, assim, a receio de represálias  sobre  este,
      sobretudo quando trabalhador em funções  públicas  (aditamento  de  um
      novo n.º 5 ao artigo 25º);


    - Consagra-se na lei a prática já adotada de indeferir  liminarmente  as
      queixas quando não haja possibilidade de identificação do queixoso  se
      tal elemento for essencial à apreciação da matéria,  quando  não  haja
      possibilidade   de   identificação   da   entidade   visada,    quando
      manifestamente a queixa for apresentada  de  má-fé  ou  desprovida  de
      fundamento e quando a matéria não seja da competência do  Provedor  de
      Justiça, introduzindo-se a obrigação de dar conhecimento  ao  queixoso
      das decisões de  abertura  do  processo,  bem  como  de  indeferimento
      liminar (alterações ao artigo 27º).

Aproveita-se ainda o ensejo para  atualizar  a  terminologia  referente  aos
órgãos  de  governo  próprio  das  regiões  autónomas   (desde   a   revisão
constitucional de 2004 que as Assembleias Legislativas Regionais passaram  a
designar-se Assembleias Legislativas das regiões autónomas).

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, apresentam  o
seguinte projeto de lei:

                             Artigo 1.º
                  Alteração à Lei n.º 9/91, de 9 de abril
Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 12.º, 16.º,  17.º,  20.º,  22º,  23.º,  25.º,
27.º, 29.º, 30.º, 31.º, 34.º, 38.º e 41.º da Lei n.º 9/91,  de  9  de  abril
(Estatuto do Provedor de Justiça), alterada pelas Leis n.ºs 30/96, de 14  de
agosto, e 52-A/2005, de 10 de outubro, passam a ter a seguinte redação:

                             «Artigo 1.º (...)
1 - (...).
2 - O Provedor  de  Justiça  pode  exercer  também  funções  de  instituição
nacional  independente  de  monitorização  da  aplicação   de   tratados   e
convenções internacionais em matéria de  direitos  humanos,  quando  para  o
efeito for designado.
3 - O Provedor de Justiça assegura a cooperação com instituições  congéneres
e no âmbito das organizações da União Europeia e internacionais de defesa  e
promoção dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.
4 - (Anterior n.º 2)

                             Artigo 2.º
                                (...)
1 - As ações do Provedor de Justiça exercem-se, nomeadamente, no  âmbito  da
atividade dos serviços da administração pública central, regional  e  local,
das Forças Armadas, dos institutos públicos, das  empresas  públicas  ou  de
capitais maioritariamente públicos ou concessionárias de  serviços  públicos
ou de exploração de bens do domínio público, das  entidades  administrativas
independentes,  das  associações   públicas,   designadamente   das   ordens
profissionais, das entidades privadas que exercem poderes  públicos  ou  que
prestem serviços de interesse económico geral.
2 - (...).

                             Artigo 3.º
                                (...)
Os cidadãos, pessoas singulares ou coletivas, podem apresentar  queixas  por
ações ou omissões dos poderes  públicos  ao  Provedor  de  Justiça,  que  as
aprecia  sem  poder  decisório,  dirigindo   aos   órgãos   competentes   as
recomendações necessárias para prevenir e reparar injustiças.

                             Artigo 4.º
                                (...)
1 - A atividade do Provedor de Justiça  pode  ser  exercida  por  iniciativa
própria, na defesa e promoção  dos  direitos,  liberdades  e  garantias  dos
cidadãos, e interesses legítimos destes, designadamente os mais  vulneráveis
em razão da idade, raça ou etnia, do género ou da deficiência.
2 - A atividade do Provedor de Justiça é independente dos meios graciosos  e
contenciosos previstos na Constituição e nas leis.


                             Artigo 12.º (...)
(Anterior nº 1).

                             Artigo 16.º
                                (...)
1. - (...).
   2. - O Provedor de Justiça pode delegar num  dos  provedores-adjuntos  as
      atribuições relativas aos direitos da criança, para que este as exerça
      de forma especializada.
   3. - O Provedor  de  Justiça  pode  delegar  nos  provedores-adjuntos  os
      poderes referidos nos artigos 21.º, 27.º, 28.º, 30.º a 34.º e 42.º,  e
      designar aquele que deve assegurar o  funcionamento  dos  serviços  no
      caso de cessação ou interrupção do respetivo mandato.
4. - (Anterior n.º 3).

                             Artigo 17.º
                                (...)
1 - (Anterior corpo do artigo).
2 - A organização das áreas de coadjuvação dos coordenadores  e  assessores,
bem como a sua articulação com o gabinete e o  secretário-geral,  consta  de
regulamento aprovado pelo Provedor de  Justiça  e  publicado  em  Diário  da
República.
3 - Por regulamento aprovado pelo Provedor de Justiça e publicado em  Diário
da República podem  ser  criadas  extensões  da  Provedoria  de  Justiça  na
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.

                             Artigo 20.º
                                (...)
1 - Ao Provedor de Justiça compete:
  a) Dirigir recomendações aos órgãos competentes com vista à  correção  de
  atos  ilegais  ou  injustos  dos  poderes  públicos  ou  à  melhoria   da
  organização e procedimentos administrativos dos respetivos serviços;
  b) Assinalar  as  deficiências  de  legislação  que  verificar,  emitindo
  recomendações para  a  sua  interpretação,  alteração  ou  revogação,  ou
  sugestões para a elaboração de nova legislação, as quais  serão  enviadas
  ao Presidente da Assembleia da  República,  ao  Primeiro-Ministro  e  aos
  Ministros diretamente interessados e, igualmente, se for caso disso,  aos
  Presidentes das Assembleias Legislativas  das  regiões  autónomas  e  aos
  Presidentes dos Governos Regionais;
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5  -  As  recomendações  à  Assembleia  da  República   e   às   Assembleias
Legislativas das regiões autónomas são  publicadas  nos  respetivos  jornais
oficiais.


                             Artigo 22.º
                                (...)
1 - (...).
2 - Ficam excluídos dos poderes de inspeção e fiscalização  do  Provedor  de
Justiça os órgãos de soberania e os órgãos de governo  próprio  das  regiões
autónomas,  com  exceção  da  sua  atividade  administrativa  e   dos   atos
praticados na superintendência da Administração.
3 - (...).

                             Artigo 23.º
                                (...)
1 - O Provedor de Justiça envia anualmente à Assembleia  da  República,  até
30 de  abril,  um  relatório  da  sua  atividade,  anotando  as  iniciativas
tomadas, as queixas recebidas, as  diligências  efetuadas  e  os  resultados
obtidos, o qual é publicado no Diário da Assembleia da República.
2 - A atividade do Provedor de Justiça referida  no  n.º  2  do  artigo  1.º
conta de anexo autónomo ao relatório  mencionado  no  número  anterior  e  é
remetida ao organismo internacional a que disser respeito.
3 - (Anterior n.º 2).

                             Artigo 25.º
                                (...)
1 - As queixas podem ser apresentadas oralmente ou por escrito, por  simples
carta, fax, correio eletrónico ou outro meio de comunicação, e devem  conter
a identidade e morada do queixoso e, sempre que possível, a  sua  assinatura
e meios adicionais  de  contacto,  bem  como  a  identificação  da  entidade
visada.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - É garantido o sigilo sobre a identidade do queixoso sempre que tal  seja
solicitado pelo próprio e quando razões de segurança o justifiquem.


                             Artigo 27.º
                                (...)
1 - (...).
2 - São indeferidas liminarmente as queixas:
  a) Sem  qualquer  possibilidade  de  identificação  do  queixoso,  se  tal
     elemento for essencial à apreciação da matéria, ou da entidade visada;
  b) Manifestamente apresentadas de má-fé ou desprovidas de fundamento;
  c) Que não sejam da competência do Provedor de Justiça.
3 - As decisões de abertura do processo, bem como de indeferimento  liminar,
devem ser levadas ao conhecimento do  queixoso,  pelo  meio  mais  célere  e
eficaz.

                             Artigo 29.º
                               (...)
1 - Os órgãos e agentes das entidades referidas no n.º 1 do artigo  2.º  têm
o dever de prestar todos os esclarecimentos e  informações  que  lhes  sejam
solicitados pelo Provedor de Justiça.
2 - As entidades  referidas  no  número  anterior  prestam  ao  Provedor  de
Justiça toda a colaboração que por este lhes for solicitada,  designadamente
informações,  efetuando  inspeções  através  dos  serviços   competentes   e
facultando documentos e processos para exame, remetendo-os ao  Provedor,  se
tal lhes for pedido.
3 - O disposto nos números anteriores não  prejudica  as  restrições  legais
respeitantes ao segredo de justiça nem a invocação de interesse superior  do
Estado, nos casos devidamente  justificados  pelos  órgãos  competentes,  em
questões respeitantes à segurança, à defesa ou às relações internacionais.
4 - (...).
5 - O Provedor de Justiça  pode  determinar  a  presença  na  Provedoria  de
Justiça, ou noutro qualquer  local  que  indicar  e  que  as  circunstâncias
justifiquem, de qualquer funcionário, agente ou representante das  entidades
referidas  no  n.º  1,  mediante  requisição  à  entidade   hierarquicamente
competente, ou de qualquer titular de órgão sujeito ao seu controlo,  a  fim
de lhe ser prestada a cooperação devida.
6 - O incumprimento não justificado do  dever  de  cooperação  previsto  nos
n.ºs 1, 2, 4 e 5 do presente artigo, por parte  de  funcionário,  agente  ou
representante  das  entidades  referidas  no  n.º  1,  constitui  crime   de
desobediência, sem prejuízo do procedimento disciplinar que no caso couber.

                             Artigo 30.º
                                (...)
1 - (...).
2 - O mero dever de sigilo, que não decorra da Constituição ou  da  lei,  de
quaisquer cidadãos ou entidades, cede perante o dever de  cooperação  com  o
Provedor de Justiça no âmbito da competência deste.
3 - (Anterior n.º 2).
4 - (Anterior n.º 3).
5 - (Anterior n.º 4).

                                 Artigo 31º
                                    (...)
1 - São mandados arquivar os processos:
   a) Quando o Provedor de Justiça conclua não serem da sua competência;
   b) (...);
   c) (...).
2 - As decisões  de  arquivamento  devem  ser  levadas  ao  conhecimento  do
queixoso, pelo meio mais célere e eficaz.


                             Artigo 34.º
                                (...)
Fora dos casos previstos nos artigos 30.º e  32.º,  o  Provedor  de  Justiça
deve sempre ouvir os órgãos ou agentes postos em causa, permitindo-lhes  que
prestem todos os esclarecimentos necessários  antes  de  formular  quaisquer
recomendações.

                             Artigo 38.º
                                (...)
1 -  As  recomendações  do  Provedor  de  Justiça  são  dirigidas  ao  órgão
competente para corrigir o ato ilegal ou injusto  ou  a  situação  irregular
dos respetivos serviços.
2 - (...).
3 - (...).
4 - Se as recomendações não forem atendidas, e sempre  que  o  Provedor  não
obtiver a  colaboração  devida,  pode  dirigir-se  ao  superior  hierárquico
competente ou, sendo caso disso, ao respetivo Ministro da tutela.
5 - (...).
6 - (...).
7 - As recomendações do Provedor  de  Justiça  são  sempre  comunicadas  aos
órgãos ou agentes visados e, se tiverem origem em  queixa  apresentada,  aos
queixosos.


                             Artigo 41.º
                                (...)
A Provedoria de Justiça dispõe de um mapa próprio, nos termos  da  respetiva
lei orgânica.»


                             Artigo 2.º
                         Republicação da lei
É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 9/91, de 9 de abril (Estatuto do Provedor de Justiça),  com  a  redação
atual.



Palácio de S. Bento, ... de setembro de 2012

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


                                    ANEXO

                        (a que se refere o artigo 2º)

                 Republicação da Lei n.º 9/91, de 9 de abril
                      (Estatuto do Provedor de Justiça)


                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                             Artigo 1.º
                              Funções
  1 - O Provedor de Justiça é, nos termos  da  Constituição,  um  órgão  do
Estado eleito pela Assembleia da República, que tem por função  principal  a
defesa  e  promoção  dos  direitos,  liberdades,  garantias   e   interesses
legítimos dos cidadãos, assegurando, através de meios informais,  a  justiça
e a legalidade do exercício dos poderes públicos.
  2 - O Provedor de Justiça pode  exercer  também  funções  de  instituição
nacional  independente  de  monitorização  da  aplicação   de   tratados   e
convenções internacionais em matéria de  direitos  humanos,  quando  para  o
efeito for designado.
  3 -  O  Provedor  de  Justiça  assegura  a  cooperação  com  instituições
congéneres e no âmbito das organizações da União Europeia  e  internacionais
de defesa e promoção dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.
  4 - O Provedor de Justiça goza de total independência no exercício das
  suas funções.

                             Artigo 2.º Âmbito de atuação
1 - As ações do Provedor de Justiça exercem-se, nomeadamente, no  âmbito  da
atividade dos serviços da administração pública central, regional  e  local,
das Forças Armadas, dos institutos públicos, das  empresas  públicas  ou  de
capitais maioritariamente públicos ou concessionárias de  serviços  públicos
ou de exploração de bens do domínio público, das  entidades  administrativas
independentes,  das  associações   públicas,   designadamente   das   ordens
profissionais, das entidades privadas que exercem poderes  públicos  ou  que
prestem serviços de interesse económico geral.
  2 - O âmbito de atuação do Provedor de  Justiça  pode  ainda  incidir  em
relações entre particulares que impliquem uma especial relação  de  domínio,
no âmbito da proteção de direitos, liberdades e garantias.

                             Artigo 3.º
                          Direito de queixa
Os cidadãos, pessoas singulares ou coletivas, podem apresentar  queixas  por
ações ou omissões dos poderes  públicos  ao  Provedor  de  Justiça,  que  as
aprecia  sem  poder  decisório,  dirigindo   aos   órgãos   competentes   as
recomendações necessárias para prevenir e reparar injustiças.

                             Artigo 4.º
                            Autonomia
  1 - A atividade do Provedor de Justiça pode ser exercida  por  iniciativa
própria, na defesa e promoção  dos  direitos,  liberdades  e  garantias  dos
cidadãos, e interesses legítimos destes, designadamente os mais  vulneráveis
em razão da idade, raça ou etnia, do género ou da deficiência.
  2 - A atividade do Provedor de Justiça é independente dos meios graciosos
e contenciosos previstos na Constituição e nas leis.


                                 CAPÍTULO II
                                  Estatuto

                                 Artigo 5.º
                                 Designação
  1 - O Provedor de Justiça é designado pela Assembleia  da  República  por
maioria de dois  terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que  superior  à
maioria absoluta dos Deputados em efetividade de funções.
  2 -  A  designação  recai  em  cidadão  que  preencha  os  requisitos  de
elegibilidade para a Assembleia da República e goze de comprovada  reputação
de integridade e independência.
  3 - O Provedor de Justiça toma posse perante o Presidente  da  Assembleia
da República.

                             Artigo 6.º
                        Duração do mandato
  1 - O Provedor de Justiça é eleito por quatro anos, podendo ser  reeleito
apenas uma vez, por igual período.
  2 - Após o termo do período por que foi designado, o Provedor de  Justiça
mantém-se em exercício de funções até à posse do seu sucessor.
  3 - A designação do Provedor deve efetuar-se nos 30  dias  anteriores  ao
termo do quadriénio.
  4 - Quando a Assembleia da República  se  encontrar  dissolvida,  ou  não
estiver em sessão, a eleição tem lugar  dentro  dos  15  dias  a  partir  da
primeira reunião da Assembleia eleita ou a partir do início de nova  sessão,
sem prejuízo de convocação extraordinária para o efeito.


                             Artigo 7.º
                   Independência e inamovibilidade
  O Provedor de Justiça é independente e inamovível, não  podendo  as  suas
funções cessar antes do termo do período por que foi  designado,  salvo  nos
casos previstos na presente lei.

                             Artigo 8.º
                            Imunidades
  1 - O Provedor de Justiça  não  responde  civil  ou  criminalmente  pelas
recomendações, reparos ou opiniões que emita ou pelos atos que  pratique  no
exercício das suas funções.
  2 - O Provedor de Justiça não pode ser detido ou preso sem autorização da
Assembleia da República, salvo por  crime  punível  com  a  pena  de  prisão
superior a três anos e em flagrante delito.
  3 - Movido procedimento criminal contra o Provedor de Justiça, e  acusado
definitivamente, a  Assembleia  da  República  delibera  se  o  Provedor  de
Justiça deve ou não ser suspenso para  efeito  de  seguimento  do  processo,
salvo no caso de crime punível com a pena referida no número anterior.
  4 - Na hipótese prevista no n.º 2 do presente artigo, a prisão implica  a
suspensão do exercício das funções do Provedor de Justiça  pelo  período  em
que aquela se mantiver.

                             Artigo 9.º
                       Honras, direitos e garantias
  O Provedor de Justiça tem os direitos,  honras,  precedência,  categoria,
remunerações e regalias idênticas às de Ministro,  incluindo  as  constantes
da Lei n.º 4/85, de 9 de abril, designadamente nos  n.º  s  1  e  2  do  seu
artigo 12.º.

                             Artigo 10.º
                    Gabinete do Provedor de Justiça
  1 - É criado um gabinete do Provedor de Justiça, que presta apoio  direto
e pessoal ao Provedor de Justiça.
  2 - O gabinete é composto por um chefe de gabinete, por três  adjuntos  e
quatro secretárias pessoais.
  3 - Os membros do gabinete são  livremente  nomeados  e  exonerados  pelo
Provedor de Justiça.
  4 - São aplicáveis aos membros do gabinete o regime de  provimento  e  de
remuneração, bem como  as  normas  relativas  a  garantias  e  deveres,  dos
membros dos gabinetes ministeriais.

                             Artigo 11.º
                         Incompatibilidades
  1 -  O  Provedor  de  Justiça  está  sujeito  às  incompatibilidades  dos
magistrados judiciais em exercício.
  2 - O Provedor de Justiça não pode exercer quaisquer funções em órgãos de
partidos ou associações políticas, nem  desenvolver  atividades  partidárias
de caráter público.

                             Artigo 12.º
                           Dever de sigilo
O Provedor de Justiça é obrigado a guardar sigilo relativamente  aos  factos
de que tome conhecimento no exercício das suas funções,  se  tal  sigilo  se
impuser em virtude da natureza dos mesmos factos.


                             Artigo 13.º
                        Garantias de trabalho
  1 - O Provedor de Justiça não pode ser prejudicado na estabilidade do seu
emprego, na sua carreira e no regime de segurança social de que beneficie.
  2 - O tempo de serviço prestado como  Provedor  de  Justiça  conta,  para
todos os efeitos, como  prestado  nas  funções  de  origem,  bem  como  para
aposentação e reforma, mesmo que no  momento  da  designação  não  exercesse
funções que lhe conferissem tal direito.
  3 - O Provedor de Justiça beneficia do regime de segurança social.

                             Artigo 14.º
                       Identificação e livre-trânsito
  1 - O Provedor de Justiça tem direito a cartão especial de  identificação
passado  pela  secretaria  da  Assembleia  da  República  e  assinado   pelo
Presidente.
  2 - O cartão de  identificação  é  simultaneamente  de  livre-trânsito  e
acesso  a  todos  os  locais  de  funcionamento  da  administração  central,
regional, local  e  institucional,  serviços  civis  e  militares  e  demais
entidades sujeitas ao controlo do Provedor de Justiça.

                             Artigo 15.º Vagatura do cargo
  1 - As funções de Provedor  de  Justiça  só  cessam  antes  do  termo  do
quadriénio nos seguintes casos:
   a) Morte ou impossibilidade física permanente;
   b) Perda dos requisitos de elegibilidade para a Assembleia da República;


   c) Incompatibilidade superveniente;
   d) Renúncia.
  2 - Os motivos de cessação de funções são verificados pela Assembleia  da
República nos termos do seu Regimento.
  3 - No caso de vagatura do cargo, a designação  do  Provedor  de  Justiça
deve ter lugar dentro dos 30 dias imediatos,  observando-se  o  disposto  no
n.º 4 do artigo 6.º
  4 - O Provedor de Justiça não está sujeito às disposições legais em vigor
sobre a aposentação e reforma por limite de idade.

                             Artigo 16.º
                        Provedores-adjuntos
  1 - O Provedor de Justiça pode nomear e exonerar  a  todo  o  tempo  dois
provedores- adjuntos, de entre indivíduos habilitados com o  curso  superior
adequado e comprovada reputação de integridade e independência.
  2 - O Provedor de Justiça pode delegar  num  dos  provedores-adjuntos  as
atribuições relativas aos direitos da criança, para que este  as  exerça  de
forma especializada.
  3 - O Provedor de Justiça pode delegar nos provedores-adjuntos os poderes
referidos nos artigos 21.º, 27.º, 28.º, 30.º  a  34.º  e  42.º,  e  designar
aquele que deve assegurar o funcionamento dos serviços no caso  de  cessação
ou interrupção do respetivo mandato.
  4 - Aplicam-se aos provedores-adjuntos as disposições dos  artigos  11.º,
12.º, 13.º e 14.º

                             Artigo 17.º
                       Coadjuvação nas funções
1 - O Provedor de Justiça é coadjuvado no exercício  das  suas  funções  por
coordenadores e assessores.
2 - A organização das áreas de coadjuvação dos coordenadores  e  assessores,
bem como a sua articulação com o gabinete e o  secretário-geral,  consta  de
regulamento aprovado pelo Provedor de  Justiça  e  publicado  em  Diário  da
República.
3 - Por regulamento aprovado pelo Provedor de Justiça e publicado em  Diário
da República podem  ser  criadas  extensões  da  Provedoria  de  Justiça  na
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.

                             Artigo 18.º
                       Garantia de autoridade
O Provedor de Justiça, os provedores-adjuntos de Justiça,  os  coordenadores
e os  assessores  são  considerados  autoridades  públicas,  inclusive  para
efeitos penais.

                             Artigo 19.º
                       Auxílio das autoridades
  Todas as autoridades e agentes de autoridade devem prestar ao Provedor de
Justiça o auxílio que lhes for solicitado para o  bom  desempenho  das  suas
funções.

                                CAPÍTULO III
                                 Atribuições

                             Artigo 20.º
                           Competências
  1 - Ao Provedor de Justiça compete:
    a) Dirigir recomendações aos órgãos competentes com vista à correção  de
       atos ilegais ou injustos  dos  poderes  públicos  ou  à  melhoria  da
       organização e procedimentos administrativos dos respetivos serviços;
    b) Assinalar as  deficiências  de  legislação  que  verificar,  emitindo
       recomendações para a sua interpretação, alteração  ou  revogação,  ou
       sugestões para a  elaboração  de  nova  legislação,  as  quais  serão
       enviadas ao Presidente  da  Assembleia  da  República,  ao  Primeiro-
       Ministro e aos Ministros diretamente interessados e,  igualmente,  se
       for caso disso, aos  Presidentes  das  Assembleias  Legislativas  das
       regiões autónomas e aos Presidentes dos Governos Regionais;
    c) Emitir parecer, a  solicitação  da  Assembleia  da  República,  sobre
       quaisquer matérias relacionadas com a sua atividade;
    d) Promover a divulgação do conteúdo e da significação de  cada  um  dos
       direitos  e  liberdades  fundamentais,  bem  como  da  finalidade  da
       instituição do Provedor de Justiça, dos meios de ação de que dispõe e
       de como a ele se pode fazer apelo;
    e) Intervir, nos termos da  lei  aplicável,  na  tutela  dos  interesses
       coletivos ou difusos, quando estiverem em causa entidades públicas.
  2 - Compete ao Provedor de Justiça integrar o Conselho de Estado.
  3 - Compete ao Provedor de Justiça requerer ao Tribunal Constitucional a
declaração de inconstitucionalidade ou de ilegalidade de normas, nos termos
do artigo 281.º, n.ºs 1 e 2, alínea d), da Constituição.
  4 - Compete ao Provedor de Justiça requerer ao Tribunal Constitucional a
apreciação e verificação de inconstitucionalidade por omissão, nos termos
do n.º 1 do artigo 283.º
  5  -  As  recomendações  à  Assembleia  da  República  e  às  Assembleias
Legislativas das regiões autónomas são  publicadas  nos  respetivos  jornais
oficiais.


                             Artigo 21.º
                              Poderes
  1 - No exercício das suas funções, o Provedor de Justiça tem poderes
  para:
    a) Efetuar, com ou sem aviso, visitas de  inspeção  a  todo  e  qualquer
       setor da  atividade  da  administração  central,  regional  e  local,
       designadamente serviços públicos e estabelecimentos prisionais  civis
       e militares, ou a  quaisquer  entidades  sujeitas  ao  seu  controlo,
       ouvindo os respetivos órgãos e agentes e pedindo as informações,  bem
       como a exibição de documentos, que reputar convenientes;
    b)  Proceder  a  todas  as  investigações  e  inquéritos  que  considere
       necessários ou convenientes, podendo adotar, em matéria de recolha  e
       produção de provas, todos os procedimentos razoáveis, desde  que  não
       colidam com os direitos e interesses legítimos dos cidadãos;
    c) Procurar, em colaboração com os órgãos  e  serviços  competentes,  as
       soluções  mais  adequadas  à  tutela  dos  interesses  legítimos  dos
       cidadãos e ao aperfeiçoamento da ação administrativa.
  2 - A atuação e intervenção do Provedor de Justiça não são limitadas pela
utilização de meios graciosos e contenciosos  previstos  na  Constituição  e
nas leis nem pela pendência  desses  meios,  sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo seguinte.


                             Artigo 22.º
                       Limites de intervenção
  1 - O Provedor de Justiça não tem competência  para  anular,  revogar  ou
modificar os atos dos poderes públicos e a sua intervenção  não  suspende  o
decurso de quaisquer prazos, designadamente  os  de  recurso  hierárquico  e
contencioso.
  2 - Ficam excluídos dos poderes de inspeção e fiscalização do Provedor de
Justiça os órgãos de soberania e os órgãos de governo  próprio  das  regiões
autónomas,  com  exceção  da  sua  atividade  administrativa  e   dos   atos
praticados na superintendência da Administração.
  3 - As queixas relativas à atividade judicial que, pela sua natureza, não
estejam fora do âmbito da atividade do Provedor de  Justiça  serão  tratadas
através do Conselho  Superior  da  Magistratura,  do  Conselho  Superior  do
Ministério Público ou do Conselho Superior dos Tribunais  Administrativos  e
Fiscais, conforme os casos.


                             Artigo 23.º
         Relatório e colaboração com a Assembleia da República
  1 - O Provedor de Justiça envia anualmente à Assembleia da República, até
30 de  abril,  um  relatório  da  sua  atividade,  anotando  as  iniciativas
tomadas, as queixas recebidas, as  diligências  efetuadas  e  os  resultados
obtidos, o qual é publicado no Diário da Assembleia da República.
  2 - A atividade do Provedor de Justiça referida no n.º 2  do  artigo  1.º
consta de anexo autónomo ao relatório mencionado  no  número  anterior  e  é
remetida ao organismo internacional a que disser respeito.
  3 - A fim de tratar de assuntos da sua competência, o Provedor de Justiça
pode tomar parte nos  trabalhos  das  comissões  parlamentares  competentes,
quando o julgar conveniente e sempre que estas solicitem a sua presença.

                            CAPÍTULO IV
                           Procedimento

                             Artigo 24.º
                             Iniciativa
  1 - O Provedor de Justiça exerce as suas  funções  com  base  em  queixas
apresentadas pelos cidadãos, individual ou coletivamente, ou por  iniciativa
própria, relativamente a factos que por qualquer outro modo cheguem  ao  seu
conhecimento.
  2 - As queixas ao Provedor de Justiça não dependem de  interesse  direto,
pessoal e legítimo, nem de quaisquer prazos.


                             Artigo 25.º
                       Apresentação de queixas
  1 - As queixas podem ser  apresentadas  oralmente  ou  por  escrito,  por
simples carta, fax, correio eletrónico  ou  outro  meio  de  comunicação,  e
devem conter a identidade e morada do queixoso e,  sempre  que  possível,  a
sua assinatura e meios adicionais de contacto, bem como preferencialmente  a
identificação da entidade visada.
  2 - Quando apresentadas oralmente, são reduzidas a auto, que  o  queixoso
assina sempre que saiba e possa fazê-lo.
  3 - As queixas podem ser apresentadas diretamente ao Provedor de  Justiça
ou  a  qualquer  agente  do  Ministério  Público,   que   lhas   transmitirá
imediatamente.
      4 - Quando as queixas não forem apresentadas em  termos  adequados,  é
solicitado o seu aperfeiçoamento, sob pena de indeferimento liminar.
      5 - É garantido o sigilo sobre a identidade do queixoso sempre que tal
seja solicitado pelo próprio e quando razões de segurança o justifiquem.

                             Artigo 26.º
           Queixas transmitidas pela Assembleia da República
  A Assembleia da República, as  comissões  parlamentares  e  os  Deputados
podem  ouvir  o  Provedor  de  Justiça  e   solicitar-lhe   as   diligências
necessárias à prossecução das petições ou queixas que lhes sejam enviadas.

                                 Artigo 27.º
                      Apreciação preliminar das queixas
  1 - As queixas são objeto de uma apreciação preliminar tendente a avaliar
da sua admissibilidade.
  2. - São indeferidas liminarmente as queixas:
     a) Sem qualquer possibilidade de  identificação  do  queixoso,  se  tal
        elemento for essencial à  apreciação  da  matéria,  ou  da  entidade
        visada;
     b) Manifestamente apresentadas de má-fé ou desprovidas de fundamento;
     c) Que não sejam da competência do Provedor de Justiça.
3 - As decisões de abertura do processo, bem como de indeferimento  liminar,
devem ser levadas ao conhecimento do  queixoso,  pelo  meio  mais  célere  e
eficaz.

                             Artigo 28.º
                             Instrução
  1 - A instrução consiste em pedidos  de  informação,  inspeções,  exames,
inquirições ou qualquer outro procedimento razoável que não  colida  com  os
direitos fundamentais dos cidadãos  e  é  efetuada  por  meios  informais  e
expeditos, sem sujeição  às  regras  processuais  relativas  à  produção  de
prova.
  2 - As  diligências  são  efetuadas  pelo  Provedor  de  Justiça  e  seus
colaboradores, podendo também a sua execução ser solicitada diretamente  aos
agentes do Ministério Público ou quaisquer  outras  entidades  públicas  com
prioridade e urgência, quando for caso disso.


                              Artigo 29.º
                        Dever de cooperação
  1 - Os órgãos e agentes das entidades referidas no n.º 1  do  artigo  2.º
têm o dever de prestar todos  os  esclarecimentos  e  informações  que  lhes
sejam solicitados pelo Provedor de Justiça.
  2 - As entidades referidas no número  anterior  prestam  ao  Provedor  de
Justiça toda a colaboração que por este lhes for solicitada,  designadamente
informações,  efetuando  inspeções  através  dos  serviços   competentes   e
facultando documentos e processos para exame, remetendo-os ao  Provedor,  se
tal lhes for pedido.
  3 - O disposto nos números anteriores não prejudica as restrições  legais
respeitantes ao segredo de justiça nem a invocação de interesse superior  do
Estado, nos casos devidamente  justificados  pelos  órgãos  competentes,  em
questões respeitantes à segurança, à defesa ou às relações internacionais.
  4 - O Provedor de Justiça pode fixar por escrito prazo não inferior a  10
dias para satisfação de pedido que formule com nota de urgência.
  5 - O Provedor de Justiça pode determinar a  presença  na  Provedoria  de
Justiça, ou noutro qualquer  local  que  indicar  e  que  as  circunstâncias
justifiquem, de qualquer funcionário, agente ou representante das  entidades
referidas  no  n.º  1,  mediante  requisição  à  entidade   hierarquicamente
competente, ou de qualquer titular de órgão sujeito ao seu controlo,  a  fim
de lhe ser prestada a cooperação devida.
  6 - O incumprimento não justificado do dever de cooperação  previsto  nos
n.ºs 1, 2, 4 e 5 do presente artigo, por parte  de  funcionário,  agente  ou
representante  das  entidades  referidas  no  n.º  1,  constitui  crime   de
desobediência, sem prejuízo do procedimento disciplinar que no caso couber.


                             Artigo 30.º
                            Depoimentos
  1 - O Provedor de Justiça pode solicitar a qualquer  cidadão  depoimentos
ou informações sempre que os julgar necessários para apuramento de factos.
  2 - O mero dever de sigilo, que não decorra da Constituição ou da lei, de
quaisquer cidadãos ou entidades, cede perante o dever de  cooperação  com  o
Provedor de Justiça no âmbito da competência deste.
  3 - Considera-se justificada a falta ao serviço determinada pelo dever de
comparência.
  4 - Em caso de recusa de depoimento ou falta de comparência no dia e hora
designados, o Provedor de Justiça  pode  notificar,  mediante  aviso  postal
registado,  as  pessoas  que  devam  ser  ouvidas,  constituindo  crime   de
desobediência qualificada a falta injustificada de comparência ou  a  recusa
de depoimento.
  4 - As despesas de deslocação e outras que, a pedido do convocado,  forem
autorizadas pelo Provedor de Justiça são pagas por  conta  do  orçamento  da
Provedoria de Justiça.

                             Artigo 31.º
                           Arquivamento
  1 - São mandados arquivar os processos:
    a) Quando o Provedor de Justiça conclua não serem da sua competência;
    b) Quando o Provedor conclua que a queixa não tem fundamento ou que não
       existem elementos bastantes para ser adotado qualquer procedimento;
    c)  Quando  a  ilegalidade  ou  injustiça  invocadas  já  tenham   sido
       reparadas.
  2 - As decisões de arquivamento devem  ser  levadas  ao  conhecimento  do
queixoso, pelo meio mais célere e eficaz.


                             Artigo 32.º
                          Encaminhamento
  1 - Quando o Provedor de Justiça reconheça que  o  queixoso  tem  ao  seu
alcance um meio gracioso ou  contencioso,  especialmente  previsto  na  lei,
pode limitar-se a encaminhá-lo para a entidade competente.
  2 - Independentemente do disposto no número  anterior,  o  Provedor  deve
informar sempre o  queixoso  dos  meios  contenciosos  que  estejam  ao  seu
alcance.

                             Artigo 33.º
                      Casos de pouca gravidade
  Nos casos de pouca gravidade,  sem  caráter  continuado,  o  Provedor  de
Justiça pode limitar-se a  uma  chamada  de  atenção  ao  órgão  ou  serviço
competente ou dar por encerrado o assunto com as explicações fornecidas.

                             Artigo 34.º
                           Audição prévia
  Fora dos casos previstos nos artigos 30.º e 32.º, o Provedor  de  Justiça
deve sempre ouvir os órgãos ou agentes postos em causa, permitindo-lhes  que
prestem todos os esclarecimentos necessários  antes  de  formular  quaisquer
recomendações.


                             Artigo 35.º
                Participação de infrações e publicidade
  1 - Quando no decurso do  processo  resultarem  indícios  suficientes  da
prática de infrações  criminais  ou  disciplinares  ou  contraordenações,  o
Provedor de Justiça deve dar  conhecimento  delas,  conforme  os  casos,  ao
Ministério  Público  ou  à  entidade  hierarquicamente  competente  para   a
instauração de processo disciplinar ou contraordenacional.
  2 - Quando as circunstâncias o aconselhem,  o  Provedor  pode  ordenar  a
publicação de comunicados ou informações sobre as conclusões alcançadas  nos
processos  ou  sobre  qualquer  outro  assunto  relativo  à  sua  atividade,
utilizando, se necessário, os meios  de  comunicação  social  estatizados  e
beneficiando, num e noutro caso, do regime  legal  de  publicação  de  notas
oficiosas, nos termos das respetivas leis.

                             Artigo 36.º
                 Irrecorribilidade dos atos do Provedor
  Sem prejuízo do disposto no artigo 44.º, os atos do Provedor  de  Justiça
não são suscetíveis de recurso e só podem ser objeto de  reclamação  para  o
próprio Provedor.

                             Artigo 37.º
                          Queixas de má-fé
  Quando se verifique que a queixa  foi  feita  de  má-fé,  o  Provedor  de
Justiça participa o facto ao agente do Ministério Público  competente,  para
a instauração do procedimento criminal nos termos da lei geral.


                             Artigo 38.º
                          Recomendações
  1 - As recomendações do  Provedor  de  Justiça  são  dirigidas  ao  órgão
competente para corrigir o ato ilegal ou injusto  ou  a  situação  irregular
dos respetivos serviços.
  2 - O órgão destinatário da recomendação deve, no  prazo  de  60  dias  a
contar da sua receção, comunicar  ao  Provedor  de  Justiça  a  posição  que
quanto a ela assume.
  3 - O não acatamento da recomendação tem sempre de ser fundamentado.
  4 - Se as recomendações não forem atendidas, e sempre que o Provedor  não
obtiver a  colaboração  devida,  pode  dirigir-se  ao  superior  hierárquico
competente ou, sendo caso disso, ao respetivo Ministro da tutela.
  5 - Se o órgão executivo da autarquia local não acatar  as  recomendações
do Provedor, este pode dirigir-se à respetiva assembleia deliberativa.
  6 - Se a Administração não atuar de acordo com as suas  recomendações  ou
se recusar a prestar a colaboração pedida,  o  Provedor  pode  dirigir-se  à
Assembleia da República, expondo os motivos da sua tomada de posição.
  7 - As recomendações do Provedor de Justiça são  sempre  comunicadas  aos
órgãos ou agentes visados e, se tiverem origem em  queixa  apresentada,  aos
queixosos.


                             Artigo 39.º
            Isenção de custos e selos e dispensa de advogado
  Os processos organizados perante o Provedor de  Justiça  são  isentos  de
custos e selos e não obrigam à constituição de advogado.

                                 CAPÍTULO V
                            Provedoria de Justiça


                             Artigo 40.º
                     Autonomia, instalação e fim
  1 - A Provedoria de Justiça tem por função  prestar  o  apoio  técnico  e
administrativo  necessário  ao  desempenho  das  atribuições  definidas   na
presente lei.
  2 - A Provedoria de  Justiça  é  dotada  de  autonomia  administrativa  e
  financeira. 3 - A Provedoria de Justiça funciona em instalações próprias.

                             Artigo 41.º
                              Pessoal
  A Provedoria de  Justiça  dispõe  de  um  mapa  próprio,  nos  termos  da
respetiva lei orgânica.

                             Artigo 42.º
               Competências administrativa e disciplinar
  Compete ao Provedor de  Justiça  praticar  todos  os  atos  relativos  ao
provimento e à situação funcional do pessoal da  Provedoria  de  Justiça,  e
exercer sobre ele o poder disciplinar.

                             Artigo 43.º
               Orçamento do serviço e respetivas verbas
  1 - A Provedoria de Justiça tem um orçamento anual, elaborado nos  termos
da respetiva lei orgânica.
  2 - A dotação  orçamental  da  Provedoria  de  Justiça  consta  de  verba
inscrita no orçamento da Assembleia da República.
  3 - O Provedor de Justiça tem competência idêntica  à  de  Ministro  para
efeitos de autorização de despesas.


                                 Artigo 44.º
                             Recurso contencioso
  Das decisões  do  Provedor  de  Justiça,  praticadas  no  âmbito  da  sua
competência de gestão da Provedoria de Justiça, cabe recurso para o  Supremo
Tribunal Administrativo, nos termos gerais.

                                 CAPÍTULO VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 45.º
                                  Remissão
  A designação «Provedoria de Justiça» substitui, para todos os efeitos,  a
de «Serviço do Provedor de Justiça» constante da legislação em vigor  ou  de
quaisquer outros atos com eficácia legal.

                                 Artigo 46.º
                          Alterações à Lei Orgânica
  O Governo procederá por  decreto-lei  às  alterações  necessárias  à  Lei
Orgânica da Provedoria de Justiça, Lei n.º 10/78, de 2 de  março,  no  prazo
de 180 dias.

                                 Artigo 47.º
                              Norma revogatória
  É revogada a Lei n.º 81/77, de 22 de novembro.

