
                          PROJECTO DE LEI N.º 38/IX

 REFORMA A TRIBUTAÇÃO DO PATRIMÓNIO, APROVANDO O CÓDIGO DO IMPOSTO MUNICIPAL
 SOBRE IMÓVEIS, ALTERANDO O CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO, O
   CÓDIGO DO IMPOSTO DO SELO, O ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS E DIVERSA
   LEGISLAÇÃO AVULSA, EXTINGUINDO O IMPOSTO MUNICIPAL DE SISA E O IMPOSTO
                        SOBRE AS SUCESSÕES E DOAÇÕES

                            Exposição de motivos


      1 - O Bloco de Esquerda apresenta, na sequência dos seus  compromissos
eleitorais e no contexto de um debate nacional  que  se  prolonga  desde  há
vários anos  sobre  a  necessidade  e  urgência  de  corrigir  as  profundas
injustiças da tributação do património, este projecto de lei que extingue  a
Sisa e o imposto sobre  sucessões  e  doações  e  substitui  a  contribuição
autárquica por um novo imposto municipal  sobre  imóveis.  Essa  reforma  de
fundo é indispensável tanto para dar  continuidade  e  coerência  à  reforma
fiscal iniciada em 2001, quanto  para  introduzir  transparência  e  verdade
fiscal na venda de habitações e na sua tributação.
      O projecto de lei aqui apresentado resulta  do  texto  apresentado  no
Verão de 2001 pela Estrutura de  Coordenação  da  Reforma  Fiscal  (ECORFI),
presidida pelo Dr. Ricardo Sá Fernandes, ao governo  de  então.  Tendo  esse
governo rejeitado a escolha estratégica proposta nesse texto e  tendo  mesmo
abdicado da iniciativa de apresentar qualquer alteração à  legislação  sobre
o património, manteve-se em vigor o  «imposto  mais  estúpido  do  mundo»  e
perdeu-se a oportunidade de uma transformação profunda na  legislação  sobre
o património imobiliário. Por essa razão, o Bloco de  Esquerda  retoma  esta
iniciativa  legislativa,  procurando  desta  forma   motivar   uma   mudança
profunda, coerente e modernizadora da lei fiscal.
      Acresce que a ausência continuada de qualquer revisão das matrizes  de
avaliação prediais tem potenciado uma sistemática  distorção  no  apuramento
do valor patrimonial dos prédios urbanos, o  que,  do  ponto  de  vista  das
obrigações  fiscais  patrimoniais,  conduz  a  situações   cada   vez   mais
preocupantes e iníquas socialmente. É o caso  da  aplicação  da  Sisa  e  da
Contribuição Autárquica, as quais, mantendo-se inalteradas, vão continuar  a
gerar, no curto prazo, graves  distorções  e  desequilíbrios,  insuportáveis
para as famílias. Por isso  mesmo,  e  apesar  de  sucessivas  promessas  de
governantes  actuais  e  passados  não  terem  conduzido  a   actuação   que
corrigisse estas injustiças,  o  Bloco  de  Esquerda  retoma  este  projecto
legislativo e insiste na oportunidade e urgência da  reforma  da  tributação
do património.
      2 - A necessidade de uma intervenção sistémica no plano da  tributação
do património já há  muito  que  é  consensual.  Especialistas  da  matéria,
agentes económicos  e  até  forças  sociais  e  políticas  são  unânimes  em
propugnar pela modificação do actual estado de coisas, reflectindo no  fundo
a insatisfação dos contribuintes  em  geral.  Tanto  no  XIII  como  no  XIV
Governo Constitucional, diversos documentos fundamentais para  o  efeito  da
definição da política fiscal incluem a reforma da tributação  do  património
como objectivo prioritário. O actual Governo, o XV,  também  se  comprometeu
com a correcção das injustiças nesta matéria.
      Assim, em Dezembro de 1996,  a  Assembleia  da  República  recebeu  um
relatório  sobre  a  matéria,  acompanhado  de  um  estudo  realizado   pela
Universidade Técnica de Lisboa,  de  que  foi  coordenador  o  Prof.  Doutor
Sidónio Pardal.
      Em 1997, foi constituída  a  Comissão  da  Reforma  da  Tributação  do
Património  (CRTP),  presidida  pelo  Dr.  Henrique  Medina  Carreira,   que
apresentou o seu relatório final em Outubro de 1999.
      Por  outro  lado,  aquando  da  quarta  revisão  da  Constituição   da
República, em 1997, abriu-se  caminho  à  possibilidade  de,  no  âmbito  da
aludida reforma, ser extinto o imposto sobre as sucessões e doações.
      Aquando da renovação do mandato da Estrutura de Coordenação da Reforma
Fiscal  (ECORFI),  operada  pelo  Despacho  n.º  850/2001  do  Ministro  das
Finanças, de 29 de Dezembro de 2000, o propósito de  reformar  a  tributação
do património foi também assumido.
      A ECORFI contou com um prévio trabalho  de  preparação,  traduzido  na
elaboração de vários estudos, de que se destaca o relatório  elaborado  pelo
grupo de trabalho dirigido pelo Prof. Doutor  José  Luís  Saldanha  Sanches,
relativo à tributação das transmissões imobiliárias em sede de IVA.
      A ECORFI utilizou, também, um vasto acervo de informações, análises  e
simulações preparadas desde há vários anos pelos serviços da  Direcção-Geral
dos  Impostos,  os  quais  foram  actualizados  e   complementados   segundo
directrizes  estabelecidas  pela   ECORFI.   Estes   valiosos   contributos,
preparados com base na  grande  experiência  e  conhecimento  dos  referidos
serviços,  foram  determinantes  na  modelação  das   opções   de   política
legislativa consagradas neste projecto.
      3 - Esta é uma reforma global da tributação do património, no  sentido
em que atinge tanto a sua vertente estática como a vertente dinâmica.
      Mas é uma reforma que escolheu  um  caminho  diferente  do  modelo  de
criação de um imposto geral sobre o património, por se entender  que,  neste
momento, havia uma  alternativa  globalmente  superior  e  também  porque  o
referido  modelo  comporta  vários  e  significativos  inconvenientes.   Com
efeito, a criação de um imposto  geral  sobre  o  património  defrontava-se,
desde  logo,  com  uma  total  ausência  de  tradição  em  Portugal,  o  que
seguramente muito iria dificultar a sua aplicação e poderia, inclusive,  dar
origem  à  sua  rejeição  social.  Seria  um  imposto  de  elevados   custos
administrativos, ainda mais significativos se  comparados  com  o  nível  de
receita que poderia proporcionar. Por outro  lado,  a  introdução  de  novas
formas de tributação da  riqueza  imobiliária  não  seria  neste  momento  a
solução mais aconselhável, tendo em conta o sentido das recentes  alterações
verificadas  ao  nível  da   tributação   do   rendimento.   Finalmente,   a
consideração da comparação internacional também não é  favorável  à  adopção
de um tal modelo, já que, na União Europeia, apenas seis  dos  15  países  o
adoptam e, aliás, com um sucesso frequentemente questionado.
      4 - No  âmbito  da  tributação  estática  do  património  imobiliário,
procedeu-se a  um  diagnóstico  dos  principais  factores  de  distorção  da
contribuição autárquica, os quais podem resumir-se do seguinte modo:


      - Inexistência de registo cadastral completo e fiável;
      -  Grave  e  irremediável  desactualização  das   matrizes   prediais,
construídas, de resto, sobre pressupostos desajustados;
      -  Desadequação  em  matéria  de  determinação  do  valor  tributável,
principalmente da propriedade urbana.


      O problema fundamental da contribuição autárquica reside efectivamente
na determinação do valor patrimonial dos imóveis.
      Por outro lado, a enorme valorização nominal dos imóveis, em  especial
dos prédios urbanos habitacionais, comerciais e  terrenos  para  construção,
por efeito  de  sucessivos  processos  inflacionistas  e  da  aceleração  do
crescimento económico do País nos  últimos  30  anos,  sem  que  se  tivesse
procedido às indispensáveis actualizações, minaram por completo a  estrutura
e a coerência do imposto.
      É certo que, nos  termos  do  Código  da  Contribuição  Autárquica,  o
sistema de determinação do valor patrimonial  seria  meramente  transitório,
devendo ser substituído por um sistema baseado  em  critérios  objectivos  a
consagrar num código de avaliações  a  publicar.  Sucede,  porém,  que  esse
código nunca chegou a ver a luz do dia, não tendo  passado  da  condição  de
projecto.
      Continuaram assim a aplicar-se as regras de  avaliação  constantes  do
Código da Contribuição Predial e  do  Imposto  sobre  a  Indústria  Agrícola
(CCPIIA), regras estas que apelam, essencialmente, para  as  rendas,  reais,
ou presumidas no cálculo do valor  locativo,  auferidas,  ou  potencialmente
auferidas, pelos proprietários. A avaliação continuou,  assim,  a  depender,
essencialmente, de critérios subjectivos das comissões de avaliação, dada  a
quase  inexistência  de  mercado  de  arrendamento   habitacional,   o   que
inviabilizou  a  aplicação  das  regras  de  avaliação  de  prédios  urbanos
previstas no  CCPIIA.  Daqui  resultou  uma  flagrante  heterogeneidade  dos
valores atribuídos aos prédios.  Efectivamente,  a  intervenção  casuística,
subjectiva e  desequilibrada  das  comissões  de  avaliação  da  propriedade
urbana, para além de gerar ainda mais iniquidade, introduziu distorções  que
só serão eliminadas com uma avaliação geral da propriedade urbana.
      A  combinação  destes  factores  conduziu  a  resultados  desastrosos,
originando distorções e iniquidade de toda a  ordem,  incompatíveis  com  um
sistema fiscal justo e moderno.
      Conduziu, sobretudo, a uma situação totalmente inaceitável do ponto de
vista  da  justiça:  uma  sobretributação  dos  prédios   novos,   altamente
penalizadora dos jovens casais,  que  assumirá  consequências  sociais  mais
graves à medida que forem terminando os períodos de isenção  por  motivo  de
aquisição de habitação própria permanente, e uma  desajustada  subtributação
dos prédios antigos.
      5 - Mantêm-se plenamente as razões que, quando da Reforma de  1988-89,
levaram à criação de um imposto sobre o valor patrimonial dos imóveis,  cuja
receita  reverta  a  favor  dos  municípios,  baseado  predominantemente  no
princípio do benefício.
      Mas quanto à determinação do valor  tributário  dos  prédios  urbanos,
foram acolhidos, no essencial, os  critérios  do  relatório  elaborado  pela
Comissão da Reforma da Tributação do Património - área bruta  de  construção
e não edificada adjacente, preço por  m2,  incluindo  o  valor  do  terreno,
localização, vetustez, características da construção -, com  as  necessárias
adaptações  e  tendo  em  conta  os  trabalhos  preparatórios  de  há  muito
desenvolvidos no âmbito da Direcção-Geral dos Impostos.
      Também se considerou adequado fazer o enquadramento dos municípios  em
zonas, em função da  sua  diferente  valorização,  procedendo  a  zonamentos
municipais  específicos,  com  vista  a  impedir  a  aplicação  de  factores
idênticos independentemente da localização de cada município  no  território
nacional. Se tal não  fosse  levado  a  cabo,  agravar-se-ia,  sem  qualquer
justificação, a tributação dos prédios urbanos situados  no  interior  e  em
zonas onde o valor de mercado dos imóveis é mais baixo  e,  simultaneamente,
seriam beneficiados os prédios da zona litoral. Em muitos  casos,  sobretudo
nos prédios situados no interior, os valores tributários  ficariam  bastante
acima do próprio valor de mercado quando, desejavelmente,  aquele  valor  se
deve situar aquém deste.
      Por outro  lado,  a  desactualização  das  actuais  matrizes  prediais
urbanas não poderá ser ultrapassada com êxito através da mera  obrigação  de
apresentação pelos contribuintes de uma declaração de todos os prédios e  do
cálculo automático dos respectivos valores.
      Num universo de mais de seis milhões de prédios, o peso dos  erros  na
informação em  ficheiro  seria  tal  que  a  sua  correcção  provocaria  uma
sobrecarga de trabalho  para  a  administração  tributária  suficiente  para
bloquear a sua operacionalidade.  De  facto,  ensina  a  experiência  que  a
dimensão dos erros em declarações novas a preencher pelos contribuintes  com
recurso a dados conhecidos pode atingir os 20  por  cento,  e  com  dados  a
obter pelo próprio sujeito passivo é ainda bastante superior.  Na  situação,
haveria um número estimado de erros superior a 1,2 milhões, o  que,  só  por
si, inviabilizaria  todo  o  processo,  razão  pela  qual,  partindo  de  um
processo de base declarativa, se introduziram os  mecanismos  necessários  a
assegurar a sua adequada avaliação.
      Neste contexto, a profundidade das alterações a introduzir  é  de  tal
ordem que se entendeu, em lugar da Contribuição Autárquica, criar o  imposto
municipal sobre imóveis (IMI), terminologia  de  resto  mais  adequada  para
designar a realidade tributária em causa.
      Os objectivos fundamentais das alterações propostas são:


      a) Criar um sistema objectivo de determinação do valor patrimonial dos
imóveis;
      b) Resolver o problema da desactualização das matrizes;
      c) Modificar a distribuição da carga fiscal entre estática e dinâmica,
com diminuição da excessiva onerosidade tributária no momento da aquisição;
      d)  Repartir  de  forma  mais  justa  a  tributação   da   propriedade
imobiliária, principalmente no plano inter-geracional;
      e) Conferir relevância tributária à  conservação  e  regularização  do
parque habitacional.


      6 - No plano da incidência, o imposto municipal sobre imóveis segue  a
concepção que preside à Contribuição Autárquica. Quanto às isenções, e  dado
que o novo modelo irá conduzir a uma descida da tributação dos prédios  mais
recentes, diminuíram-se os períodos de isenção, com base  num  escalonamento
em três patamares. Modificou-se também a isenção  relativa  aos  prédios  de
reduzido valor patrimonial pertencentes a famílias  de  baixos  rendimentos,
aumentando-se significativamente os  limites  considerados  para  o  efeito.
Alterou-se igualmente o universo das isenções, designadamente  eliminando  a
isenção de que beneficiam o Estado e as Regiões Autónomas.
      Mas as alterações que conferem ao imposto uma nova  concepção  são  as
respeitantes ao conceito introduzido de valor patrimonial  tributário,  que,
quanto aos prédios urbanos, é  determinado  com  base  num  novo  modelo  de
avaliação que tem como ponto de partida o custo médio de construção.
      Consagraram-se  no  Código  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  os
contornos precisos da realidade a tributar,  partindo  para  isso  de  dados
objectivos adequados à vida  económica,  disponíveis  no  mercado,  mas  que
escapem às oscilações especulativas da conjuntura, de modo a que  sirvam  de
referência a uma sólida, sustentável e  justa  relação  tributária  entre  o
Estado e os contribuintes.
      Nos prédios rústicos,  continua  a  considerar-se  como  base  para  a
tributação o seu potencial rendimento produtivo,  com  alterações  de  menor
relevância, sendo a realização de uma reforma mais global  diferida  para  o
momento da reestruturação da base cadastral destes prédios.
      Quanto aos  prédios  urbanos,  o  cálculo  do  valor  patrimonial  dos
edifícios  terá  por  base  o  custo  médio  de  construção,  as  áreas,   a
localização, o  tipo  de  construção,  as  características  intrínsecas  dos
edifícios, as infra-estruturas marginantes e a envolvente urbanística.
      No caso dos terrenos para construção, o  seu  valor  será  determinado
tendo em conta o projecto ou plano aprovado.
      O valor patrimonial dos prédios  urbanos  arrendados  corresponderá  à
capitalização das rendas efectivas, desde  que  o  mesmo  seja  inferior  ao
determinado com base nos critérios antes referidos.
      Por outro lado, criam-se organismos de supervisão das avaliações,  com
uma composição que garante a representatividade  dos  agentes  económicos  e
das entidades públicas relevantes, mantendo-se as garantias de  recurso  das
decisões dos órgãos de avaliação.
      O sistema que se pretende introduzir na tributação dos prédios urbanos
vai no sentido da tendência actual, na  Europa  e  noutros  continentes,  de
tributar o valor dos imóveis e  não  o  seu  rendimento,  como  acontece,  a
título de exemplo, na Alemanha, Dinamarca, Espanha, Holanda, Reino  Unido  e
Suécia.
      7 - De referir também que outro dos objectivos principais a alcançar é
o da rápida melhoria do nível de  equidade.  Tal  desiderato  é  prosseguido
através da  actualização  imediata  dos  valores  patrimoniais  tributários,
através de correcção monetária ponderada, e da redução substancial  da  taxa
do imposto para 0,8%,  por  forma  a  que  não  ocorra  nem  um  agravamento
exagerado e abrupto do imposto  a  pagar,  nem  uma  quebra  na  receita  do
imposto ou o seu crescimento significativo.
      Efectuada uma avaliação geral da propriedade urbana,  estarão  criadas
as condições para prosseguir a política de redução  da  taxa,  fixando-a  em
0,5%, com um agravamento significativo para os prédios urbanos  devolutos  e
para os prédios detidos por entidades sediadas em território de  fiscalidade
privilegiada.
      8 - O actual modelo de tributação dinâmica do  património  imobiliário
mostra-se  também  esgotado,  consubstanciando-se  tal  esgotamento,   entre
outras razões, numa sobretributação dos imóveis.
      A Sisa incide sobre o valor de transmissão dos bens, que, regra geral,
corresponde ao preço pago nas transacções imobiliárias.  É  um  imposto  com
taxas elevadas que  vai  incidir  sobre  um  montante  já  onerado  de  IVA,
produzindo  indesejáveis  efeitos  cumulativos  de  imposto  sobre  imposto,
inflacionando excessivamente o preço dos imóveis.
      Tal esgotamento pode igualmente fundar-se na generalizada  fraude  com
evidentes efeitos  sobre  outros  impostos,  maxime,  os  impostos  sobre  o
rendimento e o imposto do selo. O critério utilizado para o cálculo da  base
tributável da Sisa é, em regra, o valor de venda declarado, o que  conduz  a
que  os  valores  declarados  sejam  normalmente  inferiores  aos  realmente
praticados  e  à  necessidade  de  a  administração   fiscal   proceder,   a
posteriori, à correcção desses valores através de um processo  de  avaliação
nem sempre fácil de realizar.
      A sobretributação acima enunciada e, também,  o  preço  excessivo  dos
imóveis, propicia e potencia a prática generalizada de simulação  de  preços
nas transacções efectuadas. Acresce a isto a circunstância de as partes  que
se apresentam a contratar  retirarem  vantagem  da  simulação  do  preço:  o
adquirente paga menos Sisa e menos  selo;  o  vendedor  reconhece  proveitos
inferiores aos que efectivamente recebe, gerando, portanto, lucros ou  mais-
valias tributáveis menores do que os que efectivamente obteve.
      Por outro lado, é manifesta a falta de neutralidade do  actual  modelo
de tributação dinâmica do património imobiliário. A isenção de IVA  prevista
no n.º 31 do artigo 9.º do Código do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado
(CIVA) é uma isenção incompleta. Nas operações que realizam  a  jusante,  os
sujeitos passivos  não  liquidam  IVA;  nas  aquisições  que  concretizam  a
montante, suportam imposto que não podem deduzir. Daqui  resultam  situações
de tributação «oculta»  e,  por  consequência,  custos  acrescidos  para  os
construtores, que são recuperados, por via da sua repercussão no  preço,  no
momento da venda dos imóveis.
      Mesmo quanto aos imóveis adquiridos com isenção de IVA utilizados para
fins comerciais ou industriais ou profissionais,  verifica-se  que  o  preço
final reflecte o referido IVA «oculto»,  surgindo  o  efeito  cumulativo  em
cascata que, a nível comunitário, se pretendeu evitar com  a  introdução  do
sistema comum do IVA, constante da Sexta Directiva  do  Conselho.  Tendo  em
vista minimizar aquele efeito, concede-se um direito de opção pela  sujeição
a imposto. Contudo, mesmo neste  caso  regista-se  a  existência  de  custos
financeiros e encargos  administrativos  acrescidos  pelo  facto  de  o  IVA
suportado na construção dos imóveis só ser, em regra, dedutível  no  momento
da opção, aquando da venda ou locação dos mesmos.
      Aos factores já enunciados,  acresce  a  falta  de  transparência  nos
custos de construção dos imóveis. Em regra, pode dizer-se que os valores  de
venda  declarados  são  inferiores  aos  reais,  pelo  que  não   existe   a
correspondente transparência dos custos de construção dos imóveis.  Face  ao
regime actualmente em  vigor  de  isenção  incompleta  de  IVA,  não  existe
qualquer incentivo no sentido de se apresentarem valores  reais  em  relação
aos custos, já que o IVA  suportado  na  construção  não  é  susceptível  de
dedução, salvo nas situações de renúncia à isenção previstas na lei.
      O novo modelo é mais  um  passo  no  sentido  da  harmonização  fiscal
comunitária. A tributação em sede de IVA das transmissões de  imóveis  novos
coloca este sector de actividade dentro do sistema  do  IVA,  antecipando  o
cumprimento de uma exigência de harmonização comunitária  que,  a  médio  ou
longo prazo, se irá, necessariamente, colocar.
      Por outro lado, comprime-se o alcance das isenções em sede de IVA que,
pode dizer-se,  acabam  sempre  por  adulterar  o  funcionamento  neutro  do
imposto.
      Há maior transparência na formação dos preços com a recuperação do IVA
suportado nos inputs  da  construção.  A  tributação  em  sede  de  IVA  das
transmissões de imóveis novos, com a possibilidade de os  sujeitos  passivos
de imposto que laboram neste sector de actividade  poderem  desonerar-se  do
IVA que suportam a montante, por via da concretização do direito à  dedução,
vai, necessariamente, funcionar como um incentivo  para  que  se  apresentem
valores reais em relação aos  custos.  Daqui  resultará,  por  certo,  maior
transparência na formação dos custos de construção e, por maioria de  razão,
na formação do próprio preço de venda. Daqui se pode também  inferir  que  a
alteração trará, necessariamente,  efeitos  indutores  fortemente  positivos
sobre o comportamento geral dos protagonistas do mercado imobiliário.
      A possibilidade conferida aos sujeitos passivos de se  desonerarem  do
imposto suportado a montante vai, por certo, provocar uma pressão  sobre  os
seus fornecedores,  no  sentido  da  exigência  da  emissão  da  factura  ou
documento equivalente (o direito à dedução só pode concretizar-se  na  posse
de documento formalmente válido para o efeito) e, portanto,  no  sentido  da
correspondente liquidação do IVA para diante.
      Do que acima se referiu resulta evidente, em relação ao IVA, bem como,
até mesmo, em relação ao imposto sobre  o  rendimento,  que  a  eficácia  no
combate à fraude e evasão fiscais sai reforçada. Não só porque  os  sujeitos
passivos se auto-controlam, como também porque  a  administração  tributária
passa a ter melhores meios  de  actuação,  podendo  os  riscos  inerentes  a
comportamentos evasivos por simulação ser avaliados, quer em  confronto  com
a revisão dos métodos de avaliação para efeitos de  tributação  estática  da
propriedade   imobiliária,   quer   através   das   correspondentes   acções
inspectivas.
      Para a maior parte das  transmissões  de  imóveis,  não  deverá  haver
aumentos  de  preço,  já  que  se  aplicará  uma  taxa  reduzida  de  IVA  à
generalidade  das  transmissões  de  imóveis  habitacionais  inseridas  numa
política social de habitação a definir pelo Governo.
      9 - No essencial, passam a ser tributadas, em IVA, as transmissões  de
edifícios novos e as transmissões de terrenos  para  construção,  abrangendo
transmissões de  figuras  parcelares  do  direito  de  propriedade  daquelas
tipologias de imóveis. No campo da incidência pessoal,  importa  destacar  a
atribuição da qualidade de sujeito passivo de IVA às pessoas (singulares  ou
colectivas) que, a título ocasional, transmitam o direito de propriedade  ou
figuras  parcelares  deste  direito  sobre  edifícios   ou   terrenos   para
construção.
      Prevê-se  a  aplicabilidade  de  uma  isenção   incompleta   para   as
transmissões de edifícios não qualificados como novos, para os  terrenos  de
vocação agrícola e florestal (que não  sejam  terrenos  para  construção)  e
ainda para  outros  imóveis,  concedendo-se,  nalguns  casos,  o  direito  à
renúncia, no pressuposto de que a transmissão  dos  referidos  imóveis  seja
efectuada entre sujeitos passivos do imposto e desde que  respeitados  ainda
outros condicionalismos.
      Às transmissões de  bens  imóveis  que  sejam  afectos  a  actividades
comerciais,  industriais   ou   profissionais,   bem   como   às   primeiras
transmissões de  bens  imóveis  para  habitação  que  não  se  enquadrem  na
política social de habitação, perspectiva-se  a  aplicação  do  IVA  à  taxa
normal (actualmente 19%, o que foi apresentado pelo Governo como uma  medida
provisória).
      Relativamente às  primeiras  transmissões  de  edifícios  ou  fracções
autónomas habitacionais, bem como às transmissões de figuras  parcelares  do
direito de propriedade daqueles  imóveis  que  se  enquadrem  no  âmbito  da
política social para o sector, em conformidade com o disposto  na  categoria
9 do anexo H da Sexta Directiva, aplicar-se-á uma taxa reduzida de IVA.
      10 - A não aplicação do IVA às segundas e ulteriores  transmissões  de
imóveis, bem como aos imóveis que não sejam qualificados como terrenos  para
construção, levou  à  necessidade  de  criar  um  novo  imposto  sobre  tais
transmissões onerosas.
      Entendeu-se que o imposto do  selo  -  mercê  da  sua  plasticidade  -
conferia uma plataforma técnica  adequada,  tanto  mais  quanto  já  no  seu
âmbito de incidência se  incluem  as  transmissões  de  imóveis,  para,  com
alguma  linearidade,  abranger  também  aquelas  transmissões,  adaptando  o
respectivo processo de lançamento e cobrança.
      O regime de tributação estabelecido para as segundas  transmissões  de
imóveis vai no sentido do adoptado  em  muitos  países  da  União  Europeia,
designadamente, na Alemanha, Bélgica, Dinamarca, Espanha, França,  Itália  e
ainda em outros países da OCDE, tais como os Estados Unidos da América  e  o
Japão.
      11 - Em face da sua manifesta iniquidade e ineficácia,  extingue-se  o
imposto sobre as sucessões e doações, passando a  tributar  as  transmissões
gratuitas mais relevantes no quadro do  imposto  do  selo,  de  forma  muito
moderada e harmonizada com a tributação das transmissões  onerosas,  através
de um processo de liquidação administrativo substancialmente simplificado.
      12 -  Em  conformidade  com  o  exposto,  o  imposto  do  selo,  nesta
componente, assume-se como  um  verdadeiro  imposto  sobre  actos  jurídicos
relevantes de transmissão de propriedade, numa dinâmica que tem  a  ver  com
as contribuições de registo comuns noutros Estados da União Europeia.
      A sua modernidade e a sua já invocada plasticidade, que se impõem numa
análise que não se quede pela verificação da sua longa  tradição  histórica,
fazem do imposto do selo instrumento privilegiado para absorver novas  bases
tributáveis, dentro da óptica apontada.
      Procedeu-se, assim, à extensão do seu âmbito, passando a nele incluir,
quer actos de transmissão onerosa anteriormente sujeitos  a  Sisa,  mas  com
uma onerosidade muito inferior, própria  de  uma  contribuição  de  registo,
quer actos de transmissão gratuita, anteriormente sujeitos a  imposto  sobre
as sucessões e  doações  mas  agora  com  um  âmbito  objectivo  muito  mais
restrito   que   o   daquele   imposto,   descaracterizando    a    natureza
tendencialmente universal da tributação das transmissões por morte.
      Mantém-se a taxa anteriormente vigente, de oito  por  mil,  a  que  se
adicionam taxas diferenciadas consoante o tipo e a afectação dos  bens,  com
a preocupação de discriminar  positivamente  a  habitação  e  a  propriedade
rústica.
      Apesar  de  a  mudança  para  a  lógica  sistémica  própria   de   uma
contribuição de registo se harmonizar bem com a eliminação generalizada  das
isenções   que   eram   aplicáveis   no   âmbito   da   Sisa,   procedeu-se,
cautelosamente, à identificação da fonte destas  e  à  reponderação  da  sua
teleologia.
      O resultado foi o de se transporem para o imposto do selo aquelas  que
derivam de compromissos do Estado ou cuja razão de ser  se  entendeu  manter
actualidade, o que abrange, essencialmente, as aplicáveis  a  representações
diplomáticas,  cooperativas,  instituições  religiosas,  bens  classificados
como património cultural, valores aplicados em produtos de poupança.
      Por  outro  lado,  de  forma  a  estabelecer  um  quadro  coerente  de
tributação  dinâmica  do  património,  abrangeram-se  na  incidência   desse
imposto as transmissões onerosas de participações sociais, bem  como  as  de
estabelecimentos comerciais e de direitos de propriedade  industrial.  Todas
estas transmissões, no entanto, são objecto de uma tributação a  taxa  muito
moderada, de oito  por  mil,  sempre  na  lógica  de  mera  contribuição  de
registo.
      13 - Finalmente, houve a preocupação de assegurar  a  neutralidade  da
reforma em termos de arrecadação das receitas, mesmo sem contar com o  ganho
de eficiência global do sistema.
      Assim, enquanto não estiver concluída a avaliação geral da propriedade
urbana, que poderá permitir uma compensação plena da  perda  da  receita  da
Sisa, criou-se um regime temporário para o imposto municipal  sobre  imóveis
e para algumas taxas do imposto de selo que  permitirá  assegurar  o  actual
nível de receita arrecadada.
      Assim sendo, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do
Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
          Reforma da tributação estática do património imobiliário


                                 Artigo 1.º
                                  Aprovação


      É aprovado  o  Código  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  (CIMI),
publicado em anexo à presente lei e que dela faz parte integrante.


                                 Artigo 2.º
                                  Revogação


      1 - A partir da entrada em vigor do Código do Imposto Municipal  sobre
Imóveis, são revogados o Código da Contribuição  Autárquica,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 de Novembro,  e  o  Código  da  Contribuição
Predial e do Imposto sobre a Indústria Agrícola, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 45 104, de 1 de Julho de 1963, na parte ainda  vigente,  considerando-se
a Contribuição Autárquica substituída pelo imposto municipal  sobre  imóveis
para todos os efeitos legais.
      2 - É revogado o artigo 5.º da Lei n.º 36/91, de 27 de Julho.
      3 - Os códigos revogados continuam a aplicar-se aos factos tributários
ocorridos até à entrada em  vigor  do  Código  do  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


      O Código do Imposto Municipal sobre Imóveis entra em vigor  em  31  de
Dezembro de 2003, com excepção das situações expressamente  previstas  nesta
lei e das normas relativas à constituição, competência e  funcionamento  dos
organismos de avaliação e dos peritos, que  entram  imediatamente  em  vigor
para os efeitos da sua instalação e realização dos  actos  preparatórios  da
avaliação geral da propriedade urbana.


                                 Artigo 4.º
                                  Remissões


      Todos os textos legais que mencionam Código da Contribuição Autárquica
ou Contribuição  Autárquica  devem  considerar-se  referidos  ao  Código  do
Imposto Municipal sobre Imóveis ou ao Imposto Municipal sobre Imóveis.



                                 Artigo 5.º

                            Modelos de impressos


      Os modelos de impressos exigidos para dar  cumprimento  às  obrigações
impostas pelo código são aprovados por portaria do Ministro das Finanças.


                                 Artigo 6.º
                           Modificações do Código


      As modificações que de futuro se  fizerem  sobre  matéria  contida  no
Código do Imposto Municipal sobre  Imóveis  são  consideradas  como  fazendo
parte dele e inseridas no lugar  próprio,  devendo  essas  modificações  ser
sempre efectuadas por meio de substituição dos artigos alterados,  supressão
dos inúteis ou pelo aditamento dos que forem necessários.


                                 Artigo 7.º
             Avaliação de prédios urbanos já inscritos na matriz


      Enquanto não se concluir a avaliação  geral,  os  prédios  urbanos  já
inscritos na  matriz  são  avaliados,  nos  termos  do  Código,  aquando  da
primeira transmissão ocorrida após a sua entrada  em  vigor,  sem  prejuízo,
quanto a prédios arrendados, do disposto no artigo 9.º, bem como  do  artigo
12.º, n.º 4.



                                 Artigo 8.º

      Prédios urbanos não arrendados -Actualização do valor patrimonial
                                 tributário


      1 - Enquanto não ocorrerem as condições referidas no artigo  anterior,
o  valor  patrimonial  tributário  dos  prédios  urbanos  não  arrendados  é
calculado com base  no  coeficiente  de  actualização  resultante  da  série
harmonizada  de  evolução  do  Índice  Geral  de  Preços  no  Consumidor  do
Instituto Nacional de Estatística, nos termos definidos no número seguinte.
      2 - Os coeficientes referidos no n.º 1  são  estabelecidos,  entre  um
máximo de 41,0 e um mínimo de 1,0 e constam  de  portaria  do  Ministro  das
Finanças.
      3 - Aos valores dos prédios inscritos nas  matrizes,  até  ao  ano  de
1970, inclusive, é aplicado o coeficiente máximo do número  anterior  e  aos
dos prédios inscritos posteriormente  aquele  que  corresponder  ao  ano  da
inscrição matricial.
      4 - Em qualquer dos casos previstos no número anterior, o  coeficiente
é  sempre  aplicado  aos  referidos  valores  já  expurgados  de   quaisquer
correcções  efectuadas  posteriormente  ao  ano  de  1970  e  aos  anos   da
respectiva inscrição matricial.


                                 Artigo 9.º
                         Prédios urbanos arrendados


      1 - O valor patrimonial tributário de prédio ou parte de prédio urbano
arrendado, por contrato vigente e que  tenha  dado  lugar  ao  pagamento  de
rendas até 31 de Dezembro de 2001, é o  que  resultar  da  capitalização  do
rendimento, pela aplicação do factor  12,  se  tal  valor  for  inferior  ao
determinado nos termos do artigo anterior.
      2 - A partir da conclusão da avaliação geral da propriedade urbana,  o
valor patrimonial tributário dos  prédios  arrendados  referidos  no  número
anterior é determinado nos termos dos artigos 63.º e  seguintes  do  Código,
não podendo tal valor exceder o obtido pela capitalização  da  renda  anual,
através de factores fixados por portaria do Ministro das Finanças,  mediante
proposta  da  Comissão  Nacional  de  Avaliação  de  Prédios  Urbanos,   que
considere a situação do mercado.


                                 Artigo 10.º
                         Apresentação de declaração


      1 - Os  proprietários,  usufrutuários  ou  superficiários  de  prédios
urbanos arrendados, nos termos do artigo anterior, apresentam, no  prazo  de
90 dias contados a partir da data da entrada em vigor desta lei,  declaração
conforme modelo aprovado por despacho  do  Ministro  das  Finanças,  de  que
conste  a  última  renda  mensal  recebida  e  a  identificação  fiscal   do
inquilino.
      2 -  A  declaração  referida  no  número  anterior  é  acompanhada  de
fotocópia autenticada do  contrato  escrito,  quando  exista,  bem  como  de
fotocópia do anexo F da declaração de rendimentos a que se refere  o  artigo
57.º do Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares,
relativa aos anos de 2000 ou 2001, entregue até Maio de 2002, inclusive.
      3 -  A  falta  de  apresentação  da  declaração,  a  sua  apresentação
desacompanhada dos elementos probatórios referidos no número anterior, ou  a
divergência entre a renda declarada e  a  renda  constante  das  declarações
para efeitos fiscais, bem como  a  cessação  do  contrato  de  arrendamento,
determinam a aplicação do regime geral estabelecido no artigo 8.º.


                                 Artigo 11.º
            Prédios parcialmente arrendados - regime transitório


      Tratando-se  de  prédios  urbanos  só  em  parte   arrendados,   cujos
rendimentos parciais estão discriminados nas  matrizes  urbanas,  aplicam-se
os dois critérios a que se  referem  os  artigos  8.º  e  9.º  à  parte  não
arrendada e à parte arrendada, somando-se os dois valores para determinar  o
valor patrimonial tributário global do prédio.


                                 Artigo 12.º
         Reclamação da actualização do valor patrimonial tributário


      1 - O sujeito passivo pode reclamar  do  resultado  das  actualizações
efectuadas nos termos dos  artigos  8.º,  9.º  e  11.º,  designadamente  com
fundamento em erro de facto ou de direito.
      2 - As reclamações são deduzidas no prazo de 90 dias contados do termo
do prazo para  pagamento  voluntário  da  primeira  ou  única  prestação  da
Contribuição Autárquica, salvo se o documento de cobrança  respectivo  tiver
sido emitido em nome de outrem que  não  o  sujeito  passivo,  caso  em  que
aquele prazo é contado a partir da data da citação efectuada em processo  de
execução fiscal.
      3 - Tratando-se de prédios urbanos isentos de Contribuição Autárquica,
as reclamações são deduzidas no prazo de 90 dias contados da data em  que  a
Direcção-Geral dos Impostos anunciar, em  aviso  a  publicar  no  Diário  da
República e por editais, a  conclusão  das  operações  de  actualização  dos
valores tributáveis, sem prejuízo do disposto no número anterior.
      4  -  O  sujeito  passivo  pode  solicitar  que  o  valor  patrimonial
tributário do prédio seja  determinado  por  avaliação,  de  acordo  com  as
regras estabelecidas no Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, no  prazo
de 90 dias após a sua entrada em vigor.
      5 - O disposto nos números  anteriores  não  prejudica  a  dedução  de
impugnação judicial, nos termos do Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário.


                                 Artigo 13.º
          Vigência dos valores patrimoniais tributários corrigidos


      Os  valores  patrimoniais  tributários  resultantes   das   correcções
efectuadas, nos termos dos artigos 8.º, 9.º e 11.º entram em vigor em 31  de
Dezembro de 2002, reportando-se, também,  a  esta  data  os  resultados  das
eventuais declarações e reclamações efectuadas nos termos dos  artigos  10.º
e 12.º.


                                 Artigo 14.º
                              Prédios devolutos


      Os proprietários, usufrutuários ou superficiários de prédios  urbanos,
que se encontrem na situação de devolutos, tal como se define no  n.º  9  do
artigo 9.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  devem  apresentar,
no prazo de 90 dias contados a  partir  da  data  da  entrada  em  vigor  da
presente lei, a declaração prevista no artigo 13.º daquele Código.


                                 Artigo 15.º
                             Regime de cobrança


      O Decreto-Lei n.º  492/88,  de  30  de  Dezembro,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 172-A/90, de 31 de Maio, é  aplicável  até
à sua substituição ou modificação, ao imposto municipal sobre  imóveis,  com
as necessárias adaptações.


                                 Artigo 16.º
                         Exigência do número fiscal


      1 - Os sujeitos passivos do imposto, caso ainda não  o  tenham  feito,
devem, no prazo de seis meses após a data da entrada em  vigor  da  presente
lei, proceder à  identificação  dos  prédios  com  o  respectivo  número  de
identificação fiscal.
      2 - Ao incumprimento  da  obrigação  prevista  no  número  anterior  é
aplicado  o  disposto  no  artigo  117.º  do  Regime  Geral  das  Infracções
Tributárias.


                                 Artigo 17.º
                       Imóveis pendentes de avaliação


      Os prédios rústicos e urbanos pendentes de avaliação à data da entrada
em vigor do Código do Imposto Municipal  sobre  Imóveis  são  avaliados  nos
termos nele previstos.


                                 Artigo 18.º
     Taxa e prazos de liquidação e pagamento da Contribuição Autárquica


      1 - A  taxa  da  Contribuição  Autárquica  a  liquidar  em  2003,  com
referência a 2002, é de 0,8%, sem prejuízo da taxa prevista no artigo  16.º,
n.º 3, do Código da Contribuição Autárquica.
      2 - A liquidação da Contribuição Autárquica  é  efectuada  até  30  de
Junho de 2003, fixando-se em Julho e Outubro  os  meses  para  o  respectivo
pagamento, nos termos do artigo 23.º,  n.º  1,  do  Código  da  Contribuição
Autárquica.
      3 - São revogados os n.os 1 e 2 do artigo 16.º e artigo 17.º do Código
da Contribuição Autárquica.


                                 Artigo 19.º
        Regime provisório da taxa do Imposto Municipal sobre Imóveis


      A taxa do imposto municipal sobre imóveis prevista  no  artigo  117.º,
n.º 1, do Código, liquidada em 2004 e 2005, é fixada em 0,8%.


                                 Artigo 20.º
                            Regime de salvaguarda


      1 - A colecta da  Contribuição  Autárquica  liquidada  em  2003  e  do
imposto municipal sobre imóveis liquidado em 2004 e 2005  não  pode  exceder
em mais de 25 por cento, arredondada para a dezena  de  euros  imediatamente
superior, a colecta da Contribuição Autárquica liquidada em 2002, ou  que  o
devesse ter sido no caso dos prédios isentos nesse  ano,  excepto  quando  o
aumento da colecta apurada não exceder 125 euros.
      2 - Findo o período transitório  previsto  no  número  anterior,  será
avaliada a necessidade de novo regime de salvaguarda.


                                 Artigo 21.º
                             Propriedade rústica


      O Governo promoverá os trabalhos necessários à preparação, no prazo de
dois anos, da reforma das matrizes rústicas e  dos  tipos  de  avaliação  do
respectivo valor patrimonial tributário, de forma a modernizar o seu  modelo
e a integrar os vários cadastros relativos à propriedade rústica.


                                 Artigo 22.º
                Alteração do Estatuto dos Benefícios Fiscais


      1 - Os artigos 42.º e 45.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais passam a
ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 42.º
     Prédios urbanos construídos, ampliados, melhorados ou adquiridos a
                   título oneroso, destinados a habitação


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 3, o período  de  isenção  a
conceder é determinado em conformidade com a seguinte tabela:


      |                                   |Período de Isenção (em anos)      |
|                                   |-                                 |
|Valor patrimonial tributário (em   |Habitação própria permanente      |
|euros)                             |-                                 |
|                                   |Arrendamento para habitação       |
|                                   |(n.os 1 e 3)                      |
|                                   |                                  |
|Até 135 000 euros                  |5 anos de isenção total + 5 anos  |
|                                   |de redução de taxa em 50%         |
|                                   |                                  |
|Mais de 135 000 euros até 200 000  |5 anos + 2 anos de redução de taxa|
|euros                              |em 50%                            |
|                                   |                                  |
|Mais de 200 000 euros até 250 000  |5 anos                            |
|euros                              |                                  |


      6 - Para efeitos de concessão e cessação  da  isenção,  aplicam-se  os
n.os 4, 5 e 6 do artigo anterior e, no caso previsto no n.º  1  do  presente
artigo, se a afectação a residência permanente do sujeito passivo ou do  seu
agregado familiar ocorrer após o decurso do prazo nele previsto, ou no  caso
do n.º 3, se o destino a arrendamento ocorrer após o  decurso  do  prazo  aí
também previsto, a isenção inicia-se a partir do  ano  imediato,  inclusive,
ao da verificação de tais pressupostos, cessando, todavia,  no  ano  em  que
findaria se a afectação a habitação permanente ou o destino  a  arrendamento
se  tivessem  verificado  nos  seis  meses  imediatos  ao  da  conclusão  da
construção, da  ampliação,  dos  melhoramentos  ou  da  aquisição  a  título
oneroso.
      7 - A isenção prevista no  n.º  1  do  presente  artigo  só  pode  ser
concedida duas vezes ao mesmo sujeito passivo.


                                 Artigo 45.º
      Prédios de reduzido valor patrimonial de contribuintes de baixos
                                 rendimentos


      1 - Ficam isentos  de  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis  os  prédios
rústicos e urbanos pertencentes a sujeitos passivos  cujo  rendimento  bruto
total do agregado familiar englobado para efeitos de IRS não  seja  superior
ao dobro do valor anual do salário  mínimo  nacional  mais  elevado  e  cujo
valor patrimonial tributário global não exceda cinco vezes o valor anual  do
salário mínimo nacional mais elevado.
      2 - (...)»


      2 - As  alterações  referidas  no  número  anterior  entram  em  vigor
simultaneamente com o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, excepto  as
relativas ao artigo  45.º,  que  se  aplicam  à  Contribuição  Autárquica  a
liquidar em 2003, com referência a 2002.
      3 - As isenções que tenham sido concedidas ou reconhecidas  no  âmbito
da Contribuição Autárquica mantêm-se nos termos em que foram  concedidas  ou
reconhecidas, reportadas ao Imposto Municipal sobre Imóveis.
      4 - Relativamente às isenções previstas no artigo 42.º do Estatuto dos
Benefícios Fiscais e no que  diz  respeito  às  situações  pendentes  e  aos
pedidos formulados após a data da entrada em  vigor  do  Código  do  Imposto
Municipal  sobre  Imóveis,  mas  cujos  pressupostos  se  verificaram  antes
daquela data, aplica-se o regime mais favorável.


                                 Capítulo II
          Reforma da tributação dinâmica do património imobiliário


                                  Secção I
                     Imposto sobre o Valor Acrescentado


                                 Artigo 23.º
         Alterações ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado


      1 - Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 9.º, 12.º, 16.º, 22.º, 23.º, 26.º e 28.º
do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º


      1 - (...)
      2 - Para efeitos das disposições relativas ao IVA, entende-se por:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) «Edifício», qualquer construção incorporada no solo ou subsolo, que
seja susceptível de utilização autónoma e independente, nomeadamente:


      I) Os prédios, considerando-se como tais toda a construção permanente,
destinada a habitação ou ao exercício de uma actividade económica;
      II) As instalações industriais;
      III) Os mercados;
      IV) Os portos, aeroportos, barragens e diques;
      V) As instalações de recreio e desportivas;
      VI) Os caminhos, canais  de  navegação,  linhas  de  caminho-de-ferro,
estradas, auto-estradas e demais vias de comunicação  terrestres,  bem  como
as pontes, viadutos e túneis.


      j) «Terrenos para construção» são os situados dentro  ou  fora  de  um
aglomerado  urbano,  para  os  quais  tenha  sido   concedida   licença   ou
autorização de operação de loteamento ou de construção, e ainda aqueles  que
assim  tenham  sido  declarados  no  título  aquisitivo,  exceptuando-se  os
terrenos em que as entidades competentes vedem qualquer daquelas  operações,
designadamente os localizados em zonas verdes, áreas protegidas, ou que,  de
acordo com os  planos  municipais  de  ordenamento  do  território,  estejam
afectos a espaços, infra-estruturas ou a equipamentos públicos.


      3 - Não obstante o disposto na alínea i) do número  anterior,  não  se
consideram edifícios:


      a) As  construções  acessórias  de  exploração  agrícola  que  não  se
destinem  a  habitação  e  tenham  relação  com  a  natureza  e  destino  da
propriedade rural;
      b) As minas, pedreiras, poços de petróleo ou gás e  outros  locais  de
extracção de produtos naturais.


      4 - (actual n.º 3)
      5 - (actual n.º 4)
      6 - (actual n.º 5)


                                 Artigo 2.º


      1 - São sujeitos passivos do imposto:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) As pessoas  singulares  ou  colectivas  que,  a  título  ocasional,
transmitam o direito de propriedade  ou  figuras  parcelares  deste  direito
sobre edifícios ou terrenos para construção.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 3.º


      1 - (...)
      2 - São considerados bens corpóreos:


      a) A energia eléctrica, o gás, o calor, o frio e similares;
      b) As figuras parcelares do direito de propriedade,  que  conferem  ao
respectivo titular um poder de utilização sobre bens imóveis.


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 9.º


      Estão isentas do imposto:
      (...)
      31 - As operações seguintes:


      a) As segundas e ulteriores transmissões de edifícios, efectuadas após
ter terminado a sua  construção  ou  reabilitação,  quando  já  tenham  sido
objecto de uma primeira ocupação;
      b) As transmissões de outros imóveis, com excepção dos  terrenos  para
construção;
      c) As transmissões de figuras parcelares do  direito  de  propriedade,
que confiram ao respectivo titular um poder de utilização sobre  os  imóveis
isentos nos termos das alíneas anteriores.


      31-A - Não obstante o disposto na alínea a) do número anterior, não se
considera primeira transmissão  a  realizada  após  dois  anos  de  ocupação
ininterrupta do imóvel pelo proprietário ou por terceiro  ao  abrigo  de  um
contrato de arrendamento ou da constituição de figura  parcelar  do  direito
de propriedade.
      31-B - A isenção prevista na alínea  a)  do  n.º  31  não  abrange  as
transmissões de edifícios em estado de  uso  que  tenham  sido  objecto,  há
menos de dois anos, de obras  de  beneficiação,  benfeitorias  ou  renovação
cujo valor ascenda  a  mais  de  50%  do  valor  patrimonial  tributário  do
edifício ou parte autónoma deste.
      (...)


                                 Artigo 12.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Os sujeitos passivos referidos na alínea a) do n.º 1 do artigo 2.º
que  efectuem  transmissões  de  imóveis  ou  de  partes  autónomas  destes,
abrangidas pela alínea a) do n.º  31  do  artigo  9.º,  a  favor  de  outros
sujeitos passivos do imposto que os  utilizem,  total  ou  parcialmente,  em
actividades tributadas e  que  não  sejam  retalhistas  sujeitos  ao  regime
especial constante dos artigos 60.º  e  seguintes,  podem  renunciar  àquela
isenção, desde que na contabilidade os  proveitos  e  custos  relativos  aos
imóveis a alienar com sujeição a imposto sejam registados separadamente.
      6 - Para exercer a renúncia prevista nos números anteriores, o locador
ou o alienante devem apresentar  declaração,  de  modelo  aprovado,  de  que
conste o nome do locatário ou do adquirente,  a  renda  ou  preço  e  demais
condições do contrato.
      7 - (...)


                                 Artigo 16.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)
      11  -  No  caso  das  transmissões  de  imóveis,  o  valor  tributável
determinado nos termos  do  n.º  1  não  pode  ser  inferior  ao  seu  valor
patrimonial tributário.


                                 Artigo 22.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)
      11 - (...)
      12 - (...)
      13 - (...)
      14 - O imposto dedutível suportado pelos sujeitos  passivos  referidos
na alínea g) do n.º 1 do artigo 2.º  é  reembolsado  mediante  requerimento,
dirigido ao director-geral  dos  Impostos,  acompanhado  dos  documentos  ou
informações que forem estabelecidos para o efeito nos termos do n.º 10.


                                 Artigo 23.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - Os  sujeitos  passivos  que,  no  exercício  da  sua  actividade,
transmitam imóveis e que efectuem ou passem  a  efectuar,  para  efeitos  de
IVA, transmissões de bens e prestações  de  serviços  parte  das  quais  não
confiram o direito à dedução, devem utilizar o método da afectação real.


                                 Artigo 26.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - As pessoas referidas na alínea g) do n.º 1  do  artigo  2.º  devem
entregar o imposto devido na tesouraria de finanças competente no  prazo  de
15 dias a contar da data da realização da operação.
      8 - Não obstante o disposto no número anterior, quando  a  transmissão
pelas pessoas ali referidas deva ser  realizada  por  escritura  pública,  a
liquidação do imposto compete ao notário, que deve efectuar  a  sua  entrega
até ao final do mês seguinte ao da realização da operação.
      9 - Sempre que o sujeito  passivo  tenha  procedido  ao  pagamento  de
imposto antes de realizada a escritura pública, o notário leva  em  conta  o
montante do  imposto  pago,  caso  o  sujeito  passivo  apresente  documento
comprovativo do pagamento respectivo.


                                 Artigo 28.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)
      11 - (...)
      12 - Os sujeitos passivos referidos nas alíneas a) e g) do  n.º  1  do
artigo  2.º  que  efectuem  transmissões  de  imóveis,  devem,  no  acto  da
celebração da escritura pública, declarar se a transmissão  é  tributada  em
IVA e se o imposto se encontra liquidado.
      13 - Nas transmissões de imóveis  com  sujeição  a  IVA,  a  escritura
pública é considerada, para efeitos deste imposto, documento  equivalente  a
factura, desde que dela constem os elementos referidos no n.º  5  do  artigo
35.º».


      2 - São aditadas à lista I anexa ao Código do Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado as verbas 2.26 e 2.27, com a seguinte redacção:


      «2.26 - Os edifícios ou partes autónomas habitacionais, desde que  não
sejam considerados de luxo.
      2.27 - As transmissões de figuras parcelares do direito de propriedade
de  edifícios  ou  partes  autónomas  habitacionais,  desde  que  não  sejam
considerados de luxo».


                                 Artigo 24.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 241/86, de 20 de Agosto


      Os artigos 1.º e 3.º do Decreto-Lei  n.º  241/86,  de  20  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º


      Os sujeitos passivos que, nos termos dos n.os 4 a 6 do artigo 12.º  do
Código do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,  pretendam  renunciar  às
isenções referidas no n.º 30 e na alínea a) do  n.º  31  do  artigo  9.º  do
mesmo  Código,  devem  entregar,  em  triplicado,  no  serviço  de  finanças
competente, uma declaração conforme modelo aprovado.


                                 Artigo 3.º


      1 - Os sujeitos passivos que exerçam a renúncia à isenção  nos  termos
do artigo 1.º deste diploma, são obrigados ao envio da  declaração  prevista
na alínea c) do n.º 1 do artigo 28.º do  Código  do  IVA,  na  forma  e  nos
prazos  enunciados  no  artigo  40.º,  observando  o  disposto  nos  números
seguintes.
      2 - À declaração periódica são juntos tantos anexos de modelo aprovado
quantos os imóveis ou partes autónomas relativamente aos quais foi  exercida
a renúncia, devendo neles figurar separadamente as  operações  referentes  a
cada imóvel ou parte autónoma.
      3 - Apresentada a declaração a que se refere o artigo 1.º,  o  sujeito
passivo deve liquidar o imposto relativamente aos adiantamentos recebidos.
      4 - (...)


                                 Artigo 25.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 143/86, de 16 de Junho


      O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 143/86, de 16 de Junho, passa a ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º


      1 - Não há lugar a restituição do imposto relativo às  aquisições  dos
bens e serviços a seguir indicados, quando adquiridos para uso pessoal:


      a) Aquisição de bens imóveis e os trabalhos imobiliários, incluindo os
materiais, ainda que fornecidos pelo dono da obra para o efeito;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 26.º
                              Entrada em vigor


      As alterações introduzidas no Código do IVA  e  respectiva  legislação
complementar entram em vigor no dia 1 de Janeiro de 2003.


                                 Artigo 27.º
                          Disposições transitórias


      1 - As alterações em matéria de IVA decorrentes da  presente  lei  são
aplicáveis às transmissões do  direito  de  propriedade  de  imóveis  ou  de
figuras parcelares desse direito cuja licença de construção for pedida  após
1 de Janeiro de 2003.
      2 - Não obstante o disposto no número  anterior,  as  transmissões  de
terrenos para construção realizadas a partir de 1 de Janeiro de  2003  ficam
sujeitas a IVA.
      3 - As transmissões de imóveis realizadas após 1 de Janeiro  de  2003,
cuja licença de construção tenha  sido  pedida  anteriormente  àquela  data,
ficam sujeitas a imposto do selo.
      4 - Os sujeitos passivos que, por efeito da  presente  lei,  passem  a
praticar operações sujeitas que conferem direito à dedução,  devem  entregar
no serviço de finanças competente, durante o  mês  de  Janeiro  de  2003,  a
declaração  de  alterações  prevista  no  artigo  31.º  do  Código  do  IVA,
mencionando o volume de negócios referente ao ano anterior.
      5 - Os sujeitos passivos referidos no número anterior podem efectuar a
dedução do IVA suportado anteriormente a 1 de Janeiro de 2003, constante  de
facturas ou documentos equivalentes, que onerou  as  aquisições  de  bens  e
serviços destinados a imóveis cuja transmissão seja tributada em IVA.
      6 - O direito à dedução  referido  no  número  anterior  só  pode  ser
exercido no período em que ocorra a transmissão de cada  um  dos  imóveis  a
que se reporta, na proporção dos custos correspondentes.
      7  -  Tratando-se  de   bens   do   activo   imobilizado,   adquiridos
anteriormente a 1 de Janeiro  de  2003,  o  imposto,  abatido  de  eventuais
deduções efectuadas ao abrigo do Decreto-Lei n.º 241/86, de  20  de  Agosto,
apurado de acordo com o artigo 24.º-A do Código  do  IVA,  é  dedutível  nos
seguintes termos:


      a) Quando o bem seja totalmente afecto ao exercício de uma  actividade
tributada, no momento em que se fizer essa afectação;
      b)  Quando  o  bem  seja  simultaneamente  utilizado  em   actividades
tributadas e não tributadas, de acordo com um critério de imputação  baseado
no volume de negócios, aplicando-se, no ano de 2003, o disposto no n.º 7  do
artigo 23.º do Código do  IVA  e  fazendo-se  anualmente  as  regularizações
previstas no artigo 24.º  do  mesmo  diploma,  até  ao  termo  do  prazo  aí
previsto.


      8 - Para efeitos do exercício do direito à dedução previsto no  número
anterior, os sujeitos passivos  devem  apresentar  no  serviço  de  finanças
competente, até final do período de tributação ali referido,  um  inventário
dos bens do activo imobilizado susceptíveis de beneficiarem do  disposto  no
artigo 24.º-A do Código do IVA.
      9 - O inventário referido no número anterior é assinado  pelo  sujeito
passivo ou pelo seu representante legal  ou  mandatário  e  pelo  respectivo
técnico oficial de contas, quando ele for exigido nos termos da lei.
      10 - Procede-se à devolução ao  sujeito  passivo  de  um  exemplar  do
inventário, depois de anotada e averbada a data da sua recepção.


                                 Artigo 28.º
                               Regulamentação


      1 - O Governo definirá em regulamentação, a ser publicada no prazo  de
180 dias, os critérios e  as  características  que  permitam  qualificar  os
edifícios como habitações de luxo, tendo nomeadamente em conta  o  preço  de
construção, a relação entre o preço do terreno e o custo  de  construção,  a
área, a qualidade construtiva e a existência de equipamentos de lazer.
      3 - O Governo definirá em regulamentação, a ser publicada no prazo  de
180 dias, as compensações financeiras à  construção  a  preços  controlados,
tendo em conta o acréscimo  de  custo  decorrente  da  sujeição  a  IVA  dos
terrenos para construção.


                                  Secção II
                               Imposto do Selo


                                 Artigo 29.º
                                   Objecto


      1 - É revisto o Código do Imposto  do  Selo,  aprovado  pela  Lei  n.º
150/99, de 15 de Setembro, publicando-se em  anexo  ao  presente  diploma  o
correspondente articulado, que dele faz parte integrante.
      2 - É alterado o n.º 1 da Tabela Geral do Imposto de Selo, que passa a
ter a seguinte redacção:


      «1 - Aquisição de bens:
      1.1 - Aquisição onerosa  do  direito  de  propriedade  ou  de  figuras
parcelares desse direito, sobre bens imóveis, ainda que sujeitos  a  imposto
sobre o valor acrescentado e dele não isentos - sobre  o  valor  ...........
0,8%;
      1.2 - Acresce, relativamente às  transmissões  seguintes,  quando  não
sujeitas ao imposto sobre o valor acrescentado:


      1.2.1 -  De  prédio  urbano  ou  fracção  autónoma  de  prédio  urbano
destinado exclusivamente a  habitação  e  inserido  na  política  social  de
habitação - sobre o valor ........... 1,2%;
      1.2.2 -  De  prédio  urbano  ou  fracção  autónoma  de  prédio  urbano
destinado exclusivamente a habitação e não inserido na  política  social  de
habitação - sobre o valor ........... 2,5%;
      1.2.3 - De prédio urbano, ainda que não edificado, ou fracção autónoma
de prédio urbano não destinado exclusiva ou totalmente a habitação  -  sobre
o valor .............. 3%;
      1.2.4 - De prédio rústico - sobre o valor ........... 1,5%;


      1.3 - Aquisição de estabelecimento comercial, industrial ou  agrícola,
de participações sociais e valores mobiliários, de  direitos  de  crédito  a
estes associados, ainda  que  transmitidos  autonomamente,  de  direitos  de
propriedade  industrial  susceptíveis  de  transmissão  -   obre   o   valor
........... 0,8%;
      1.4 - Aquisição onerosa, directamente ou em conjunto com entidades com
as quais existem relações especiais, nos termos das alíneas a) a f)  do  n.º
4 do artigo 58.º do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas,  de  participação  superior  a  50%   dos   direitos   de   voto
correspondentes ao capital social  de  qualquer  sociedade,  ou  quando  por
aquela aquisição, por amortização ou quaisquer outros factos,  o  número  de
sócios se reduza a dois,  sendo  marido  e  mulher,  casados  em  regime  de
comunhão de bens, sempre que a sociedade em causa tenha imóveis situados  em
território português no activo, cujo valor de balanço  corresponda  a,  pelo
menos, 35% do total do activo corpóreo à data do  último  balanço  aprovado,
sobre o valor .......... 2%;
      1.5 - Aquisição gratuita de bens:


      1.5.1 - Transmissões a favor do cônjuge e dos filhos ou dos adoptados,
no caso de adopção plena, ou dos seus  descendentes  quando  aqueles  tenham
falecido - sobre o valor ............ 4%;
      1.5.2   -   Outras   transmissões   gratuitas   -   sobre   o    valor
.................. 8%.»


                                 Artigo 30.º
                                  Remissões


      Todas as remissões para preceitos do Código do  Imposto  do  Selo,  na
redacção  anterior  à  da  revisão  a  que  ora  se  procede,  consideram-se
efectuadas  para  as  disposições  correspondentes   resultantes   da   nova
redacção, salvo se do contexto resultar interpretação diferente.


                                 Artigo 31.º
    Abolição do imposto municipal de sisa e do imposto sobre sucessões e
                                   doações


      Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, são abolidos, a partir da
data de entrada em vigor das alterações  agora  introduzidas  no  Código  do
Imposto do Selo, o imposto municipal de sisa e o imposto sobre as  sucessões
e doações.


                                 Artigo 32.º
                          Disposições transitórias


      1 - O regime previsto no Código do Imposto  Municipal  de  Sisa  e  do
Imposto sobre as Sucessões e Doações (CIMSISD)  continua  a  aplicar-se  aos
factos tributários ocorridos até à data referida no artigo seguinte.
      2 - Nas aquisições de bens pelas quais tenha sido  ou  deva  ter  sido
liquidado anteriormente o imposto  municipal  de  sisa,  designadamente  por
força do disposto no n.º 2 do § 1.º e no § 2.º do artigo 2.º  ou  no  artigo
47.º do Código do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as  Sucessões
e Doações, o imposto do selo  a  liquidar  nos  termos  do  Código  anexo  à
presente lei é o que corresponde à aplicação das regras de  incidência  nele
previstas na redacção anterior à agora introduzida.
      3 - A aquisição onerosa ou gratuita do direito  de  propriedade  e  de
figuras parcelares desse direito sobre bens imóveis, ocorrida até à data  da
entrada em vigor da presente lei, que tenha beneficiado  de  isenção  ou  de
redução de taxa condicionadas, continua a reger-se pelo  Código  do  Imposto
Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões  e  Doações,  salvo  se  a
perda do benefício tiver lugar depois do prazo  de  caducidade  referido  no
artigo 92.º do mesmo Código, caso em que não é exigível qualquer imposto.
      4 - O valor  patrimonial  tributário  dos  imóveis  a  considerar  nas
liquidações a efectuar após a data referida no n.º 1, mas relativo a  factos
tributários ocorridos até essa data, é apurado nos termos do artigo 30.º  do
Código do Imposto Municipal de Sisa  e  do  Imposto  sobre  as  Sucessões  e
Doações.
      5 - Nos anos de 2003, 2004 e 2005, as taxas previstas nos n.os  1.2  e
1.4 da Tabela Geral do Imposto de Selo são agravadas em 2%, excepto para  as
transmissões previstas no n.º 1.2.1. quando o respectivo valor  não  exceder
60.000.000 euros.
      6 - Nos anos de 2003, 2004 e 2005, a taxa do n.º 1.1 da  Tabela  Geral
do Imposto do Selo aplicável às transmissões sujeitas  ao  Imposto  sobre  o
Valor  Acrescentado  é  igualmente  agravada  em   2%,   excepto   para   as
transmissões previstas no n.º 1.2.1 quando o respectivo  valor  não  exceder
60 000 000 euros.


                                 Artigo 33.º
                              Entrada em vigor


      O Código do Imposto do Selo, na redacção agora introduzida,  entra  em
vigor em 1 de Janeiro de 2003.


                                 Artigo 34.º
    Harmonização do imposto do selo e dos encargos notariais e de registo


      O Governo promoverá os trabalhos necessários à  harmonização  entre  o
imposto do selo e as tabelas de emolumentos relativos a  actos  notariais  e
de registo, ou outros, com o objectivo de, no  prazo  de  um  ano,  publicar
legislação  que,  reduzindo  os  encargos  dos  cidadãos  e  das   empresas,
simplifique a tributação daqueles actos.



                                 Artigo 35.º

                      Transferência para os municípios


      Nos anos de 2003, 2004 e 2005 o Governo promoverá a transferência para
os municípios de verba equivalente à média da  receita  de  Sisa  que  estes
tenham auferido nos últimos três anos.


      Assembleia da República, 23 de Maio de 2002. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.




                                    Anexo


                  CÓDIGO DO IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE IMÓVEIS


                                 Capítulo I
                                 Incidência


                                 Artigo 1.º
                                 Incidência


      O Imposto Municipal sobre Imóveis incide  sobre  o  valor  patrimonial
tributário dos prédios rústicos e urbanos situados no território  português,
constituindo receita dos municípios onde os mesmos se localizam.


                                 Artigo 2.º
                             Conceito de prédio


      1 - Para efeitos deste Código, prédio é toda a fracção de  território,
abrangendo  as  águas,  plantações,  edifícios  e  construções  de  qualquer
natureza nela incorporados ou assentes, com carácter de  permanência,  desde
que faça parte do património de uma  pessoa  singular  ou  colectiva  e,  em
circunstâncias  normais,  tenha  valor  económico,  bem   como   as   águas,
plantações, edifícios ou construções nas circunstâncias anteriores,  dotados
de autonomia económica em relação ao terreno onde se encontrem  implantados,
embora situados numa fracção de território que  constitua  parte  integrante
de um património diverso ou não tenha natureza patrimonial.
      2 - Os edifícios ou construções, ainda que móveis  por  natureza,  são
havidos como tendo  carácter  de  permanência  quando  afectos  a  fins  não
transitórios.
      3 - Presume-se tal carácter de permanência quando se acharem  assentes
no mesmo local por um período superior a um ano.
      4 - Para efeitos deste imposto, cada fracção autónoma,  no  regime  de
propriedade horizontal, é havida como constituindo um prédio.


                                 Artigo 3.º
                              Prédios rústicos


      1 - São prédios rústicos os terrenos situados fora  de  um  aglomerado
urbano que não sejam de  classificar  como  terrenos  para  construção,  nos
termos do n.º 3 do artigo 6.º, desde que:


      a) Estejam afectos ou, na falta de  concreta  afectação,  tenham  como
destino normal uma utilização geradora de rendimentos agrícolas,  tais  como
são considerados para efeitos do imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
singulares (IRS);
      b) Não tendo a afectação indicada na alínea anterior, não se encontrem
construídos ou disponham apenas de  edifícios  ou  construções  de  carácter
acessório, sem autonomia económica e de reduzido valor.


      2 - São também prédios rústicos os  terrenos  situados  dentro  de  um
aglomerado urbano, desde que, por força de disposição  legalmente  aprovada,
não possam ter utilização geradora de quaisquer  rendimentos  ou  só  possam
ter utilização geradora de rendimentos agrícolas e estejam a ter, de  facto,
esta afectação.
      3 - São ainda prédios rústicos:


      a) Os edifícios e  construções  directamente  afectos  à  produção  de
rendimentos agrícolas, quando situados nos terrenos  referidos  nos  números
anteriores;
      b) As águas e plantações nas situações a que se  refere  o  n.º  1  do
artigo 2.º.


      4 - Para efeitos deste Código, consideram-se aglomerados urbanos, além
dos situados dentro de perímetros legalmente  fixados,  os  núcleos  com  um
mínimo de 10 fogos servidos por arruamentos de utilização pública,  sendo  o
seu  perímetro  delimitado  por  pontos  distanciados  50  m  do  eixo   dos
arruamentos, no sentido  transversal,  e  20  m  da  última  edificação,  no
sentido dos arruamentos.


                                 Artigo 4.º
                               Prédios urbanos


      Prédios urbanos são todos aqueles que não devam ser classificados como
rústicos, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte.


                                 Artigo 5.º
                               Prédios mistos


      1  -  Sempre  que  um  prédio  tenha  partes  rústica  e   urbana,   é
classificado, na íntegra, de acordo com a parte principal.
      2 - Se nenhuma das partes puder ser  classificada  como  principal,  o
prédio é havido como misto.


                                 Artigo 6.º
                         Espécies de prédios urbanos


      1 - Os prédios urbanos dividem-se em:


      a) Habitacionais;
      b) Comerciais, industriais ou para serviços;
      c) Terrenos para construção;
      d) Outros.


      2 - Habitacionais, comerciais, industriais ou  para  serviços  são  os
edifícios ou construções para tal licenciados ou, na falta de  licença,  que
tenham como destino normal cada um destes fins.
      3 - Terrenos para construção são os situados  dentro  ou  fora  de  um
aglomerado  urbano,  para  os  quais  tenha  sido   concedida   licença   ou
autorização de operação de loteamento ou de construção, e ainda aqueles  que
assim  tenham  sido  declarados  no  título  aquisitivo,  exceptuando-se  os
terrenos em que as entidades competentes vedem qualquer daquelas  operações,
designadamente os localizados em zonas verdes, áreas protegidas, ou que,  de
acordo com os  planos  municipais  de  ordenamento  do  território,  estejam
afectos a espaços, infra-estruturas ou a equipamentos públicos.
      4 - Enquadram-se na previsão  da  alínea  d)  do  n.º  1  os  terrenos
situados dentro  de  um  aglomerado  urbano  que  não  sejam  terrenos  para
construção nem se encontrem abrangidos pelo disposto no n.º 2 do artigo  3.º
e ainda os edifícios e construções licenciados ou, na falta de licença,  que
tenham como destino normal outros fins que não  os  referidos  no  n.º  2  e
ainda os da excepção do n.º 3.


                                 Artigo 7.º
                        Valor patrimonial tributário


      1 - O valor patrimonial  tributário  dos  prédios  é  determinado  nos
termos deste Código.
      2 - O valor patrimonial tributário  dos  prédios  urbanos  com  partes
enquadráveis em mais de uma das classificações do n.º 1 do  artigo  anterior
determina-se:


      a) Caso uma das partes seja principal e a outra  ou  outras  meramente
acessórias, por aplicação das regras de avaliação da parte principal,  tendo
em atenção a valorização resultante da existência das partes acessórias;
      b) Caso as diferentes partes sejam economicamente independentes,  cada
parte é avaliada por aplicação das correspondentes regras, sendo o valor  do
prédio a soma dos valores das suas partes.


      3 - O valor patrimonial tributário dos prédios  mistos  corresponde  à
soma dos  valores  das  suas  partes  rústica  e  urbana,  determinados  por
aplicação das correspondentes regras deste Código.


                                 Artigo 8.º
                               Sujeito passivo


      1 - O imposto é devido pelo proprietário do prédio em 31  de  Dezembro
do ano a que o mesmo respeitar.
      2 - Nos casos de usufruto ou de direito de  superfície,  o  imposto  é
devido pelo usufrutuário ou pelo superficiário.
      3 - No caso de propriedade resolúvel, o  imposto  é  devido  por  quem
tenha o uso e fruição do prédio.
      4 -  Presume-se  proprietário,  usufrutuário  ou  superficiário,  para
efeitos fiscais, quem como tal figure ou deva figurar  na  matriz,  na  data
referida no n.º 1 ou, na falta de inscrição, quem em tal data tenha a  posse
do prédio.
      5 - Nas situações abrangidas pela alínea f) do n.º 1 do artigo 9.º,  o
imposto relativo ao período ali previsto é devido pelo  titular  do  direito
de construir em cujo nome  seja  emitida  a  licença  ou  a  autorização  de
loteamento ou de construção.


                                 Artigo 9.º
                            Início da tributação


      1 - O imposto é devido a partir:


      a) Do ano,  inclusive,  em  que  a  fracção  do  território  e  demais
elementos referidos no artigo 2.º devam ser classificados como prédio;
      b) Do ano seguinte ao do termo  da  situação  de  isenção,  salvo  se,
estando o sujeito passivo a beneficiar de isenção,  venha  a  adquirir  novo
prédio para habitação própria e permanente e continuar  titular  do  direito
de propriedade do prédio isento, caso em que a contribuição é devida no  ano
em que o prédio deixou de ser habitado pelo respectivo proprietário;
      c) Do ano,  inclusive,  da  conclusão  das  obras  de  edificação,  de
melhoramento ou de outras alterações que hajam  determinado  a  variação  do
valor patrimonial tributário de um prédio;
      d) Do quarto ano seguinte, inclusive, àquele em que  um  terreno  para
construção tenha passado a figurar no activo de uma empresa  que  tenha  por
objecto a construção de edifícios para venda;
      e) Do terceiro ano seguinte, inclusive, àquele em que um prédio  tenha
passado a figurar no activo circulante de uma empresa que tenha por  objecto
a sua venda;
      f) Do quarto ano anterior à concessão de  licença  ou  autorização  de
operação de loteamento ou de construção, no caso  de  terrenos  situados  em
perímetros urbanos definidos por planos directores municipais, sem  prejuízo
do disposto na alínea d).


      2 - Nas situações previstas nas alíneas d) e e)  do  número  anterior,
caso ao prédio seja dada diferente  utilização,  liquida-se  o  imposto  por
todo o período decorrido desde a sua aquisição.
      3 - Na situação prevista na alínea e) do n.º  1,  o  imposto  é  ainda
devido a partir do ano, inclusive, em que  a  venda  do  prédio  tenha  sido
retardada por facto imputável ao respectivo sujeito passivo.
      4 - O disposto nas alíneas  d)  e  e)  do  n.º  1  aplica-se,  com  as
necessárias adaptações, às cooperativas de habitação e construção.
      5 - Para efeitos do disposto nas alíneas d) e e) do n.º 1 e no n.º  4,
devem os sujeitos passivos comunicar ao  serviço  de  finanças  da  área  da
situação dos prédios, no prazo de 90 dias contados da verificação  do  facto
determinante da sua aplicação, a afectação dos prédios àqueles fins.
      6 - Nas situações a que alude o número anterior, se a comunicação  for
apresentada para além do prazo referido, o  imposto  é  devido  por  todo  o
tempo já decorrido, iniciando-se a suspensão da tributação apenas  a  partir
do ano seguinte  ao  da  comunicação,  cessando,  todavia,  no  ano  em  que
findaria caso tivesse sido apresentada em tempo.
      7 - Não gozam do regime previsto na alínea e) do  n.º  1  os  sujeitos
passivos que tenham  adquirido  o  prédio  a  entidade  que  dele  já  tenha
beneficiado.
      8 - O prédio urbano, ou parte de prédio urbano, que esteja devoluto  é
tributado pela taxa prevista no n.º 2 do artigo 117.º, enquanto se  mantiver
nessa situação, iniciando-se a tributação  no  ano  da  verificação  de  tal
facto,  ou  no   ano   seguinte,   consoante   o   mesmo   tenha   ocorrido,
respectivamente, até 30 de Junho ou posteriormente a essa data,  e  cessando
a aplicação daquela taxa no ano  em  que  for  celebrado  novo  contrato  de
arrendamento, ou no ano seguinte  àquele,  conforme  esse  acto  tenha  tido
lugar, respectivamente, até 30 de Junho ou posteriormente a essa data.
      9 - Consideram-se devolutos os prédios urbanos destinados a  habitação
de que, em cada município, o  sujeito  passivo  seja  titular  além  do  que
destina a sua habitação própria ou do que eventualmente destina a filhos  ou
ascendentes directos, desde que o sujeito passivo  não  faça  declaração  de
arrendamento, salvo se apresentar justificação de que:


      a) Tem pendente pedido de autorização de obras;
      b) Não tem condições para o colocar no  mercado,  em  virtude  do  seu
estado de conservação e da dificuldade  em  efectuar  as  obras  necessárias
para o efeito.


      10 - Cabe ao chefe  de  finanças  da  área  da  situação  dos  prédios
apreciar as justificações a que se refere o número precedente.


                                 Artigo 10.º
                    Data da conclusão dos prédios urbanos


      1 - Os prédios urbanos presumem-se concluídos ou modificados  na  mais
antiga das seguintes datas:


      a) Em que for concedida licença camarária, quando exigível;
      b) Em que for apresentada a declaração para inscrição na matriz;
      c) Em que se verificar uma qualquer utilização, desde que a título não
precário;
      d) Em que se tornar possível a sua normal utilização para  os  fins  a
que se destina.


      2 - O chefe de finanças da área  da  situação  dos  prédios  fixa,  em
despacho fundamentado, a data da conclusão ou modificação  dos  mesmos,  nos
casos não previstos no número anterior e naqueles em que as presunções  nele
enunciadas não devam  relevar,  com  base  em  elementos  de  que  disponha,
designadamente os fornecidos pelos  serviços  da  administração  tributária,
pela câmara municipal ou resultantes de reclamação dos sujeitos passivos.


                                 Capítulo II
                                  Isenções


                                 Artigo 11.º
                         Entidades públicas isentas


      Estão isentas as autarquias locais e as associações de direito público
e federações.


                                Capítulo III
                              Matrizes prediais


                                 Artigo 12.º
                        Conceito de matrizes prediais


      1 - As matrizes prediais são registos de que constam,  designadamente,
a caracterização dos prédios,  a  localização  e  o  seu  valor  patrimonial
tributário,  a  identidade  dos  proprietários  e,  sendo  caso  disso,  dos
usufrutuários e superficiários.
      2 - Existem duas matrizes, uma para a propriedade rústica e outra para
a propriedade urbana.
      3  -  Cada  andar  ou  parte  de  prédio  susceptível  de   utilização
independente é considerado separadamente  na  inscrição  matricial,  a  qual
discrimina também o respectivo valor patrimonial tributário.
      4 - As matrizes são actualizadas anualmente com  referência  a  31  de
Dezembro.
      5 - As inscrições matriciais só para  efeitos  tributários  constituem
presunção de propriedade.


                                 Artigo 13.º
                           Inscrição nas matrizes


      1 - A inscrição dos prédios na  matriz  e  a  actualização  desta  são
feitas com base em declaração do contribuinte, a qual deve  ser  apresentada
no prazo de 60  dias  contados  a  partir  da  ocorrência  de  qualquer  das
circunstâncias seguintes:


      a) Uma dada realidade física passar a ser considerada como prédio;
      b) Verificar-se um evento susceptível de determinar uma  alteração  da
classificação de um prédio;
      c) Modificarem-se os limites de um prédio;
      d) Concluírem-se  obras  de  edificação,  de  melhoramento  ou  outras
alterações que possam determinar variação do  valor  patrimonial  tributário
do prédio;
      e)  Verificarem-se  alterações  nas  culturas  praticadas  num  prédio
rústico;
      f) Ter-se conhecimento da não inscrição de um prédio na matriz;
      g) Verificarem-se eventos determinantes da cessação de uma isenção;
      h) Ser ordenada uma actualização geral das matrizes;
      i) Ter-se verificado uma mudança de proprietário, por ter ocorrido uma
transmissão onerosa ou gratuita de um prédio ou parte de prédio;
      j)  Celebração  de  contrato  de  arrendamento  ou   verificação   dos
requisitos que determinam a qualificação do  prédio  urbano  como  devoluto,
bem como a cessação dessa qualificação;
      l) Verificar-se a ocorrência prevista no n.º 2 do artigo 9.º.


      2 - Presume-se que o adquirente de um prédio omisso tomou conhecimento
da omissão no momento da transmissão ou do início da posse, salvo  prova  em
contrário.
      3  -  O  órgão  competente  da   administração   tributária   procede,
oficiosamente:


      a) À inscrição de  um  prédio  na  matriz,  bem  como  às  necessárias
actualizações, quando não se mostre cumprido o disposto no n.º 1;
      b) À actualização do valor  patrimonial  tributário  dos  prédios,  em
resultado de novas avaliações ou quando tal for legalmente determinado;
      c) À actualização da identidade  dos  proprietários,  usufrutuários  e
possuidores, sempre que tenha conhecimento de uma transmissão;
      d) À eliminação na matriz dos prédios demolidos, após  informação  dos
serviços relativa ao termo da demolição;
      e) À inscrição do valor patrimonial tributário definitivo  determinado
nos termos deste Código.


      4 - As inscrições ou actualizações matriciais devem referir o  ano  em
que tenham sido efectuadas, bem como os elementos que as justifiquem.


                                 Capítulo IV
    Do objecto e tipos de avaliação na determinação do valor patrimonial
                                 tributário


                                 Artigo 14.º
                            Objecto da avaliação


      1 - O valor patrimonial  tributário  dos  prédios  é  determinado  por
avaliação, com base em declaração do sujeito passivo, salvo se no Código  se
dispuser de forma diferente.
      2 - Sempre que necessário, a avaliação  é  precedida  de  vistoria  do
prédio a avaliar.


                                 Artigo 15.º
                             Tipos de avaliação


      1 - A  avaliação  dos  prédios  rústicos  é  de  base  cadastral,  não
cadastral ou directa.
      2 - A avaliação dos prédios urbanos é directa.


                                 Artigo 16.º
                               Avaliação geral


      1 - A avaliação geral dos prédios urbanos decorre em 2004 e 2005.
      2 - Durante o período da avaliação geral, devem os  sujeitos  passivos
apresentar, no serviço de finanças da sua localização, declaração de  modelo
aprovado.


                                 Capítulo V
            Do valor patrimonial tributário dos prédios rústicos


                                  Secção I
                           Do rendimento fundiário


                                 Artigo 17.º
                        Valor patrimonial tributário


      O valor patrimonial tributário dos  prédios  rústicos  corresponde  ao
produto do seu rendimento fundiário  pelo  factor  20,  arredondado  para  a
dezena de euros imediatamente superior.



                                 Artigo 18.º

                            Rendimento fundiário


      1 - O rendimento fundiário corresponde ao saldo de uma conta anual  de
cultura em que o crédito é representado pelo rendimento  bruto  e  o  débito
pelos encargos de exploração mencionados no artigo 25.º.
      2 - O rendimento fundiário de um prédio apura-se a partir da soma  dos
rendimentos  das  suas  parcelas  com  os  das   árvores   dispersas   nelas
existentes, quando pertencentes ao  titular  do  direito  ao  rendimento  do
prédio e se, no seu conjunto, tiverem interesse económico.


                                 Artigo 19.º
                                   Parcela


      Parcela é a porção contínua  de  terreno,  situada  num  mesmo  prédio
rústico, a que corresponda, como norma, uma  única  qualidade  e  classe  de
cultura ou, ainda, uma dependência agrícola ou parte dela.


                                  Secção II
                         Avaliação de base cadastral


                                 Artigo 20.º
                           Operações de avaliação


      A avaliação de base cadastral consiste na elaboração  dos  quadros  de
qualificação e classificação, dos  quadros  de  tarifas  e  na  distribuição
parcelar feitos nos termos  dos  artigos  seguintes  e  é  efectuada  sob  a
superintendência da Direcção-Geral dos Impostos, com base nos  elementos  do
cadastro predial, a fornecer  pelo  Instituto  Português  de  Cartografia  e
Cadastro.


                                 Artigo 21.º
                   Quadros de qualificação e classificação


      1 - A elaboração dos quadros de qualificação e classificação  consiste
na  enumeração  das  qualidades  culturais  com  interesse  económico  e  na
definição de classes ou graus de produtividade sensivelmente  diferenciados,
bem como na escolha de  parcelas  tipo  representativas  de  cada  qualidade
cultural e classe.
      2 - Na elaboração dos quadros de qualificação e classificação  atende-
se exclusivamente às explorações normais, segundo os  usos  da  região,  não
devendo considerar-se as que se encontram  desprezadas  ou  excepcionalmente
cuidadas, nem as formas transitórias, improvisadas ou acidentais de  cultura
ou produção, atendendo-se unicamente às circunstâncias especiais que  possam
conduzir a tarifas sensivelmente diferentes.
      3 - Faz-se, em regra,  uma  qualificação  e  classificação  para  cada
freguesia  ou  grupos  de  freguesias  com  características  semelhantes  e,
excepcionalmente, nas freguesias mais extensas,  com  condições  agrológicas
ou  económicas  bastante  diferenciadas,  faz-se  por  zonas  tanto   quanto
possível  delimitadas  por  acidentes  naturais   ou   obras   de   carácter
permanente.
      4 - As  parcelas  com  o  mesmo  tipo  de  aproveitamento  têm  sempre
denominações idênticas.
      5 - A classificação tem por base a quantidade e qualidade de  produtos
e para a efectuar têm-se em conta as condições  fisiográficas  e  económicas
que influam na determinação do rendimento, precisando-se as  características
e os elementos que sirvam para distinguir uma classe de outra.
      6 - A quantidade dos produtos é calculada  pela  média  do  quinquénio
anterior ou de um período maior para as culturas que pelo  ciclo  vegetativo
o exijam.



                                 Artigo 22.º

                                Parcela tipo


      1 - Quando da elaboração dos quadros de qualificação e  classificação,
escolhem-se, por cada classe de parcelas e das árvores  dispersas,  parcelas
ou árvores tipo para confronto na operação de distribuição.
      2 - As parcelas e as árvores escolhidas para tipo devem objectivar  as
variações dos limites de produtividade da respectiva classe, não  devendo  a
escolha recair sobre parcelas de terreno heterogéneo.


                                 Artigo 23.º
                             Quadros de tarifas


      1 - A elaboração dos quadros de tarifas consiste na  determinação  dos
rendimentos unitários de cada uma das qualidades e classes consideradas  nos
quadros de qualificação e classificação.
      2 - A tarifa de cada qualidade  e  classe  é  o  rendimento  fundiário
unitário das respectivas parcelas ou árvores tipo.
      3 - As tarifas são calculadas tomando  como  padrão  os  processos  de
exploração técnica e economicamente mais generalizados.
      4 - Nas qualidades culturais que proporcionem rendimentos temporários,
tais como vinhas, pomares, amendoais ou matas exploradas em  corte  raso,  a
tarifa é a anuidade de capitalização equivalente à soma  de  todos  os  seus
rendimentos anuais, reportados ao fim da exploração, feito o cálculo a  juro
composto que tem como referência a taxa prevista  na  alínea  j)  do  artigo
25.º.
      5 - Nas qualidades culturais que proporcionem  rendimentos  perpétuos,
tais como culturas arvenses, alfarrobeiras, montados  ou  soutos,  a  tarifa
deve corresponder ao rendimento na época da avaliação.
      6 - Nas qualidades culturais em que a  cultura  principal  proporcione
rendimentos plurianuais, a tarifa toma em consideração o período normal  que
decorre entre duas produções, segundo os usos locais.
      7 - A tarifa de qualquer qualidade e classe não pode  ser  inferior  à
estimada para a pastagem espontânea capaz de ser produzida nessa terra.


                                 Artigo 24.º
                              Cálculo da tarifa


      1 - As tarifas são calculadas por meio de contas anuais de cultura  de
acordo com a fórmula:


      T = RB - EE
      em que
      T - Tarifa;
      RB - (Rendimento bruto), é o valor, a preços correntes de  mercado  na
ocasião normal de venda, da produção total de um  ciclo,  constituída  pelos
produtos principais e  secundários,  espontâneos  ou  obtidos  por  cultura,
comerciáveis  em  natureza   ou   no   primeiro   estádio   tecnológico   de
transformação em que se tornem regionalmente comerciáveis;
      e
      EE - (Encargos de Exploração) compreende:


      a) As despesas de cultura, conservação e transporte dos produtos  para
o armazém e, quando for caso disso, para os mercados;
      b) As despesas  de  conservação  e  de  reintegração  das  plantações,
construções, benfeitorias e outros melhoramentos fundiários;
      c) As despesas gerais de exploração;
      d) O juro correspondente ao capital de exploração.


      2 - As contas de cultura podem  ser  apresentadas  abreviadamente  por
grupos de factores de produção ou por operações culturais.


                                 Artigo 25.º
                           Encargos de exploração


      A determinação dos encargos prevista no  artigo  anterior  obedece  às
seguintes regras:


      a) O montante dos encargos referidos nas alíneas a) e b) do  n.º  1  é
fixado segundo os usos locais,  tendo  em  conta  os  preços  de  custo  dos
factores de exploração;
      b) As despesas de  cultura  são  as  habitualmente  correspondentes  à
cultura propriamente dita, à guarda e vigilância dos produtos, à colheita  e
transporte até  às  dependências  rurais,  ao  seguro  das  culturas  e  dos
produtos armazenados e, para os produtos não comerciáveis  em  natureza,  ao
encargo  das  operações  tecnológicas  necessárias  para  os  levar  até  ao
primeiro estádio em que se tornem comercializáveis, compreendidas  em  todos
os casos as despesas de  conservação  e  reintegração  do  capital  fixo  de
exploração;
      c) O  prémio  de  seguro  é  calculado  pelas  tabelas  correntes  das
companhias de seguros;
      d) As despesas de conservação dos géneros compreendem as  relativas  à
armazenagem e ao tratamento necessário para evitar a deterioração;
      e)  As  despesas  de  transporte  para  os  mercados  calculam-se  com
referência aos mais próximos e apenas quanto aos produtos  que,  segundo  os
usos locais, só naqueles lugares sejam negociáveis;
      f) As despesas de reintegração das plantações determinam-se quer  pelo
número médio  de  plantas  a  renovar  anualmente,  quer  pela  anuidade  de
capitalização da despesa do primeiro estabelecimento da  cultura,  que  é  o
custo da plantação acrescido dos  saldos  negativos  da  exploração  até  ao
primeiro ano de saldo positivo e tudo reportado a este mesmo ano;
      g) As despesas de conservação e reintegração relativas a melhoramentos
fundiários não consideradas nos números anteriores são as  necessárias  para
manter os terrenos em estado normal de cultura;
      h) As despesas relativas a construções que funcionem como dependências
agrícolas são imputadas a todas as culturas que,  segundo  os  usos  locais,
delas careçam e devem  calcular-se  pelo  encargo  médio  da  conservação  e
reintegração das construções, servindo de confronto as que  estiverem  sendo
utilizadas;
      i) As despesas gerais de exploração compreendem  outras  despesas  não
abrangidas nos  números  anteriores,  nomeadamente  as  de  administração  e
direcção, calculadas segundo os seus usos locais, devendo ser expressa  numa
percentagem do total das restantes despesas, a qual não pode exceder 8%;
      j) A taxa de juro do capital de exploração tem por referência  a  taxa
Euribor, a 12 meses, majorada em 30%.


                                 Artigo 26.º
                                   Preços


      1 - Os  preços  dos  produtos,  bem  como  os  das  sementes,  adubos,
correctivos, preparados a aplicar em tratamentos  e  outros  materiais,  dos
serviços de gados e de máquinas e ainda os salários a  utilizar  no  cálculo
das tarifas correspondem à média de três anos do período dos últimos  cinco,
excluindo os anos a que corresponder o maior e o menor preço.
      2 - Os preços dos produtos a considerar para a formação das médias são
os correntemente praticados no período de maior intensidade de vendas.
      3 - Os preços das sementes, adubos, correctivos, preparados a  aplicar
em tratamentos e outros materiais e dos serviços  de  gados  e  de  máquinas
devem reportar-se à época normal de utilização.
      4 - Os salários médios devem ter em conta  a  natureza  dos  trabalhos
agrícolas e os períodos habituais da sua prestação.


                                 Artigo 27.º
                           Dependências agrícolas


      1  -  As  dependências  agrícolas  e  outras  construções  que  sirvam
exclusivamente  prédios   do   mesmo   proprietário   não   são   avaliadas,
considerando-se o seu rendimento incorporado nas parcelas  daqueles  prédios
a título de encargo correspondente à falta das referidas dependências.
      2 - O valor patrimonial  tributário  das  edificações  localizadas  em
prédios rústicos, que não forem consideradas como dependências agrícolas,  é
determinado de acordo com as  regras  aplicáveis  na  avaliação  de  prédios
urbanos.
      3 - As edificações referidas no número anterior podem, a  requerimento
do proprietário ou usufrutuário, e desde  que  se  prove  a  sua  utilização
exclusiva como dependências  agrícolas,  ser  inscritas  na  matriz  predial
rústica.


                                 Artigo 28.º
                               Outros prédios


      Nos prédios ou partes  de  prédios  afectos  à  piscicultura  e  todos
aqueles que produzam rendimentos referidos nas alíneas b), c) e d) do n.º  4
do  artigo  4.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, o rendimento é calculado por analogia com o das culturas,  tendo
em conta as receitas e despesas da actividade.


                                 Artigo 29.º
                            Distribuição parcelar


      1 - A distribuição parcelar consiste na  medição  e  determinação,  no
terreno, da qualidade e classe de cada uma das parcelas e de  cada  uma  das
árvores dispersas nelas existentes.
      2 - Relativamente a cada parcela e a cada  árvore,  a  distribuição  é
feita no terreno por confronto com as parcelas e árvores tipo, sendo  a  sua
qualidade  e  classe  fixadas  de  acordo  com  o   respectivo   quadro   de
qualificação e classificação.
      3 - Os terrenos são qualificados e classificados segundo a afectação e
graus de produtividade que tiverem no momento da distribuição parcelar,  não
sendo de atender a situações de abandono.
      4 - A classificação da parcela deve ter em consideração  a  existência
de árvores cujo titular não seja o mesmo que o do prédio.
      5 - Nas  zonas  de  cadastro  diferido,  aplicam-se,  com  as  devidas
adaptações, as regras seguidas para a avaliação de base não cadastral.
      6 - A distribuição parcelar é efectuada pelo perito referido no artigo
42.º.


                                 Artigo 30.º
                           Registo de distribuição


      Do registo da distribuição constam, em relação a cada prédio:


      a) Os elementos do cadastro predial;
      b) O nome, morada e número de identificação fiscal do proprietário;
      c) Designação cadastral;
      d) Os direitos e ónus que recaiam sobre o  prédio,  nomes,  moradas  e
identificações fiscais dos respectivos titulares;
      e) A qualificação e classificação atribuídas às parcelas e às  árvores
dispersas e a identificação do titular, quando não seja o do prédio;
      f) As áreas e os  valores  tributáveis  das  parcelas  e  das  árvores
dispersas;
      g) O valor patrimonial tributário do prédio;
      h)  Nas  zonas  de  cadastro  diferido,  aplica-se,  com  as   devidas
adaptações, o disposto no artigo 32.º.


                                 Secção III
                       Avaliação de base não cadastral


                                 Artigo 31.º
                           Operações de avaliação


      1 - A avaliação de  base  não  cadastral  consiste  na  elaboração  de
quadros de qualificação e classificação  e  tarifas,  nos  termos  previstos
para a avaliação cadastral,  na  distribuição  parcelar  e  na  medição  dos
prédios.
      2 - A avaliação de base não cadastral é efectuada nos municípios  onde
não vigore o cadastro predial ou geométrico, bem como nas zonas de  cadastro
diferido.
      3 - Na execução das  operações  de  avaliação,  podem  ser  utilizados
suportes cartográficos, no todo ou em parte, tendo em vista a  simplificação
e o aumento da precisão das medições  e  a  melhoria  da  identificação  dos
prédios.


                                 Artigo 32.º
                     Registo das operações de avaliação


      1 - As operações de avaliação respeitam uma ordem topográfica,  a  que
corresponde uma numeração dos prédios.
      2 - Em relação a cada prédio  é  elaborado  um  registo  da  avaliação
efectuada, do qual constam, com  as  necessárias  adaptações,  os  elementos
referidos no artigo 30.º, as confrontações e a área total do prédio.


                                  Secção IV

                         Dos organismos de avaliação



                                 Artigo 33.º
                                 Organismos


      1 - Os organismos de avaliação são:


      a) A Comissão Nacional de Avaliação de Prédios Rústicos (CNAPR);
      b) A Direcção-Geral dos Impostos (DGCI);
      c) A Junta de Avaliação Municipal (JAM).


      2 - A CNAPR funciona junto da DGCI, que lhe presta o necessário  apoio
administrativo.



                                 Artigo 34.º

      Constituição e competências da Comissão Nacional de Avaliação de
                              Prédios Rústicos


      1 - A CNAPR é nomeada pelo Ministro das Finanças e constituída por:


      a) Director-Geral  dos  Impostos,  que  preside,  podendo  delegar  no
subdirector-geral  responsável  pelo  departamento  de   gestão   tributária
competente;
      b)   Dois   vogais   indicados   pelo   Ministério   da   Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas;
      c)  Um  vogal  indicado  pela  Associação  Nacional   dos   Municípios
Portugueses;
      d) Dois vogais indicados pela Direcção-Geral dos Impostos;
      e) Um  vogal  indicado  pelo  Instituto  Português  de  Cartografia  e
Cadastro;
      f)  Dois  vogais  indicados  por  acordo  entre  as   associações   de
agricultores;
      g) Um vogal indicado por acordo entre  os  organismos  representativos
dos avaliadores.


      2 - Se as associações de agricultores e os organismos  representativos
dos avaliadores não chegarem a acordo quanto aos  vogais  que  lhes  compete
indicar, cabe ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural  e  das
Pescas, no primeiro caso, e ao  director-geral  dos  Impostos,  no  segundo,
indicar os vogais, de entre aqueles que tiverem sido propostos.
      3 - Compete à CNAPR:


      a) Aprovar os quadros de qualificação, classificação e  de  tarifas  a
considerar na avaliação dos prédios de cada município;
      b) Esclarecer dúvidas apresentadas pelos membros da JAM;
      c) Aprovar,  a  todo  o  tempo,  qualquer  alteração  nos  quadros  de
qualificação, classificação e tarifas;
      d) Propor à  Direcção-Geral  dos  Impostos  as  medidas  que  entender
convenientes, no sentido do aperfeiçoamento das operações de avaliação;
      e) Propor  ao  Ministro  das  Finanças,  em  parecer  fundamentado,  a
actualização dos quadros de qualificação, classificação e tarifas.


      4 - Os vogais da CNAPR são remunerados nos termos a  fixar  anualmente
por despacho do Ministro das Finanças.


                                 Artigo 35.º
                        Junta de Avaliação Municipal


      1 - A Junta de Avaliação Municipal (JAM) tem a seguinte composição:


      a) Técnico designado pelo director-geral dos Impostos  para  organizar
os quadros de qualificação, classificação e de tarifas,  no  município,  que
preside;
      b)  Perito  avaliador  permanente  referido  no   artigo   55.º,   que
secretaria;
      c)  Um  vogal  indicado  pelo  serviço  regional  do   Ministério   da
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas;
      d)  Dois   vogais   indicados   por   acordo   entre   os   organismos
representativos dos agricultores no município.


      2 - Caso os organismos representativos dos agricultores não cheguem  a
acordo quanto aos vogais a indicar, a indicação é feita pelo  presidente  da
JAM, de entre aqueles que tiverem sido propostos.
      3 - O serviço de finanças referido no n.º 1 do artigo  36.º  presta  o
necessário apoio logístico.


                                 Artigo 36.º
          Da designação dos membros da Junta de Avaliação Municipal


      1 - O chefe de finanças ou, quando haja mais de um serviço de finanças
no município, o chefe do serviço  da  primeira  repartição  de  finanças  do
mesmo município, solicita às entidades  referidas  no  artigo  anterior  que
designem, no prazo de 20 dias, os respectivos vogais.
      2 - Decorrido o prazo mencionado no número  anterior  sem  que  tenham
sido designados os vogais  referidos  na  alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo
anterior, o presidente da JAM procede à sua nomeação, de entre  agricultores
da área do município.
      3 - Os membros da JAM tomam posse perante o presidente.


                                 Artigo 37.º
         Da substituição dos membros da Junta de Avaliação Municipal


      1 - Os  membros  da  JAM  prestam  serviço  por  tempo  indeterminado,
podendo, ser substituídos nas seguintes circunstâncias:


      a) Quando apresentem pedidos de escusa, aleguem  impedimento  ou,  por
faltas reiteradas às sessões devidamente convocadas, façam  presumir  a  sua
intenção de não exercer o cargo com carácter de permanência;
      b) Por iniciativa fundamentada do presidente.


      2 - Ao processo de substituição aplicam-se, com as devidas adaptações,
as regras do artigo anterior.


                                 Artigo 38.º
                Das reuniões da Junta de Avaliação Municipal


      1 - A JAM reúne sempre que o julgue conveniente,  estando  presente  a
maioria dos seus membros.
      2 - Na falta do presidente, este é substituído  pelo  vogal  designado
pelo Ministério da Agricultura.
      3 - Na falta do secretário, o presidente designa, de entre os  membros
da JAM, quem o substitua.
      4 - As decisões são tomadas por maioria, tendo o presidente,  em  caso
de empate, voto de qualidade.



                                 Artigo 39.º

                Competências da Junta de Avaliação Municipal


      São competências da JAM:


      a) Elaborar o projecto dos quadros de qualificação e  classificação  e
de tarifas do município;
      b)  Pronunciar-se  sobre  as  propostas   apresentadas   pelo   perito
avaliador, nos termos do artigo 43.º e propor  à  CNAPR  as  alterações  que
julgar convenientes.
      c) Decidir, no caso de um perito avaliador encontrar, durante  a  fase
de distribuição, qualidades e ou classes não constantes dos  quadros  e  não
representativas ao nível do município, pela aplicação de tarifa  que  melhor
represente essas qualidades ou classes.


                                 Artigo 40.º
          Competência do Presidente da Junta de Avaliação Municipal


      Compete ao presidente da JAM:


      a) Dar posse e nomear os demais membros;
      b) Solicitar  ao  serviço  de  finanças  a  substituição  de  membros,
verificadas as circunstâncias previstas no n.º 1 do artigo 37.º;
      c) Comunicar à DGCI todas as  ocorrências,  nomeadamente  de  natureza
disciplinar, que considere justificativas da intervenção deste organismo.


                                 Artigo 41.º
                 Dos membros da Junta de Avaliação Municipal


      1 -  Os  membros  da  JAM  colaboram  nas  tarefas  de  avaliação  com
imparcialidade e independência técnica.
      2 - Os funcionários de outros serviços públicos nomeados para  a  JAM,
embora funcionalmente subordinados  à  DGCI,  não  ficam  submetidos  à  sua
jurisdição disciplinar, competindo a esta participar  aos  departamentos  de
que os funcionários dependam as infracções por eles praticadas, sem  embargo
de lhes dispensar os  serviços  quando  o  entender,  com  base  em  decisão
fundamentada.
      3 - Os membros das JAM que  não  sejam  funcionários  da  DGCI  ou  de
serviços  públicos  ficam,  pelos  actos  que  nessa  qualidade   pratiquem,
subordinados à referida direcção-geral,  a  qual  pode  aplicar  as  medidas
julgadas necessárias, incluindo a de exclusão.
      4 - Com excepção  do  presidente,  os  membros  da  JAM  consideram-se
domiciliados no local onde esta tiver a sede.
      5 - As remunerações e abonos de transporte  dos  membros  da  JAM  são
fixados anualmente por despacho do Ministro das Finanças.


                                  Secção V
                           Dos peritos avaliadores


                                 Artigo 42.º
                                Constituição


      1 - Em cada serviço de finanças há peritos avaliadores  nomeados  pelo
director-geral dos Impostos.
      2 - O número de peritos avaliadores em  cada  serviço  de  finanças  é
fixado  pelo  director-geral  dos  Impostos,  com  base   nas   necessidades
previsíveis do serviço.
      3 - A designação dos peritos avaliadores recai, preferencialmente,  em
engenheiros agrónomos,  silvicultores  e  outros  licenciados  equivalentes,
engenheiros técnicos agrários e agentes técnicos de agricultura.
      4 - Na falta de diplomados com as  habilitações  referidas  no  número
anterior,  a  designação  recai  em  técnicos  possuidores  de   habilitação
profissional adequada ao exercício daquelas funções ou em  proprietários  de
prédios  rústicos  de  reconhecida  capacidade  para  exercer   funções   de
avaliador.
      5 - Os peritos avaliadores  podem,  no  exercício  das  suas  tarefas,
socorrer-se do concurso de auxiliares locais.


                                 Artigo 43.º
                        Competências e funcionamento


      1  -  Compete  aos  peritos  avaliadores  realizar  as  operações   de
distribuição parcelar e registo  de  distribuição  nas  avaliações  de  base
cadastral e não cadastral.
      2 - Sempre que o perito avaliador, por inexistência  ou  insuficiência
de elementos dos quadros, encontre dificuldades na  distribuição  e  registo
das parcelas deve, sem suspender os trabalhos, comunicar o facto à JAM.



                                 Artigo 44.º

                                Impedimentos


      1 - Nenhum perito avaliador  pode  intervir  na  avaliação  de  prédio
próprio ou em que seja interessada, a qualquer título, entidade de que  seja
administrador ou colaborador, nem de prédio em que seja  interessado  o  seu
cônjuge ou qualquer dos seus ascendentes, descendentes ou parentes  e  afins
até ao 4.º grau da linha colateral.
      2 - A avaliação efectuada contra  o  disposto  no  número  anterior  é
anulada oficiosamente ou a requerimento dos interessados.


                                 Artigo 45.º
                            Posse e substituição


      À posse e substituição  dos  peritos  avaliadores  aplica-se,  com  as
necessárias adaptações, o disposto nos artigos 36.º e 37.º.


                                  Secção VI
                     Reclamações e recursos da avaliação


                                 Artigo 46.º
                          Reclamações da avaliação


      Concluída a avaliação dos prédios da área de um serviço de finanças, o
seu resultado é posto à reclamação por um período de 30 dias, que  pode  ser
prorrogado, até ao máximo de 60 dias, pelo director de finanças,  quando  as
circunstâncias o justifiquem.


                                 Artigo 47.º
                                 Publicidade


      O local e o período durante o qual o resultado  da  distribuição  está
patente aos interessados são publicitados, com a antecedência mínima  de  10
dias, através de  editais  e  de  outros  meios  adequados,  nomeadamente  a
imprensa local.


                                 Artigo 48.º
                         Formalidades da reclamação


      1 - A reclamação é dirigida ao chefe de finanças e tem  por  base  uma
petição da qual deve constar:


      a) Identificação do reclamante;
      b) Identificação e designação do prédio ou  das  parcelas  objecto  da
reclamação;
      c) Indicação da qualidade e classe que considerem aplicáveis, quanto à
distribuição parcelar;
      d)  Indicação  de  todas  as   circunstâncias   julgadas   relevantes,
nomeadamente a identificação de parcelas que se entenda deverem servir  para
confronto;
      e) A área considerada correcta  para  as  parcelas  e,  nas  zonas  de
cadastro diferido e de base não cadastral, também as confrontações e a  área
total do prédio quando seja contestada.


      2 - As petições podem ser  instruídas  com  os  documentos  de  que  o
reclamante disponha e que julgue de interesse para a decisão.


                                 Artigo 49.º
                         Apreciação das reclamações


      1 -  O  chefe  de  finanças  decide  as  reclamações  que  tenham  por
fundamento erro na designação das pessoas, moradas e descrição dos prédios.
      2 - Caso verifique  a  existência  de  prédios  omissos,  o  chefe  de
finanças promove a sua avaliação nos termos deste código.
      3 -  O  resultado  das  avaliações  referidas  no  número  anterior  é
notificado ao sujeito passivo, podendo este reclamar no prazo de 30 dias.


                                 Artigo 50.º
                              Segunda avaliação


      1 - As reclamações que tenham  por  fundamento  a  área,  qualidade  e
classe das parcelas, ou os elementos  em  que  se  baseou  a  avaliação  das
dependências agrícolas ou dos prédios  ou  parte  de  prédios  referidos  no
artigo 28.º, dão lugar a uma segunda avaliação, a efectuar por uma  comissão
composta por dois peritos regionais designados pelo  director  de  finanças,
um dos quais preside, e pelo sujeito passivo ou seu representante.
      2 - Nas zonas de cadastro diferido e nos municípios com  avaliação  de
base não cadastral, as reclamações referidas  no  número  anterior  abrangem
também a área total do prédio.
      3 - O perito regional que presidir à comissão de avaliação tem  apenas
voto de desempate, devendo conformar-se com um dos laudos.
      4  -  A  indicação  do  representante  do  sujeito  passivo  deve  ser
comunicada por escrito ao chefe de  finanças  até  10  dias  antes  da  data
marcada para a avaliação.
      5 - O sujeito passivo ou o seu representante  prestam  compromisso  de
honra perante o chefe de  finanças,  no  dia  designado  para  a  avaliação,
lavrando-se o respectivo termo.
      6 - A falta de comparência do sujeito passivo ou do seu  representante
torna definitivo o resultado da primeira avaliação, salvo  se  a  falta  for
justificada no prazo de oito dias, apenas sendo permitido um adiamento.


                                 Artigo 51.º
                                 Impugnação


      1 - Do resultado da segunda avaliação cabe  impugnação  judicial,  nos
termos definidos no Código de Procedimento e de Processo Tributário.
      2 - A impugnação referida no número anterior pode ter como  fundamento
qualquer  ilegalidade,  designadamente  a  errónea  quantificação  do  valor
patrimonial tributário do prédio.



                                 Secção VII

                              Avaliação directa


                                 Artigo 52.º
                           Operações de avaliação


      1 - A avaliação directa é efectuada aos prédios omissos ou àqueles  em
que se verificaram erro  de  área  ou  modificações  nas  culturas,  de  que
resulte alteração do seu valor patrimonial tributário.
      2 - A avaliação directa consiste na medição da área dos prédios ou  na
determinação do seu valor patrimonial tributário  em  função  das  culturas,
consoante as circunstâncias.


                                 Artigo 53.º
                           Disposições aplicáveis


      Na avaliação directa observa-se,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto nos artigos 21.º a 30.º.


                                 Artigo 54.º
                           Iniciativa da avaliação


      A iniciativa da primeira avaliação de um prédio  rústico  pertence  ao
chefe de finanças, com base  nas  declarações  apresentadas  pelos  sujeitos
passivos ou em quaisquer elementos de que disponha.


                                 Artigo 55.º
                       Peritos avaliadores permanentes


      1 - As avaliações são efectuadas por peritos avaliadores  permanentes,
um por cada serviço de finanças,  com  observância  do  disposto  no  artigo
42.º.
      2 - Os peritos avaliadores permanentes tomam posse perante o chefe  de
finanças.
      3 - Os peritos avaliadores permanentes devem ser  substituídos  quando
apresentem  pedido  de  escusa,  aleguem  impedimento,   ou   por   proposta
fundamentada dos serviços com base na falta de  capacidade  técnica  para  o
exercício das funções ou em grave violação dos deveres funcionais.
      4 - Aos peritos avaliadores permanentes são aplicáveis os impedimentos
previstos no artigo 44.º.


                                 Artigo 56.º
                                 Competência


      Compete aos peritos avaliadores permanentes:


      a) Realizar as avaliações directas que lhes forem cometidas;
      b) Dar parecer sobre o valor dos  prédios  rústicos  quando  para  tal
forem solicitados nos termos da lei.


                                 Artigo 57.º

                              Segunda avaliação



      1 - Quando o sujeito passivo ou o chefe de  finanças  não  concordarem
com o resultado da avaliação, podem, respectivamente, requerer  ou  promover
uma segunda avaliação, no prazo de  30  dias  contados  da  data  em  que  o
primeiro tenha sido notificado.
      2 - A segunda avaliação é realizada, com observância do disposto neste
Código, por uma comissão com a composição e nos termos referidos  no  artigo
50.º.
      3 - Se a segunda avaliação for requerida pelo sujeito passivo,  a  sua
falta de comparência ou a do seu representante torna definitivo o  resultado
da primeira avaliação, salvo se a falta for justificada  no  prazo  de  oito
dias, apenas sendo permitido um adiamento.
      4 - Sempre que a  segunda  avaliação  seja  promovida  pelo  chefe  de
finanças, o sujeito passivo deve ser notificado para, no prazo de  20  dias,
comunicar se pretende integrar a comissão ou nomear o seu representante.
      5 - No caso previsto no número anterior,  se  o  sujeito  passivo  não
comunicar que pretende integrar a comissão nem indicar o seu  representante,
no prazo aí fixado, a competência para  a  nomeação  do  representante,  que
recai num dos peritos da lista referida no artigo 79.º, devolve-se ao  chefe
de finanças.


                                 Artigo 58.º
                                 Impugnação


      Do resultado da segunda avaliação cabe impugnação judicial, nos termos
do artigo 51.º.


                                 Secção VIII
                            Disposições diversas


                                 Artigo 59.º
                            Contestação das áreas


      Nos municípios não submetidos a cadastro, a reclamação contra as áreas
só é aceite se a diferença entre a área apurada pelo perito  avaliador  e  a
contestada for superior a 10%, a não ser que  seja  comprovada  por  suporte
cartográfico da responsabilidade do proprietário.


                                 Artigo 60.º

                         Fraccionamento ou anexação



      Os  prédios  resultantes  de  fraccionamento  ou  anexação   não   são
submetidos a avaliação, resultando o seu valor da  respectiva  discriminação
ou da adição do valor das parcelas dos prédios que lhes deram origem.


                                 Artigo 61.º
            Inscrição de prédios sem dono conhecido ou em litígio


      1 - Os prédios cujo titular não for identificado são inscritos em nome
do Estado, com anotação de que o dono não é conhecido.
      2 - Os prédios ou parte de prédios em litígio são  inscritos  em  nome
dos litigantes até resolução do diferendo.


                                 Capítulo VI
             Do valor patrimonial tributário dos prédios urbanos


                                  Secção I
                         Da iniciativa da avaliação


                                 Artigo 62.º
                           Iniciativa da avaliação


      1 - A iniciativa da primeira avaliação de um  prédio  urbano  cabe  ao
chefe de finanças, com base  nas  declarações  apresentadas  pelos  sujeitos
passivos ou em quaisquer elementos de que disponha.
      2 - Às declarações referidas no  número  anterior  devem  os  sujeitos
passivos juntar plantas das  construções  correspondentes  às  telas  finais
autenticadas pela competente câmara municipal e, no caso de construções  não
licenciadas, plantas da sua responsabilidade.
      3 - Em relação aos terrenos  para  construção,  deve  ser  apresentada
fotocópia do alvará de  loteamento,  que  deve  ser  substituída,  caso  não
exista loteamento,  por  fotocópia  do  alvará  de  licença  de  construção,
projecto aprovado ou documento comprovativo da viabilidade construtiva.
      4 - A avaliação reporta-se à data do pedido de inscrição do prédio  na
matriz.


                                  Secção II
                         Das operações de avaliação


                                 Artigo 63.º
                Determinação do valor patrimonial tributário


      1 - A determinação do valor patrimonial tributário dos prédios urbanos
para  habitação,  comércio,  indústria  e  serviços  resulta   da   seguinte
expressão:


      Vt = Vc x A x Ca x Cl x Cq x Cv
      em que:
      Vt = valor patrimonial tributário
      Vc = valor base dos prédios edificados
      A = área  bruta  de  construção  mais  a  área  excedente  à  área  de
implantação
      Ca = coeficiente de afectação
      Cl = coeficiente de localização
      Cq = coeficiente de qualidade e conforto
      Cv = coeficiente de vetustez


      2 - O valor patrimonial  tributário  dos  prédios  urbanos  apurado  é
arredondado para a dezena de euros imediatamente superior.


                                 Artigo 64.º
                      Valor base dos prédios edificados


      1 - O valor base dos prédios  edificados  (VC)  corresponde  ao  custo
médio de construção  por  m2  adicionado  do  valor  do  m2  do  terreno  de
implantação, fixado em 20% daquele custo.
      2 - O custo médio de construção  compreende  os  encargos  directos  e
indirectos  suportados  na  construção  do   edifício,   designadamente   os
relativos a materiais, mão de obra,  equipamentos,  administração,  energia,
comunicações e outros consumíveis.


                                 Artigo 65.º
                    Tipos de áreas dos prédios edificados


      1 - A área bruta de construção do edifício ou  da  fracção  e  a  área
excedente à de implantação (A) resultam da seguinte expressão:


      A= Aa + Ab + Ac + Ad
      em que:
      Aa - representa a área bruta privativa;
      Ab - representa as áreas brutas dependentes;
      Ac - representa a área do terreno livre até ao limite de duas vezes  a
área de implantação;
      Ad - representa a área do terreno livre que excede o  limite  de  duas
vezes a área de implantação.


      2 - A área bruta privativa (Aa) é  a  superfície  total,  medida  pelo
perímetro exterior e eixos das paredes ou outros  elementos  separadoras  do
edifício  ou  da  fracção,  inclui  varandas  privativas,  caves  e   sótãos
privativos com utilização idêntica à  do  edifício  ou  da  fracção,  a  que
corresponde o coeficiente 1,00.
      3 - As áreas brutas dependentes (Ab) são  as  áreas  cobertas  de  uso
exclusivo, ainda  que  constituam  partes  comuns,  mesmo  que  situadas  no
exterior do  edifício  ou  da  fracção,  cujas  utilizações  são  acessórias
relativamente ao uso a que se destina o edifício ou  fracção,  considerando-
se, para esse efeito, locais acessórios, as  garagens  e  parqueamentos,  as
arrecadações, as instalações para animais, os sótãos  ou  caves  acessíveis,
desde que não integrados na área bruta  privativa,  e  ainda  outros  locais
privativos  de  função  distinta  das  anteriores,  a  que   corresponde   o
coeficiente 0,30.
      4 - A área do terreno livre do edifício ou da fracção, ou a sua quota-
parte, resulta da diferença entre a área  total  do  terreno  e  a  área  de
implantação da construção ou construções e integra jardins, parques,  campos
de jogos, piscinas, quintais e outros logradouros,  correspondendo-lhe,  até
ao limite de duas vezes a área de implantação (Ad), o coeficiente  de  0,025
e, na área excedente ao limite de duas vezes a área de implantação  (Ae),  o
de 0,005.


                                 Artigo 66.º
                          Coeficiente de afectação


      O coeficiente de afectação (Ca) depende  do  tipo  de  utilização  dos
prédios edificados, de acordo com o seguinte quadro:


      |                                          |               |
|Utilização                                |Coeficientes   |
|Comércio                                  | 1,20          |
|Habitação e Serviços                      | 1,00          |
|Habitação / preços controlados            | 0,70          |
|Armazéns e actividade industrial          | 0,60          |
|Estacionamento coberto                    | 0,40          |
|Estacionamento não coberto                | 0,08          |


                                 Artigo 67.º
                         Coeficiente de localização


      1 - O coeficiente de localização (Cl) varia entre 0,4 e 1,8,  podendo,
em situações de habitação dispersa em meio rural, ser reduzido para 0,35.
      2 - Os coeficientes a aplicar em  cada  zona  homogénea  do  município
podem  variar  conforme  se  trate  de  edifícios  destinados  a  habitação,
comércio, indústria ou serviços.
      3 - Na fixação do coeficiente de localização, têm-se em  consideração,
nomeadamente, as seguintes características:


      a) Acessibilidades, considerando-se como tais a qualidade e  variedade
das vias rodoviárias, ferroviárias, fluviais e marítimas;
      b)  Proximidade  de  equipamentos  sociais,  designadamente   escolas,
serviços públicos e comércio;
      c) Serviços de transportes públicos;
      d) Localização em zonas de elevado valor de mercado imobiliário.


                                 Artigo 68.º
                     Coeficiente de qualidade e conforto


      1 - O coeficiente de qualidade e conforto (Cq)  é  aplicado  ao  valor
base do prédio edificado, podendo ser majorado até 1,5 e minorado  até  0,5,
e obtém-se adicionando à unidade os coeficientes  majorativos  e  subtraindo
os minorativos que constam das tabelas seguintes:


      Tabela I:  Prédios urbanos destinados a habitação


      |Elementos de qualidade e conforto                        |Coeficientes    |
|Majorativos                                              |                |
|Localização em condomínio fechado                        |0,20            |
|Piscina individual                                       |0,06            |
|Piscina colectiva                                        |0,03            |
|Campo de ténis                                           |0,03            |
|Outros equipamentos de lazer                             |0,04            |
|Qualidade construtiva                                    |até 0,15        |
|Localização excepcional                                  |até 0,10        |
|Sistema central de climatização                          |0,03            |
|Elevadores em edifícios de menos de 4 pisos              |0,02            |
|Minorativos                                              |                |
|Inexistência de cozinha                                  |0,10            |
|Inexistência de instalações sanitárias                   |0,10            |
|Inexistência de rede pública ou privada de água          |0,08            |
|Inexistência de rede pública ou privada de electricidade |0,10            |
|Inexistência de rede pública ou privada de gás           |0,02            |
|Inexistência de rede pública ou privada de esgotos       |0,05            |
|Inexistência de ruas pavimentadas                        |0,03            |
|Existência de áreas inferiores às regulamentares         |0,02            |
|Inexistência de elevador em edifícios com mais de 3 pisos|0,02            |
|                                                         |até 0,10        |
|Estado deficiente de conservação                         |                |


      Tabela II: Prédios urbanos destinados a comércio, indústria e serviços



      |                                                         |                |
|Elementos de qualidade e conforto                        |Coeficientes    |
|Majorativos                                              |                |
|Localização em centro comercial                          |0,25            |
|Localização em edifícios destinados a escritórios        |0,10            |
|Sistema central de climatização                          |0,10            |
|Qualidade construtiva                                    |até 0,10        |
|Existência de elevador(es) e/ou escada(s) rolante(s)     |0,03            |
|Minorativos                                              |                |
|Inexistência de instalações sanitárias                   |0,10            |
|Inexistência de rede pública e privada de água           |0,08            |
|Inexistência de rede pública e privada de electricidade  |0,10            |
|Inexistência de rede pública e privada e esgotos         |0,05            |
|Inexistência de ruas pavimentadas                        |0,03            |
|Estado deficiente de conservação                         |até 0,10        |


      2 -  Para  efeitos  de  aplicação  das  tabelas  referidas  no  número
anterior:


      a) Considera-se cozinha um local  onde  se  encontram  instalados,  no
mínimo,  um  lava-loiça  com  saída  de  esgoto  próprio  e   estruturas   e
equipamento adequado para a preparação de refeições;
      b) Consideram-se instalações sanitárias os  compartimentos  do  prédio
com um mínimo de lavatório, uma bacia de retrete e, no caso de se tratar  de
habitação, uma banheira ou chuveiro;
      c) Considera-se existir serventia de rede pública de  distribuição  de
água, ou electricidade,  ou  gás,  ou  de  rede  pública  de  colectores  de
esgotos, quando estas  redes  sejam  públicas  ou  quando,  sendo  privadas,
sirvam um aglomerado urbano,  havendo-se,  para  este  fim,  por  aglomerado
urbano um conjunto de mais de 10 prédios urbanos;
      d) Consideram-se áreas inferiores às  regulamentares  as  que  estejam
abaixo dos valores mínimos fixados  no  Regulamento  Geral  das  Edificações
Urbanas (RGEU);
      e) Considera-se condomínio fechado um conjunto de edifícios,  moradias
ou fracções autónomas, construído num espaço de uso  comum  e  privado,  com
acesso condicionado durante parte ou a totalidade do dia;
      f) Considera-se piscina qualquer tanque, depósito ou  reservatório  de
água, qualquer  que  seja  a  sua  área,  que  disponha  de  equipamento  de
circulação e filtragem de água, com uma profundidade mínima  de  1,3  metros
na zona mais profunda;
      g) Consideram-se equipamentos  de  lazer  todos  os  que  sirvam  para
repouso ou para a prática de actividades lúdicas ou desportivas;
      h) Para aferição da qualidade construtiva, considera-se  a  utilização
de  materiais  de  construção  e  revestimento  superiores   aos   exigíveis
correntemente, nomeadamente madeiras exóticas e rochas ornamentais;
      i) Considera-se haver localização excepcional quando o prédio ou parte
do prédio possua vistas panorâmicas sobre o mar, rios, montanhas  ou  outros
elementos visuais que influenciem o respectivo valor de mercado;
      j) Considera-se Centro Comercial o edifício ou parte de  edifício  com
um conjunto arquitectonicamente unificado de estabelecimentos comerciais  de
diversos ramos, em número não inferior a  45,  promovido,  detido  e  gerido
como uma unidade operacional, integrando zona de restauração,  tendo  sempre
uma loja âncora e/ou cinemas, zonas de lazer, segurança e parqueamento;
      l) Considera-se edifício de escritórios o prédio ou  parte  de  prédio
concebido  arquitectonicamente  por  forma  a  facilitar  a  adaptação  e  a
instalação de equipamentos de acesso às novas tecnologias;
      m) Considera-se que é deficiente o estado  de  conservação  quando  os
elementos construtivos do prédio concluído anteriormente a 1951 não  cumpram
satisfatoriamente a sua função ou façam perigar a  segurança  de  pessoas  e
bens.
      3  -  As  directrizes  para  definição  da  qualidade  de  construção,
localização  excepcional   e   estado   deficiente   de   conservação,   são
estabelecidas pela CNAPU com base em critérios dotados de  objectividade  e,
sempre que possível, com base em fundamentos técnico-científicos adequados.


                                 Artigo 69.º
                           Coeficiente de vetustez


      O coeficiente de vetustez (Cv) é função  do  número  inteiro  de  anos
decorridos desde a data de emissão de licença de utilização, quando  exista,
ou da data da conclusão das obras de edificação, de acordo  com  a  presente
tabela:


      |Anos                 |Coeficiente de Vetustez   |
|Menos de 10          |       1                  |
| 11 a 15             |0,95                      |
| 16 a 20             |0,90                      |
| 21 a 30             |0,85                      |
| 31 a 40             |0,80                      |
| 41 a 50             |0,70                      |
| 51 a 60             |0,60                      |
|Mais de 60           |0,50                      |



                                 Artigo 70.º

          Valor patrimonial tributário dos terrenos para construção


      1 - O valor patrimonial tributário dos terrenos para  construção  é  o
somatório do valor da área de implantação do edifício a construir, que  é  a
situada dentro do perímetro de fixação  do  edifício  ao  solo  medida  pela
parte exterior, adicionado do valor do terreno adjacente à implantação.
      2 - O valor da área de implantação é  20%  do  valor  das  edificações
autorizadas, determinado nos termos deste código.
      3 - O valor da área adjacente à construção é calculado nos  termos  do
n.º 4 do artigo 65.º.


                                 Artigo 71.º
        Valor patrimonial tributário dos prédios da espécie «Outros»


      Nos prédios de espécie «Outros», ter-se-á em conta o seguinte:


      a) No caso de edifício, o valor patrimonial tributário  é  determinado
nos termos do artigo 63.º com as adaptações necessárias.
      b) No caso de não ser possível utilizar as regras do  artigo  63.º,  o
perito deve utilizar o método do custo adicionado do valor do terreno.
      c) No caso de terreno, o seu valor unitário corresponde ao que resulta
da aplicação do coeficiente de 0,005, referido no n.º 4 do artigo  65.º,  ao
produto  do  valor  base  dos  prédios  edificados   pelo   coeficiente   de
localização.
      d) O valor  patrimonial  tributário  de  prédio  urbano  em  ruínas  é
determinado como se de terreno para construção se tratasse.


                                 Secção III
                         Dos organismos de avaliação


                                 Artigo 72.º
                                 Organismos


      1 - Os organismos de avaliação são:


      a) A Comissão Nacional de Avaliação de Prédios Urbanos (CNAPU);
      b) A Direcção-Geral dos Impostos.


      2 - A CNAPU funciona junto da DGCI, que lhe presta o necessário  apoio
administrativo.


                                 Artigo 73.º
       Constituição e competência da Comissão Nacional de Avaliação de
                               Prédios Urbanos


      1 - A CNAPU é nomeada pelo Ministro das Finanças e constituída por:


      a) Director-geral  dos  Impostos,  que  preside,  podendo  delegar  no
subdirector-geral  responsável  pelo  departamento  de   gestão   tributária
competente;
      b) Dois vogais indicados pelo Ministério do Equipamento Social;
      c)  Um  vogal  indicado  pela  Associação  Nacional   dos   Municípios
Portugueses;
      d) Dois vogais indicados pela Direcção-Geral dos Impostos ;
      e) Um  vogal  indicado  pelo  Instituto  Português  de  Cartografia  e
Cadastro;
      f) Um vogal indicado por acordo entre as associações de proprietários;
      g) Um vogal indicado por acordo entre as associações de construtores;
      h) Um vogal indicado por acordo entre as associações  de  empresas  de
promoção e de mediação imobiliária;
      i) Um vogal indicado por acordo entre  os  organismos  representativos
dos avaliadores.
      j) Um vogal indicado por acordo entre as associações de consumidores.
      k) Um vogal indicado por acordo entre  as  associações  de  defesa  do
ambiente.


      2 - Se as entidades referidas nas alíneas f) a k) do  número  anterior
não chegarem a  acordo  quanto  aos  vogais  que  lhes  compete  indicar,  é
proposto pelo presidente um vogal,  de  entre  os  indicados  por  cada  uma
daquelas entidades.
      3 - Ao funcionamento da  CNAPU  aplica-se  o  disposto  no  Código  de
Procedimento Administrativo, sobre o funcionamento dos órgãos colegiais.
      4 - Compete à CNAPU:


      a)  Aprovar  trienalmente,  até  31  de  Março,  os  coeficientes   de
localização mínimos e  máximos  a  aplicar  em  cada  município,  com  base,
designadamente, em elementos fornecidos pelos peritos locais e  regionais  e
pelas entidades nela representadas, para vigorarem nos três anos seguintes;
      b) Aprovar trienalmente, até 31 de Outubro, o zonamento e  respectivos
coeficientes de localização, com base em  propostas  dos  peritos  locais  e
regionais, para vigorarem nos três anos seguintes em cada município;
      c)  Definir  as  directrizes  relativas  à  apreciação  da   qualidade
construtiva,  da  localização  excepcional  e  do   estado   deficiente   de
conservação;
      d) Propor anualmente, até 31 de Outubro, para vigorar no ano seguinte,
o custo médio de construção por m2,  ouvidas  as  entidades  oficiais  e  as
associações  privadas  do  sector  imobiliário  urbano,  para  aprovação  do
Ministro das Finanças;
      e) Propor à  Direcção-Geral  dos  Impostos  as  medidas  que  entender
convenientes, no sentido do aperfeiçoamento das operações de avaliação.


      5 - Os coeficientes de localização, o zonamento, as  directrizes  e  o
custo médio de construção por m2, referidos nas alíneas a) a  d)  do  número
anterior, são publicados no Diário da República.
      6 - Os vogais da CNAPU são remunerados nos termos a  fixar  anualmente
por despacho do Ministro das Finanças.



                                  Secção IV

                             Dos peritos locais


                                 Artigo 74.º
                                Perito local


      1 - Em cada serviço de finanças existem  um  ou  mais  peritos  locais
nomeados pelo director-geral dos Impostos, que  prestam  serviço  por  tempo
indeterminado.
      2 - O número de peritos locais, em cada serviço de finanças, é  fixado
pelo director-geral dos Impostos, com base nas necessidades  previsíveis  do
serviço.
      3 - A designação  dos  peritos  locais  recai,  preferencialmente,  em
engenheiros  civis,  arquitectos,  engenheiros  técnicos  civis  e   agentes
técnicos de engenharia e arquitectura.
      4 - Na falta de diplomados com as  habilitações  referidas  no  número
anterior, a designação recai em diplomados com  curriculum  adequado  ou  em
técnicos possuidores  de  habilitação  profissional  adequada  ao  exercício
daquelas funções.
      5 - Aos peritos locais são aplicáveis  os  impedimentos  previstos  no
artigo 44.º.


                                 Artigo 75.º
                            Posse e substituição


      1 - Os peritos locais tomam posse perante o chefe de finanças.
      2 - Os peritos locais devem ser substituídos, quando apresentem pedido
de escusa, aleguem impedimento ou por  proposta  fundamentada  dos  serviços
com base na falta de capacidade técnica para o exercício  das  suas  funções
ou grave violação dos deveres funcionais.


                                 Artigo 76.º
                                Competências


      1 - Compete aos peritos locais:


      a) Realizar as avaliações dos prédios que lhes forem cometidas  e  dar
parecer sobre o valor dos prédios urbanos quando para tal forem  solicitados
nos termos da lei;
      b) Elaborar bienalmente proposta do zonamento do município ou parte do
município em que exercem a actividade.


      2 - O zonamento consiste na determinação das zonas homogéneas a que se
aplicam os diferentes coeficientes de localização do município.


                                  Secção V
                           Reclamações e recursos


                                 Artigo 77.º
                              Segunda avaliação


      1 - Quando o sujeito passivo ou o chefe de finanças não concordar  com
o resultado da avaliação, pode requerer ou promover  uma  segunda  avaliação
no prazo de  30  dias  contados  da  data  em  que  o  primeiro  tenha  sido
notificado.
      2 - A segunda avaliação é realizada, com observância do disposto neste
Código, por uma comissão com a composição referida no artigo 50.º
      3 - Se a segunda avaliação for requerida pelo sujeito passivo,  a  sua
falta de comparência ou a do seu representante torna definitivo o  resultado
da primeira avaliação, salvo se a falta for justificada  no  prazo  de  oito
dias, apenas sendo permitido um adiamento.
      4 - Sempre que a  segunda  avaliação  seja  promovida  pelo  chefe  de
finanças, o sujeito passivo deve ser notificado para, no prazo de  20  dias,
comunicar se pretende integrar a comissão ou nomear o seu representante.
      5 - No caso previsto no número anterior,  se  o  sujeito  passivo  não
comunicar que pretende integrar a comissão nem indicar o seu  representante,
no prazo de 20 dias, a competência para a  nomeação  do  representante,  que
recai num dos peritos da lista referida no artigo 79.º, devolve-se ao  chefe
de finanças.


                                 Artigo 78.º
                                 Impugnação


      Do resultado da segunda avaliação cabe impugnação judicial nos  termos
do artigo 51.º.


                                  Secção VI

                             Disposições comuns



                                 Artigo 79.º
                               Perito regional


      1 - Os peritos regionais a que se refere o artigo  50.º  são  nomeados
pelo  director-geral  dos  Impostos,  mediante  proposta  do   director   de
finanças.
      2 - Os peritos regionais constam de listas organizadas  nas  direcções
de finanças, observando-se o disposto nos artigos 42.º e 74.º.
      3 - As listas referidas no  número  anterior  incluem  os  engenheiros
pertencentes ao quadro dos serviços centrais da Direcção-Geral dos  Impostos
que superintendem nos serviços de avaliações.
      4 - Os peritos regionais, salvo os  mencionados  no  número  anterior,
tomam posse perante o chefe de finanças da área da sua residência.
      5 - A nomeação de perito regional não é incompatível com a  de  perito
avaliador, de perito avaliador permanente ou de perito local.
      6 - Aos peritos regionais são aplicáveis os impedimentos previstos  no
artigo 44.º.
      7 - Nenhum perito regional pode integrar uma comissão de avaliação  de
que faça parte o seu cônjuge ou qualquer dos seus ascendentes,  descendentes
ou parentes e afins até ao 4.º grau da linha colateral.


                                 Artigo 80.º
                       Competências do perito regional


      1 - Compete ao perito regional:


      a) Efectuar segundas avaliações;
      b)  Coordenar  os  peritos  locais  na  elaboração  da  proposta   dos
zonamentos municipais;
      c) Dar  parecer  sobre  o  valor  dos  prédios  quando  para  tal  for
solicitado, nos termos da lei.


      2 - Os peritos regionais que fazem a coordenação referida na alínea b)
do número anterior são designados pelo director-geral dos Impostos.


                                 Artigo 81.º
                           Salários e transportes


      1 - As remunerações e abonos de transporte  dos  peritos  avaliadores,
peritos avaliadores permanentes, peritos  locais  e  peritos  regionais  são
fixados anualmente por despacho do Ministro das Finanças.
      2 - Ficam  a  cargo  do  sujeito  passivo  as  despesas  da  avaliação
efectuadas a seu pedido, sempre que o valor contestado se mantenha.


                                 Artigo 82.º

                          Orientação e fiscalização



      A orientação e fiscalização dos trabalhos dos peritos cabem aos chefes
de finanças, sem prejuízo de poderem ser atribuídas pelo director-geral  dos
Impostos aos técnicos da Direcção de Serviços de Avaliações.


                                Capítulo VII
                   Organização e conservação das matrizes


                                  Secção I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 83.º
          Competência para a organização e conservação das matrizes


      1 - A organização e conservação das  matrizes  incumbem  aos  serviços
locais de finanças em cuja área os prédios se encontram situados.
      2 - Podem os serviços centrais da Direcção-Geral dos Impostos,  ouvido
o director de finanças, chamar a si a competência  para  a  organização  das
matrizes de qualquer serviço de finanças.


                                 Artigo 84.º
          Inscrição de prédio situado em mais do que uma freguesia


      1 - Se um prédio se encontrar  em  duas  freguesias  do  mesmo  ou  de
diferentes concelhos e for urbano, é inscrito na matriz da freguesia em  que
se localize a parte onde tenha a entrada principal; se  for  rústico  e  não
vedado, é inscrito na freguesia onde esteja situada a maior  parte;  se  for
rústico e vedado, deve inscrever-se na freguesia  a  que  pertença  a  parte
onde se situe a serventia principal.
      2 - Diz-se vedado o prédio circunscrito por cerca, muro ou outro  meio
tendente a impedir o acesso do público de maneira eficaz e duradoura.


                                 Artigo 85.º
                             Forma das matrizes


      1 - As matrizes são constituídas por registos efectuados, por  artigo,
em suporte informático ou de papel.
      2 -  Salvo  o  disposto  nos  artigos  89.º  e  97.º,  a  cada  prédio
corresponde um artigo na matriz.
      3 - A numeração dos artigos é seguida na matriz de cada freguesia e em
cada secção na matriz cadastral.


                                 Artigo 86.º
                   Inscrição de prédio de herança indivisa


      1 - Quando um prédio faça parte de herança  indivisa,  é  inscrito  na
matriz predial respectiva em nome do  autor  da  herança  com  o  aditamento
«(Cabeça-de-casal da herança  de)»,  sendo  atribuído  à  herança  indivisa,
oficiosamente, o respectivo número de identificação fiscal pelo  serviço  de
finanças da área  competente  para  a  liquidação  do  imposto  devido  pela
transmissão gratuita dos prédios que façam parte daquela herança indivisa.
      2 - O serviço de finanças referido  no  número  anterior  comunica  ao
serviço de finanças da área da situação dos prédios  transmitidos  o  número
de identificação fiscal atribuído para efeitos do competente averbamento  na
matriz.


                                 Artigo 87.º
               Inscrição de prédio em regime de compropriedade


      1 - A compropriedade inscreve-se em nome de todos os comproprietários,
com indicação da parte que caiba a cada um e  das  correspondentes  fracções
do valor patrimonial tributário, sem prejuízo do  disposto  no  artigo  97.º
quanto à propriedade horizontal.
      2 - Quando não seja  conhecida  a  parte  que  caiba  a  cada  um  dos
comproprietários, o prédio é inscrito em  nome  de  todos  eles,  por  ordem
alfabética.


                                 Artigo 88.º
                        Inscrição de prédios isentos


      A inscrição dos prédios isentos faz-se nos termos gerais, mencionando-
se, porém, na coluna das observações, o  preceito  legal  que  estabeleça  a
isenção, devendo ainda, quando esta situação  seja  temporária,  indicar-se,
na referida coluna, as datas em  que  tenha  início  e  termo,  bem  como  o
respectivo despacho e o processo em que  haja  sido  proferido,  sendo  caso
disso.



                                 Artigo 89.º

                         Inscrição de prédios mistos


      Cada uma das partes distintas de prédio misto é inscrita na matriz que
lhe competir.


                                  Secção II
                        Matrizes cadastrais rústicas


                                 Artigo 90.º
                         Base cadastral das matrizes


      As matrizes  rústicas  são  organizadas  com  base  nos  elementos  do
cadastro extraídos da carta cadastral  do  País,  fornecida  pelo  Instituto
Português de Cartografia e Cadastro.


                                 Artigo 91.º
                               Matriz rústica


      1 - As matrizes cadastrais rústicas devem especificar:


      a) A designação cadastral do prédio;
      b) O nome e residência dos proprietários ou usufrutuários;
      c) A localização e nome dos prédios, quando o tenham;
      d) Os direitos referentes a cada prédio, incluindo os  resultantes  de
ónus e encargos permanentes que incidam sobre outros prédios;
      e) Os ónus e encargos permanentes que recaiam sobre o prédio;
      f) As parcelas com o  seu  número  de  ordem,  qualidade  de  cultura,
classe, destino e área em hectares;
      g) O valor patrimonial tributário.


      2 - Nos  municípios  onde  exista  cadastro  predial,  a  matriz  deve
compreender ainda o número de identificação predial (NIP).


                                 Artigo 92.º
                                   Árvores


      1 - Se no prédio existirem árvores dispersas pertencentes ao  dono  do
terreno,  são  tais  árvores,  para  efeitos  de  inscrição,  incluídas  nas
parcelas em que estiverem situadas, devendo figurar  na  matriz,  em  coluna
própria, o número de exemplares de cada qualidade e classe.
      2 - Quando os proprietários ou usufrutuários das árvores dispersas não
o forem do terreno, as ditas árvores constam de  tantas  inscrições  quantos
os titulares referidos.
      3 - As inscrições a que se  refere  o  número  anterior  mencionam  as
parcelas em que  as  árvores  dispersas  estão  situadas,  as  qualidades  e
classes que foram atribuídas  às  mesmas  árvores  e  recebem  a  designação
cadastral do terreno,  distinguindo-se  por  letras  maiúsculas,  segundo  a
ordem alfabética.



                                 Artigo 93.º

                                 Publicação


      O Ministro das Finanças fixa,  em  despacho  publicado  no  Diário  da
República, a data a partir  da  qual  cada  concelho  fica  submetido,  para
efeitos fiscais, ao regime de cadastro predial.


                                 Secção III
                      Matrizes não cadastrais rústicas


                                 Artigo 94.º
                            Registos de avaliação


      As  inscrições  definitivas  dos  registos  de  avaliação  devem   ser
reproduzidas  nas  matrizes  rústicas,  seguindo-se  a   ordem   topográfica
adoptada.


                                 Artigo 95.º
                                   Arquivo


      Os registos de avaliação, depois de organizadas as matrizes, devem ser
arquivadas na direcção de finanças do respectivo distrito.


                                  Secção IV
                              Matrizes urbanas


                                 Artigo 96.º
                                Matriz urbana


      1 - As matrizes urbanas devem especificar:


      a) O nome e residência dos proprietários ou usufrutuários;
      b) A localização e nome do prédio, quando o  tenha,  confrontações  ou
número de polícia, quando exista;
      c) Os ónus ou encargos permanentes que oneram o prédio;
      d) Descrição do prédio ou indicação  da  sua  tipologia,  quando  esta
exista;
      e) Os elementos considerados  para  o  cálculo  do  valor  patrimonial
tributário do prédio;
      f) O valor patrimonial tributário.


      2 - Nos  municípios  onde  exista  cadastro  predial,  a  matriz  deve
compreender ainda o número de identificação predial (NIP).


                                 Artigo 97.º
           Inscrição de prédio em regime de propriedade horizontal


      1 - A cada edifício em regime de  propriedade  horizontal  corresponde
uma só inscrição na matriz.
      2 - Na descrição genérica do edifício deve mencionar-se o facto de ele
se encontrar em regime de propriedade horizontal.
      3 - Cada uma das fracções autónomas é  pormenorizadamente  descrita  e
individualizada pela letra  maiúscula  que  lhe  competir  segundo  a  ordem
alfabética.


                                  Secção V
                             Cadernetas prediais


                                 Artigo 98.º
                             Cadernetas prediais


      1 - Por cada prédio inscrito na matriz de base cadastral ou na  matriz
urbana, é preenchida e entregue ao contribuinte  uma  caderneta  predial  do
modelo aprovado.
      2  -  As  cadernetas  prediais  podem  ser  substituídas,   na   parte
respeitante ao extracto dos elementos matriciais  constantes  das  matrizes,
por fotocópias devidamente autenticadas.
      3 - O preenchimento das cadernetas e  a  autenticação  das  fotocópias
competem ao serviço que organizar as respectivas matrizes.


                                 Artigo 99.º
                          Encerramento das matrizes


      O serviço anual de conservação das  matrizes  é  encerrado  em  31  de
Dezembro.


                                  Secção VI
                 Guarda e conservação do cadastro geométrico


                                Artigo 100.º
                   Competência para conservar os elementos


      1 - Compete à Direcção-Geral dos Impostos a guarda e  conservação  dos
elementos de base geométrica em seu poder, bem como das matrizes.
      2 - As alterações nos mapas parcelares incumbem ao Instituto Português
de Cartografia e Cadastro e são consignadas em três  exemplares  dos  mesmos
mapas, um dos quais fica no Instituto, outro na Direcção-Geral dos  Impostos
e o terceiro no serviço de finanças respectivo.


                                Artigo 101.º
                Secções cadastrais nas direcções de finanças


      Em tudo o que se refira à guarda e conservação do cadastro, o director
de finanças deve corresponder-se com o Instituto Português de Cartografia  e
Cadastro através das delegações deste que actuem na área da sua  jurisdição,
ou directamente, se estas não existirem.


                                Artigo 102.º
                           Alterações nas matrizes


      1 - As modificações que se verifiquem nos  limites  dos  prédios,  por
transmissão de parte deles, parcelamento ou qualquer outra causa, devem  ser
comunicadas pelos serviços  da  Direcção-Geral  dos  Impostos  ao  Instituto
Português de Cartografia  e  Cadastro,  para  que  este  possa  proceder  às
correspondentes alterações nos mapas parcelares e seus duplicados.
      2 - Os peritos que  procedam  às  alterações  previstas  neste  artigo
podem, quando se justifique,  actualizar  o  mapa  parcelar  para  além  das
alterações requeridas, com excepção das estremas com outros proprietários.
      3 - Na divisão de prédios, a requerimento dos interessados,  o  perito
pode corrigir a distribuição das parcelas divididas.
      4 - Nas alterações podem ser fixadas tarifas de qualidades  e  classes
não  consideradas  nos  quadros  primitivos,   por   analogia   com   outras
semelhantes de freguesias próximas.
      5 - Sempre que ocorram as modificações previstas no n.º 1, o perito do
Instituto Português de Cartografia e Cadastro encarregado de introduzir  nos
mapas  parcelares  as  correspondentes  alterações  pode  ainda  corrigir  a
qualificação e classificação das parcelas divididas, se verificar  que  tais
alterações implicam a sua correcção.


                                Artigo 103.º
                                  Verbetes


      1 - As comunicações a que se refere o artigo anterior devem ser feitas
relativamente a cada prédio que tenha sofrido modificação e em  verbetes  do
modelo aprovado, nos termos seguintes:


      a) Se a  modificação  for  consequência  da  divisão  do  prédio,  são
preenchidos tantos verbetes quantos os prédios que resultarem da divisão;
      b) No caso de eliminação do prédio na matriz por destruição  total  ou
transformação de rústico em urbano,  o  verbete  indica  apenas  o  nome  do
proprietário, a designação cadastral e o motivo da supressão;
      c) Quando os prédios rústicos sejam parcialmente destruídos, ou só  em
parte se transformem em  urbanos,  procede-se  em  harmonia  com  as  regras
anteriores;
      d) No caso de emparcelamento ou de  reunião  de  prédios  confinantes,
preenche-se um verbete por cada nova unidade constituída, com  indicação  do
nome do proprietário e das designações cadastrais que lhes competiam.


      2 - A remessa dos verbetes é feita no mês seguinte àquele  em  que  se
tenha  verificado   qualquer   das   hipóteses   abrangidas   pelas   regras
precedentes.
      3 - Os verbetes, depois de verificados,  são  remetidos  pelo  serviço
competente  da  Direcção-Geral  dos  Impostos  ao  Instituto  Português   de
Cartografia e Cadastro, para alteração dos mapas parcelares.


                                Artigo 104.º
       Inscrição de novos prédios ou de prédios modificados quanto aos
                                   limites


      Os novos prédios e  aqueles  cujos  limites  tenham  sido  modificados
recebem o número de inscrição que na  matriz  lhes  competir,  atendendo  às
regras seguintes:


      a) Não podem ser  utilizados  os  números  de  prédios  que  passem  a
constituir um novo artigo matricial;
      b)  São  referenciadas   as   designações   cadastrais   anteriormente
atribuídas aos elementos que entrarem na formação de novos  prédios,  e  nas
inscrições de cada um desses elementos menciona-se  o  artigo  matricial  da
nova unidade;
      c) O prédio constituído pela reunião de prédios confinantes tem uma só
inscrição na matriz cadastral.


                                Artigo 105.º
                                  Parcelas


      As parcelas de qualquer prédio devem ser  novamente  numeradas  sempre
que em ulterior distribuição se modifique o número delas ou  haja  alteração
por anexação ou divisão de prédios.


                                Artigo 106.º
                    Alteração da classificação de prédio


      A transformação de prédio urbano em rústico ou de  rústico  em  urbano
importa o ajustamento do mapa  parcelar  e  a  correspondente  inscrição  ou
eliminação na matriz cadastral, conforme o caso.


                                Artigo 107.º
                   Parcelas cadastrais de prédios rústicos


      A nova distribuição das parcelas cadastrais deve ser efectuada segundo
os quadros de qualificação e classificação que se  encontrem  em  vigor,  do
mesmo modo se procedendo no respeitante à aplicação das tarifas.


                                Artigo 108.º
                       Alterações promovidas pelo IPCC


      As alterações que o Instituto  Português  de  Cartografia  e  Cadastro
detectar, independentemente de comunicação dos  serviços  de  finanças,  são
consignadas em três exemplares dos mapas parcelares, um dos  quais  fica  em
seu poder, outro na Direcção-Geral dos Impostos ou no  serviço  regional  de
finanças, quando a este competir a guarda e conservação  do  cadastro,  e  o
terceiro no serviço local de finanças.


                                Artigo 109.º
                                  Processo


      As alterações referidas no artigo anterior são sempre introduzidas nas
fichas dos prédios por elas afectadas,  mediante  processo  organizado  pelo
Instituto Português de Cartografia e Cadastro, que é remetido  aos  serviços
de finanças após resolução.


                                Artigo 110.º
               Relações das alterações das matrizes cadastrais


      1 - Das alterações que se efectuarem  nas  matrizes  cadastrais,  quer
oficiosamente, quer em virtude das decisões proferidas  a  requerimento  dos
contribuintes, organizam-se todos os meses relações em triplicado, por  cada
matriz, contendo a referência à designação cadastral dos prédios  por  ordem
da sua inscrição, as alterações ocorridas e os factos que as motivaram.
      2 - Aos  serviços  competentes  da  Direcção-Geral  dos  Impostos  são
enviados dois exemplares da mencionada relação, até ao dia 15  mês  imediato
àquele a que respeite, ficando o terceiro arquivado  no  respectivo  serviço
de finanças.
      3 - Um dos exemplares da relação é remetido ao Instituto Português  de
Cartografia e Cadastral.


                                 Secção VII
                            Alterações matriciais


                                Artigo 111.º
                    Regras para a alteração das matrizes


      As alterações a introduzir  nas  matrizes  devem  obedecer  às  regras
seguintes:


      a) Os prédios omissos inscrevem-se em artigos adicionais, continuando-
se a numeração precedente e acrescentando-se ao texto a nota  «Omisso  desde
...»;
      b) Os prédios novos são  inscritos  pela  forma  declarada  na  alínea
anterior, devendo, quanto aos urbanos, indicar-se a data referida no  artigo
10.º e eliminar-se o artigo correspondente ao  terreno  de  implantação,  e,
quanto aos prédios rústicos, indicar-se a data em  que  lhes  foi  atribuída
essa classificação e os motivos.
      c) Os prédios melhorados, modificados ou reconstruídos inscrevem-se em
novos artigos da matriz, lançando-se nos  respectivos  textos,  conforme  os
casos: «Melhorado (modificado ou  reconstruído)  em  ...  de  ...  -  Estava
inscrito sob o artigo ...»;
      d) Tratando-se de prédios modificados ou melhorados  sem  variação  de
número de fogos ou andares,  a  alteração  é  feita  no  respectivo  artigo,
anotando-se no texto: «Modificado (ou melhorado) em ... de ...»;
      e) Se um prédio for dividido, é eliminada a sua inscrição na matriz  e
cada novo prédio resultante da divisão é inscrito em artigo adicional;
      f) O prédio constituído pela reunião de outros prédios é  inscrito  em
artigo adicional, eliminando-se  as  inscrições  dos  que  deixaram  de  ter
existência autónoma e anotando-se na nova inscrição: «Formado  pela  reunião
dos artigos ...»;
      g) Quando se verifique demolição ou destruição total de um  prédio,  o
correspondente artigo é eliminado, rectificando-se a descrição na  matriz  e
alterando-se o valor patrimonial tributário, de harmonia com o resultado  da
avaliação, se a demolição ou destruição forem parciais;
      h) Quando haja lugar a nova classificação de um prédio,  procede-se  à
eliminação do artigo correspondente da matriz, e,  se  a  transformação  for
parcial, atende-se ao disposto na segunda parte da alínea anterior;
      i) As alterações do valor patrimonial tributário  fazem-se,  indicando
os novos valores patrimoniais tributários, sempre com menção do ano  em  que
as alterações forem efectuadas e  dos  documentos  em  que  se  fundarem,  e
anulando os  correspondentes  elementos  anteriores,  mas  de  forma  a  não
impossibilitar a sua leitura;
      j) Quando a folha correspondente a uma  inscrição  não  comporte  mais
alterações, são as mesmas continuadas em folha adicional;
      l) A anulação de um artigo da matriz efectua-se cortando com um  traço
o respectivo número e o  correspondente  valor  patrimonial  tributário,  de
forma a não impossibilitar a sua leitura.


                                 Secção VIII
                           Renovação das matrizes


                                Artigo 112.º
                           Renovação das matrizes


      1 - Sempre que as matrizes não informatizadas se encontrem  em  estado
de deterioração tal que, no todo ou em parte, não  possam  continuar  a  ser
utilizadas, deve a Direcção-Geral dos Impostos ordenar a sua renovação.
      2 - A renovação das matrizes consiste na cópia fiel do  que  nelas  se
encontre em vigor à data em que se efectue e faz-se apenas na medida em  que
se mostre necessária.
      3 - A renovação incumbe ao serviço competente para a  organização  das
matrizes, devendo ser autenticadas,  com  a  rubrica  do  respectivo  chefe,
todas as folhas da matriz renovada.


                                Artigo 113.º
                          Substituição das matrizes


      As matrizes prediais devem ser substituídas quando,  por  inutilização
acidental, deterioração irremediável, ou inexactidão manifesta,  não  possam
continuar em serviço.


                                Artigo 114.º
                                 Competência


      1 - Compete ao Ministro das Finanças, sob proposta  do  director-geral
dos Impostos, mandar proceder à substituição das matrizes.
      2 - Consoante as razões que a  determinem,  a  substituição  pode  ser
ordenada para todas as matrizes de um  distrito,  para  as  de  um  ou  mais
municípios e ainda para as  de  uma  ou  mais  freguesias  do  mesmo  ou  de
diversos municípios.


                                Artigo 115.º
                                 Declaração


      1 - Quando for ordenada a substituição das matrizes prediais  urbanas,
todos os proprietários ou  usufrutuários  são  obrigados  a  apresentar,  no
serviço de finanças da área em que  se  situem  os  prédios,  declaração  do
modelo aprovado.
      2 - As declarações devem ser apresentadas em relação a cada prédio, no
prazo anunciado nos editais.


                                Artigo 116.º
                                Procedimento


      1  -  O  serviço  de  finanças  deve  verificar  se   as   declarações
apresentadas correspondem a todos os prédios urbanos situados  na  freguesia
ou freguesias.
      2 - Esta verificação tem de estar  concluída  dentro  de  60  dias,  a
contar do termo do prazo para entrega das declarações.
      3 - Quando os contribuintes não tenham apresentado declarações  acerca
de quaisquer prédios,  os  serviços  de  finanças  preenchem  e  assinam  os
respectivos impressos.


                                Capítulo VIII
                                    Taxas


                                Artigo 117.º
                                    Taxas


      1 - A taxa do IMI é de 0,5%.
      2 - Para os prédios urbanos devolutos, a taxa é elevada  para  2%  nos
primeiros dois anos em que se verifiquem as condições previstas no n.º 9  do
artigo 10.º, e de 3% a partir de então.
      3 - Para os prédios que sejam propriedade de entidades domiciliadas em
territórios com regime  fiscal  privilegiado,  a  definir  por  portaria  do
Ministro das Finanças, a taxa do imposto é elevada para 2%.


                                 Capítulo IX
                                 Liquidação


                                Artigo 118.º
                      Competência e prazo da liquidação


      1 - O imposto é liquidado anualmente, em  relação  a  cada  município,
pelos serviços  centrais  da  Direcção-Geral  dos  Impostos,  com  base  nos
valores  dos  prédios  situados  em  território  nacional,  em  relação  aos
sujeitos passivos que constem das matrizes em 31 de Dezembro do ano a que  o
mesmo respeita.
      2 - A liquidação referida no número anterior é efectuada nos meses  de
Fevereiro e Março do ano seguinte.
      3 - As liquidações relativas a anos anteriores são efectuadas  no  mês
seguinte ao da inscrição do prédio na matriz.
      4  -  As  restantes  liquidações,  nomeadamente  as  adicionais  e  as
resultantes de revisões oficiosas, são feitas a todo o tempo.


                                Artigo 119.º
                 Transmissão de prédios em processo judicial


      Quando um prédio possa vir a ser objecto de  transmissão  em  processo
onde deva haver lugar a graduação de créditos, a entidade  responsável  pelo
processo notifica o serviço de finanças da área da localização dos  prédios,
para este lhe certificar o montante total em dívida e ainda o que  deve  ser
liquidado com referência ao ano em curso, por aplicação das taxas em  vigor,
caso a transmissão presumivelmente venha a  acontecer  após  o  termo  desse
ano.


                                Artigo 120.º
         Revisão oficiosa da liquidação e liquidação extraordinária


      1 - As liquidações são oficiosamente revistas:


      a) Quando, por atraso na actualização das matrizes,  o  imposto  tenha
sido liquidado por valor diverso do legalmente devido ou em nome  de  outrem
que não o sujeito passivo, desde que neste último caso não tenha ainda  sido
pago;
      b) Em resultado de nova avaliação;
      c) Quando tenha havido erro de que tenha resultado colecta de montante
diferente do legalmente devido;
      d)  Quando  não  tenha  sido   considerada   isenção,   concedida   ou
reconhecida.


      2 - Quando a avaliação de  prédio  omisso,  melhorado,  modificado  ou
ampliado  se  torne  definitiva,  efectua-se  uma  liquidação  referente  ao
período da  omissão,  com  observância  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo
seguinte.
      3 - A revisão oficiosa da liquidação é da competência dos serviços  de
finanças da área de situação dos prédios.
      4 - Sempre que os pressupostos da isenção deixem de verificar-se e  os
sujeitos passivos não dêem cumprimento ao disposto na alínea  g)  do  artigo
13.º, a administração tributária  procede  à  liquidação  extraordinária  do
imposto que deixou de ser liquidado, desde o ano, inclusive, em que  aqueles
pressupostos deixaram de se verificar.


                                Artigo 121.º
                     Caducidade do direito à liquidação


      1 - As liquidações de imposto, ainda que  adicionais,  são  efectuadas
nos prazos e  termos  previstos  nos  artigos  45.º  e  46.º  da  Lei  Geral
Tributária, salvo nas situações previstas no n.º 4 do artigo anterior,  caso
em que a liquidação é efectuada relativamente a  todos  os  anos  em  que  o
sujeito passivo gozou indevidamente dos benefícios.
      2 - No caso previsto no n.º 2 do artigo 9.º, o prazo de caducidade  do
direito à liquidação conta-se a partir do ano em que  ao  prédio  seja  dada
diferente utilização.
      3 - A administração tributária só procede à anulação  oficiosa,  ainda
que parcialmente, da liquidação, se ainda não tiverem decorrido quatro  anos
após esta ou, a todo o tempo, se  o  imposto  ainda  não  tiver  sido  pago,
havendo ainda, lugar à revisão do acto tributário nos  casos  e  nos  prazos
previstos no artigo 78.º da Lei Geral Tributária.
      4 - Não há lugar a  qualquer  liquidação  ou  anulação  sempre  que  o
montante do imposto a cobrar ou restituir for inferior a 5 euros.
      5 - Nos casos previstos na alínea f) do n.º 1 do artigo 9.º,  o  prazo
de caducidade é de oito anos.


                                Artigo 122.º
                         Retardamento da liquidação


      1 - Quando, por facto imputável ao sujeito passivo,  for  retardada  a
liquidação de parte ou totalidade do imposto devido, a este  acrescem  juros
compensatórios, nos termos do artigo 35.º da Lei Geral Tributária.
      2 - O juro conta-se dia a dia, desde o momento em que for retardada  a
liquidação até à data em que vier a ser suprida ou corrigida a falta.



                                Artigo 123.º

                           Suspensão da liquidação


      Enquanto não tiver decorrido o prazo de 30 dias contados a  partir  da
notificação da primeira avaliação, ou não se tornar definitivo  o  resultado
da segunda avaliação,  quando  requerida,  fica  suspensa  a  liquidação  do
imposto.


                                 Capítulo X
                                  Pagamento


                                Artigo 124.º
                            Documento de cobrança


      1 - Os serviços da Direcção-Geral dos Impostos enviam a  cada  sujeito
passivo, até ao fim do mês anterior ao do pagamento, o competente  documento
de cobrança, com discriminação dos  prédios,  suas  partes  susceptíveis  de
utilização independente, respectivo valor patrimonial tributário  e  colecta
imputada a cada município da localização.
      2 - No mesmo período, é disponibilizada às câmaras  municipais  e  aos
serviços de finanças da área da situação dos prédios a  informação  contendo
os elementos referidos no número anterior, que pode ser aí consultada  pelos
interessados.
      3 - Caso o contribuinte não receba o documento mencionado  no  n.º  1,
deve solicitar em qualquer serviço de finanças uma 2.ª via.


                                Artigo 125.º
                             Prazo de pagamento


      1 - O imposto deve ser pago em duas prestações, nos meses de  Abril  e
Setembro, desde que o seu montante seja superior  a  250  euros,  devendo  o
pagamento, no caso de esse montante ser igual  ou  inferior  àquele  limite,
ser efectuado de uma só vez, durante o mês de Abril.
      2 - Sempre que a liquidação deva ter lugar fora do prazo  referido  no
n.º 2 do artigo 118.º o  sujeito  passivo  é  notificado  para  proceder  ao
pagamento, o qual  deve  ter  lugar  até  ao  fim  do  mês  seguinte  ao  da
notificação.
      3 - Sempre que no mesmo ano, por motivos  imputáveis  à  administração
fiscal, seja liquidado imposto respeitante a dois ou mais anos e o  montante
total a cobrar seja superior a 250 euros, o imposto relativo a cada  um  dos
anos em atraso é pago com intervalos de seis meses contados a partir do  mês
seguinte ao da notificação  referida  no  número  anterior,  sendo  pago  em
primeiro lugar o imposto mais antigo.
      4 - No caso previsto nos n.os 1 e 3, o não pagamento de uma  prestação
ou de uma anuidade, no prazo estabelecido,  implica  o  imediato  vencimento
das restantes.
      5 - Se o atraso na liquidação for imputável ao  contribuinte,  é  este
notificado para proceder ao pagamento do  imposto  respeitante  a  todos  os
anos em atraso.


                                Artigo 126.º
                                Juros de mora


      São devidos juros de mora nos termos  do  artigo  44.º  da  Lei  Geral
Tributária, quando o sujeito passivo não pague o  imposto  dentro  do  prazo
legalmente estabelecido no documento de cobrança, quer  a  liquidação  tenha
ocorrido no prazo normal, quer fora do prazo normal, ou ainda  na  sequência
de liquidação adicional.


                                Artigo 127.º
                             Garantias especiais


      1 - O Imposto Municipal sobre Imóveis  goza  das  garantias  especiais
previstas no Código Civil para a contribuição predial.
      2 - Compete ao chefe  de  finanças  da  área  da  situação  do  prédio
promover o registo da hipoteca legal, quando esta deva ter lugar.


                                 Capítulo XI

                                Fiscalização



                                Artigo 128.º
                           Poderes de fiscalização


      O cumprimento das obrigações previstas neste Código é  assegurado,  em
geral, pela aplicação do disposto no artigo 63.º da Lei Geral  Tributária  e
no Regime Complementar do Procedimento  de  Inspecção  Tributária,  aprovado
pelo artigo 1.º do Decreto Lei n.º 413/98, de 31 de Dezembro.


                                Artigo 129.º
                             Entidades públicas


      1 - As entidades públicas, ou que desempenhem  funções  públicas,  que
intervenham em actos  relativos  à  constituição,  transmissão,  registo  ou
litígio de direitos sobre prédios, devem  exigir  a  exibição  de  documento
comprovativo da inscrição do prédio na matriz ou, sendo omisso, de  que  foi
apresentada a declaração para inscrição.
      2 - Sempre que o cumprimento do disposto no número anterior se  mostre
impossível,  faz-se  expressa  menção  do   facto   e   das   razões   dessa
impossibilidade, devendo comunicar-se tal facto ao serviço  de  finanças  da
área da situação dos prédios.


                                Artigo 130.º
         Entidades fornecedoras de água, energia e telecomunicações


      1 - As entidades fornecedoras de água, energia e do  serviço  fixo  de
telefones devem, até 31 de Julho e 31 de Janeiro de cada ano, em relação  ao
semestre anterior, comunicar ao serviço de finanças da área da situação  dos
prédios os contratos celebrados com os  seus  clientes,  bem  como  as  suas
alterações.
      2 -  Da  comunicação  referida  no  número  anterior  deve  constar  a
identificação  fiscal  do  proprietário   ou   usufrutuário   e   respectivo
domicílio, bem como a do artigo matricial do prédio, fracção ou  parte,  ou,
tratando-se de prédio omisso, a indicação da data da entrega  da  declaração
para a sua inscrição na matriz.
      3 - A  comunicação  é  feita  mediante  impresso  de  modelo  aprovado
oficialmente ou por suporte informático.


                                Artigo 131.º
                        Alteração de mapas parcelares


      Os serviços da  administração  central,  as  autarquias  locais  e  os
concessionários de serviços públicos devem comunicar ao serviço de  finanças
da área da situação dos prédios, trimestralmente, todos  os  factos  em  que
tenham tido intervenção e que importem alterações de mapas parcelares.


                                Artigo 132.º
                         Pagamento de indemnizações


      Não são pagas quaisquer indemnizações por expropriação sem observância
do disposto no artigo 129.º e sem que se mostrem pagas ou  garantidas  todas
as dívidas vencidas do imposto.



                                Artigo 133.º

                             Câmaras municipais


      Às  câmaras  municipais  compete,  em  particular,  colaborar  com   a
administração fiscal  na  fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  neste
diploma, devendo, nomeadamente:


      a) Enviar mensalmente,  ao  serviço  local  de  finanças  da  área  da
situação dos prédios, os dados de  que  disponham  relativos  a  alvarás  de
loteamento, projectos e licenças de construção, licenças de demolição  e  de
obras, pedidos  de  vistorias,  datas  de  conclusão  de  edifícios  e  seus
melhoramentos ou da sua ocupação;
      b) Enviar bienalmente, até 31 de Março, ao serviço de finanças da área
do município, plantas dos aglomerados urbanos  à  escala  disponível,  donde
conste a toponímia;
      c) Enviar, oficiosamente ou a  solicitação  da  administração  fiscal,
outros dados considerados pertinentes para uma eficaz fiscalização.



                                Capítulo XII

                         Garantias dos contribuintes


                                Artigo 134.º
                           Garantias de legalidade


      Os sujeitos passivos do imposto, para além do disposto no  tocante  às
avaliações, podem socorrer-se dos meios de garantia da legalidade  previstos
na  Lei  Geral  Tributária  e  no  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário.


                                Artigo 135.º
                           Reclamação das matrizes


      1 - O sujeito passivo ou qualquer titular  de  um  interesse  directo,
pessoal e legítimo, pode  consultar  ou  obter  documento  comprovativo  dos
elementos constantes das inscrições matriciais no  serviço  de  finanças  da
área da situação dos prédios.
      2 - Os sujeitos referidos no número anterior podem, a  todo  o  tempo,
reclamar de qualquer incorrecção  nas  inscrições  matriciais,  nomeadamente
com base nos seguintes fundamentos:


      a) Valor patrimonial tributário considerado exagerado;
      b) Indevida inclusão do prédio na matriz;
      c) Erro na designação das pessoas e residências ou  na  descrição  dos
prédios;
      d) Erro de transcrição dos  elementos  cadastrais  ou  das  inscrições
constantes de quaisquer elementos oficiais;
      e) Duplicação ou omissão dos prédios ou das respectivas parcelas;
      f) Não averbamento de isenção já concedida ou reconhecida;
      g) Alteração na  composição  dos  prédios  em  resultado  de  divisão,
anexação de outros confinantes, rectificação de estremas  ou  arredondamento
de propriedades;
      h) Não discriminação  do  valor  patrimonial  tributário  dos  prédios
urbanos por andares ou divisões de utilização autónoma,
      i) Passagem de prédio ao regime da propriedade horizontal;
      j) Erro na representação topográfica, confrontações e  características
agrárias dos prédios rústicos;
      l) Erro nos mapas parcelares cometidos na divisão de prédios referidos
na alínea anterior;
      m) Erro na actualização dos valores tributáveis.


      3 - O valor patrimonial tributário resultante de avaliação directa  só
pode ser objecto de alteração por avaliação decorridos  três  anos  sobre  a
data do encerramento da matriz  em  que  tenha  sido  inscrito  o  resultado
daquela avaliação.
      4 - Quando ocorram sinistros que no todo ou em parte destruam prédios,
podem os sujeitos passivos reclamar com esse  fundamento,  no  prazo  de  30
dias,  a  eliminação  do  prédio  na  matriz  ou  a  redução  do  seu  valor
patrimonial tributário através da competente avaliação.
      5 - Tratando-se de sinistros que afectem globalmente uma freguesia  ou
um município, pode a câmara municipal apresentar reclamação colectiva.


                                Artigo 136.º
              Competência e prazo para apreciar as reclamações


      A apreciação  das  reclamações  referidas  no  artigo  anterior  é  da
competência dos chefes de finanças da área da situação dos prédios,  devendo
ser decididas no prazo de 90 dias, excepto as que tiverem por  fundamento  o
valor patrimonial  tributário  exagerado  do  prédio,  as  quais  devem  ser
resolvidas no prazo de um ano.


                                Artigo 137.º
                            Forma das reclamações


      1 - As reclamações que tiverem por fundamento erro na  designação  das
pessoas, nas suas residências ou na descrição dos prédios, podem ser  feitas
verbalmente,  quando  o  reclamante  apresente  prova  documental  ou   esta
consista em informação já existente  no  serviço  de  finanças,  devendo  as
mesmas ser reduzidas a escrito.
      2 - As reclamações  apresentadas  com  outros  fundamentos  devem  ser
apresentadas por escrito.


                                Artigo 138.º
                          Conteúdo das reclamações


      1 - As reclamações apresentadas por escrito devem ser acompanhadas dos
documentos de prova necessários à decisão.
      2 - Quando necessário, as reclamações relativas a matrizes  cadastrais
são enviadas pelos serviços de finanças aos  serviços  regionais,  para  que
estes promovam, junto do Instituto Português de Cartografia  e  Cadastro,  a
emissão de parecer sobre os factos alegados pelos reclamantes.


                                Artigo 139.º
           Prazo para a conclusão do processo de segunda avaliação


      1 - O processo de segunda avaliação deve estar concluído no  prazo  de
180 dias após a entrada do pedido.
      2 - Se for excedido aquele prazo, deve o contribuinte ser informado do
motivo que levou à não conclusão do processo,  devendo  indicar-se  o  prazo
previsível para a sua conclusão.


                                Artigo 140.º
          Avaliação de edifício em regime de propriedade horizontal


      O  resultado  da  avaliação  de  edifício  em  regime  de  propriedade
horizontal é notificado  a  cada  um  dos  condóminos  relativamente  à  sua
fracção autónoma, para que, querendo, possam requerer, no prazo de 30  dias,
segunda avaliação.


                                Capítulo XIII
                            Disposições diversas


                                Artigo 141.º
                       Serviço de finanças competente


      Os actos tributários consideram-se praticados nos serviços de finanças
da área da situação dos prédios.


                                Artigo 142.º
                            Juros indemnizatórios


      São devidos juros indemnizatórios nos termos previstos no artigo  43.º
da Lei Geral Tributária, a ser liquidados e pagos nos termos  do  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário.


                                Artigo 143.º
                           Actualização periódica


      Os  valores  patrimoniais  tributários   dos   prédios   urbanos   são
actualizados trienalmente, com base em factores correspondentes  a  75%  dos
coeficientes de desvalorização da moeda fixados anualmente por  portaria  do
Ministro das Finanças para efeitos dos Impostos sobre o Rendimento.


                                Artigo 144.º
                           Legislação subsidiária


      Aplicam-se subsidiariamente,  de  acordo  com  a  natureza  dos  casos
omissos:


      a) A Lei Geral Tributária;
      b) O Código de Procedimento e de Processo Tributário;
      c) O regime geral de cobrança e reembolsos das obrigações tributárias;
      d) O Código do Procedimento Administrativo.


      Os Deputados do BE: Francisco Louçã - Luís  Fazenda  -  João  Teixeira
Lopes.


                          CÓDIGO DO IMPOSTO DO SELO


                                 Capítulo I
                                 Incidência


                                 Artigo 1.º
                            Incidência objectiva


      1 - O  imposto  do  selo  incide  sobre  todos  os  actos,  contratos,
documentos, títulos, livros, papéis e  outros  factos  previstos  na  Tabela
Geral.
      2 -  Não  estão  sujeitas  a  imposto  as  operações  abrangidas  pela
incidência do imposto sobre o valor acrescentado e dele não  isentas,  salvo
se na Tabela Geral se dispuser de forma diferente.
      3 - Para efeitos do ponto  1.1  da  Tabela  Geral,  integram  ainda  o
conceito de aquisições onerosas de bens imóveis as seguintes transmissões:


      a) As subconcessões e os trespasses das concessões feitas pelo Estado,
pelas Regiões Autónomas ou pelas autarquias  locais  para  a  exploração  de
empresas ou serviços de  qualquer  natureza,  tenha  ou  não  principiado  a
exploração;
      b) As promessas de aquisição e de alienação de bens imóveis, logo  que
verificada a tradição para o promitente adquirente, ou  quando  este  esteja
usufruindo os bens;
      c) As concessões de terrenos para sepulturas ou construção de jazigos,
salvo as dadas em compensação do abandono forçado de outras anteriores,  bem
como as transmissões desses terrenos ou dos próprios jazigos;
      d) A cessão da posição contratual  pelos  promitentes  adquirentes  de
bens imóveis;
      e) O ajuste de alienação de bens imóveis com um terceiro,  quando,  na
vigência  dos  contratos-promessa,  entre  este  e  o  primitivo  promitente
alienante for depois outorgada a escritura de aquisição;
      f) A  resolução,  invalidade  ou  extinção,  por  mútuo  consenso,  do
contrato de compra e venda ou troca de bens  imóveis,  e  as  do  respectivo
contrato-promessa, quando, neste último caso, ocorrerem depois  de  passados
10 anos sobre a tradição ou posse;
      g) As permutas, relativamente aos bens  adquiridos  por  cada  um  dos
permutantes;
      h) O excesso da quota-parte que  ao  adquirente  pertencer,  nos  bens
imóveis, em acto de divisão ou partilhas;
      i) O arrendamento com a cláusula de que os bens arrendados  se  tornam
propriedade  do  arrendatário  depois  de  satisfeitas   todas   as   rendas
pactuadas;
      j) A venda ou cessão do direito a determinadas águas, ainda que sob  a
forma de autorização para as explorar ou para minar em terreno alheio;
      l) As entradas dos sócios  com  bens  imóveis  para  a  realização  do
capital das sociedades comerciais ou civis sob  a  forma  comercial  ou  das
sociedades civis a  que  tenha  sido  legalmente  reconhecida  personalidade
jurídica e, bem assim,  a  adjudicação  dos  bens  imóveis  aos  sócios,  na
liquidação dessas sociedades;
      m) As entradas dos sócios  com  bens  imóveis  para  a  realização  do
capital das restantes sociedades civis, na parte em  que  os  outros  sócios
adquirirem comunhão, ou qualquer outro direito, nesses  imóveis,  bem  como,
nos mesmos termos, as cessões de partes sociais ou de quotas ou  a  admissão
de novos sócios;
      n) As transmissões de bens imóveis por fusão ou cisão  das  sociedades
referidas na antecedente alínea l), ou por fusão de tais sociedade entre  si
ou com sociedade civil.


      4 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, são  tributadas  como
aquisições gratuitas, para efeitos do ponto 1.5 da Tabela Geral,  apenas  as
que tenham por objecto:


      a) O direito de propriedade ou figuras parcelares desse direito  sobre
imóveis, incluindo a aquisição por usucapião;
      b) Valores monetários;
      c) Participações sociais, valores mobiliários e  direitos  de  crédito
associados,  ainda  que  transmitidos  autonomamente,  bem  como  títulos  e
certificados da dívida pública;
      d)  Direitos  de  crédito,  designadamente  suprimentos,  empréstimos,
prestações suplementares de capital,  prestações  acessórias  pecuniárias  e
depósitos bancários;
      e) Bens móveis sujeitos a registo;
      f) Direitos de propriedade industrial;
      g) Estabelecimento comercial, industrial ou agrícola.


      5  -  Para  efeitos  do  n.º  1   da   Tabela   Geral,   consideram-se
simultaneamente aquisições onerosas e gratuitas:


      a) As doações com entradas ou pensões a favor  do  doador,  ou  com  o
encargo de pagamento de dívidas ao donatário ou a terceiro,  nos  termos  do
artigo 964.º do Código Civil;
      b) A sucessão testamentária com o encargo  expresso  do  pagamento  de
dívidas ou pensões devidas ao próprio herdeiro ou legatário, ou a  terceiro,
tenham-se ou não determinado os bens sobre que recai o encargo e desde  que,
quanto ao herdeiro, o seu valor exceda a respectiva quota nas dívidas.


      6 - Não são  consideradas  aquisições  gratuitas  as  que  tenham  por
objecto:


      a) Pensões e subsídios pagos pelas instituições de segurança social;
      b) O abono de família em dívida à morte do titular;
      c) Créditos provenientes de seguros de vida,  excepto  os  vencidos  a
favor do segurado antes da sua morte e por ele não levantados;
      d) Donativos atribuídos às instituições referidas nas alíneas a) e  b)
do n.º 1 do artigo 2.º do Estatuto do Mecenato,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 74/99, de 16 de Março;
      e) As importâncias abonadas a título de subsídio por morte, ao  abrigo
do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 43 003, de  3  de  Junho  de  1960,  ou  do
Decreto-Lei  n.º  223/95,  de  8  de  Setembro,  bem  como  as  pensões   de
aposentação, reforma, invalidez e sobrevivência que  fiquem  em  dívida  por
morte dos pensionistas da Caixa Geral de Aposentações.


      7 - Não se aplica às promessas de aquisição  de  habitação  própria  e
permanente do adquirente o disposto na alínea b) do n.º 3.
      8 - O distrate, a invalidade do acordo,  a  resolução  por  acordo,  a
renúncia, desistência ou  revogação  de  doação  entre  vivos,  com  ou  sem
reserva de usufruto, salvo nos casos previstos nos artigos  970.º  e  1765.º
do Código Civil, relativamente aos bens enunciados no n.º  4,  consideram-se
igualmente aquisições gratuitas, para efeitos do ponto 1.5 da Tabela Geral.


                                 Artigo 2.º
                            Incidência subjectiva


      São sujeitos passivos do imposto as entidades legalmente incumbidas da
sua liquidação e pagamento.


                                 Artigo 3.º
                             Encargo do imposto


      1 - O imposto constitui encargo das entidades com interesse  económico
nas realidades referidas no artigo 1.º.
      2 - Em caso de interesse económico comum a várias entidades, o encargo
do imposto é repartido proporcionalmente por todas elas.
      3 - Para efeitos do n.º 1,  considera-se  que  o  interesse  económico
pertence:


      a) Nas sucessões por morte, à herança e aos legatários; nas  restantes
aquisições gratuitas e em caso de aquisição onerosa, aos adquirentes;
      b) No arrendamento e subarrendamento, ao locador e ao sublocador;
      c) Nas apostas, ao apostador;
      d) No comodato, ao comodatário;
      e) Nas garantias, às entidades obrigadas à sua apresentação;
      f) Na concessão do crédito, ao utilizador do crédito;
      g)  Nas  restantes  operações  financeiras  realizadas  por   ou   com
intermediação de instituições de crédito, sociedades ou outras  instituições
financeiras, ao cliente destas;
      h) Na publicidade, ao afixante ou ao publicitante;
      i) Nos cheques, ao titular da conta;
      j) Nas letras e livranças, ao sacado e ao devedor;
      l) Nos títulos de crédito não referidos anteriormente, ao credor;
      m)  Nas  procurações  e  substabelecimentos,   ao   procurado   e   ao
substabelecido;
      n) No reporte, ao primeiro alienante;
      o) Nos seguros, ao tomador, e, na actividade de mediação, ao mediador;
      p) Na constituição de  uma  sociedade  de  capitais,  à  sociedade  de
constituir;
      q) No aumento de capital de uma sociedade  de  capitais,  à  sociedade
cujo capital é aumentado;
      r) Na transferência de sede estatutária ou de direcção efectiva de uma
sociedade de  capitais,  à  sociedade  cuja  sede  ou  direcção  efectiva  é
transferida;
      s) Em quaisquer outros actos, contratos e operações, ao requerente, ao
requisitante, ao primeiro signatário, ao  beneficiário  ou  ao  destinatário
dos mesmos.


                                 Artigo 4.º
                              Territorialidade


      1 - Sem prejuízo das disposições do presente Código e da Tabela  Geral
em sentido diferente,  o  imposto  do  selo  recai  sobre  todos  os  factos
referidos no artigo 1.º ocorridos em território nacional.
      2 - Ficam, ainda, sujeitos a imposto:


      a) Os documentos, actos ou contratos emitidos ou  celebrados  fora  do
território nacional, nos mesmos termos em que  o  seriam  se  no  território
nacional fossem emitidos ou celebrados, caso em Portugal sejam  apresentados
para quaisquer efeitos legais;
      b) As operações de crédito realizadas e  as  garantias  prestadas  por
instituições de crédito ou por sociedades  financeiras  e  outras  entidades
financeiras  sediadas  no  estrangeiro  ou  por  filiais  ou  sucursais   no
estrangeiro de instituições de crédito ou sociedades  financeiras  e  outras
entidades financeiras sediadas no território nacional a quaisquer  entidades
domiciliadas neste território, considerando-se  domicílio  a  sede,  filial,
sucursal ou estabelecimento estável;
      c) Os juros, as  comissões  e  outras  contraprestações  cobrados  por
instituições de crédito ou sociedades financeiras  sediadas  no  estrangeiro
ou por filiais ou sucursais no estrangeiro de  instituições  de  crédito  ou
sociedades  financeiras  sediadas  no  território   nacional   a   quaisquer
entidades domiciliadas neste território, considerando-se domicílio  a  sede,
filial, sucursal ou estabelecimento estável das  entidades  que  intervenham
na realização das operações;
      d) Os seguros efectuados noutros Estados-membros  da  União  Europeia,
cujo risco objecto do seguro tenha lugar no território nacional,  não  sendo
devido, no entanto, quanto aos seguros efectuados  em  Portugal  cujo  risco
ocorra noutro Estado-membro da União Europeia.
      e) Os seguros efectuados fora da União Europeia, cujo risco objecto do
seguro tenha lugar no território nacional.


      3 - Para que as aquisições  de  bens  sejam  passíveis  de  imposto  é
necessário que os bens existam ou estejam situados em território  português.
A situação dos bens determina-se pelas regras seguintes:


      a) Os direitos mobiliários e imobiliários localizam-se onde  estiverem
os bens a que respeitam;
      b) Os bens móveis sujeitos a registo consideram-se adstritos ao  local
do registo, matrícula ou inscrição;
      c) Os créditos, ainda que representados por  títulos  ou  constituídos
por quotas e outros interesses  em  sociedades,  consideram-se  situados  em
território português desde que neste tenham domicílio  o  respectivo  credor
ou o devedor.


                                 Capítulo II
                                  Isenções


                                 Artigo 5.º
                            Isenções subjectivas


      Estão isentas de imposto do selo, quando este constitua  seu  encargo,
as seguintes entidades:


      a) O Estado,  as  Regiões  Autónomas,  as  autarquias  locais  e  suas
associações e federações de direito público e qualquer  dos  seus  serviços,
estabelecimentos e organismos, ainda que  personalizados,  compreendidos  os
institutos públicos, que não tenham carácter empresarial;
      b) As instituições de segurança social;
      c) As pessoas colectivas de utilidade pública administrativa e de mera
utilidade pública;
      d) As instituições particulares de solidariedade social e entidades  a
estas legalmente equiparadas.



                                 Artigo 6.º

                               Outras isenções


      1 - Ficam isentos do imposto:


      a) Os prémios recebidos por resseguros  tomados  a  empresas  operando
legalmente em Portugal;
      b) Os prémios e comissões relativos a seguros do ramo «Vida»;
      c) Os escritos de quaisquer contratos  que  devam  ser  celebrados  no
âmbito  das  operações  a  prazo  realizadas,  registadas,   liquidadas   ou
compensadas  através  da  bolsa  e  que  tenham  por  objecto,  directa   ou
indirectamente, valores mobiliários, de natureza real ou  teórica,  direitos
a eles equiparados, contratos de futuros, taxas de juro, divisas ou  índices
sobre valores mobiliários, taxas de juro ou divisas;
      d) As garantias inerentes às operações a prazo realizadas, registadas,
liquidadas ou compensadas  através  da  bolsa  e  que  tenham  por  objecto,
directa  ou  indirectamente,  valores  mobiliários,  de  natureza  real   ou
teórica, direitos a eles equiparados, contratos de futuros, taxas  de  juro,
divisas ou índices sobre valores mobiliários, taxas de juro ou divisas;
      e)  Os  juros  cobrados  e  a  utilização  de  crédito  concedido  por
instituições de crédito e sociedades financeiras a instituições,  sociedades
ou entidades cuja forma e objecto preencham  os  tipos  de  instituições  de
crédito e sociedades financeiras previstas na legislação  comunitária,  umas
e outras domiciliadas nos Estados-membros da União Europeia, ou em  qualquer
Estado, com excepção das  domiciliadas  em  territórios  com  regime  fiscal
privilegiado a definir por portaria do Ministro das Finanças;
      f)  As  comissões  cobradas  por  instituições  de  crédito  a  outras
instituições da mesma natureza ou entidades cuja forma e  objecto  preencham
os tipos de instituições de crédito  previstos  na  legislação  comunitária,
domiciliadas nos Estados-membros da União Europeia, ou em  qualquer  Estado,
com excepção das domiciliadas em territórios com regime fiscal  privilegiado
a definir por portaria do Ministro das Finanças;
      g) As operações financeiras, incluindo os respectivos juros, por prazo
não superior a um ano, desde que exclusivamente destinadas  à  cobertura  de
carências  de  tesouraria  e   efectuadas   por   sociedades   gestoras   de
participações sociais (SGPS) a favor de sociedades por elas dominadas  ou  a
sociedades em que detenham participações previstas no n.º 2 do artigo 1.º  e
nas alíneas b) e c) do n.º 3 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 495/88, de  30
de Dezembro, e, bem assim, efectuadas em benefício da sociedade  gestora  de
participações sociais pelas sociedades que com ela se encontrem  em  relação
de domínio ou de grupo;
      h) As operações incluindo os respectivos  juros  referidas  na  alínea
anterior, quando realizadas por detentores de  capital  social  a  entidades
nas quais detenham directamente uma participação no capital não  inferior  a
10% e desde que esta tenha permanecido na sua titularidade  durante  um  ano
ou desde a constituição da entidade participada, contanto que, neste  último
caso, a participação seja mantida durante aquele período;
      i) Os empréstimos com características  de  suprimentos,  incluindo  os
respectivos juros efectuados por sócios à sociedade em que  seja  estipulado
um prazo inicial não inferior a um ano e não  sejam  reembolsados  antes  de
decorrido esse prazo;
      j) Os mútuos constituídos no âmbito  do  regime  legal  do  crédito  à
habitação até ao  montante  do  capital  em  dívida,  quando  deles  resulte
mudança da instituição de crédito ou sub-rogação nos  direitos  e  garantias
do credor hipotecário, nos termos do artigo 591.º do Código Civil;
      l) Os juros  cobrados  por  empréstimos  para  aquisição,  construção,
reconstrução ou melhoramento de habitação própria;
      m) A casa de morada de família, nas sucessões por morte,  transmitida,
isolada ou cumulativamente, a favor dos seguintes herdeiros:


      1) O cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pessoas e bens;
      2) Os filhos e adoptados, menores não emancipados;
      3) Os filhos e  adoptados,  maiores,  que,  na  data  da  abertura  da
sucessão, não tendo mais de 25 anos, frequentem  o  11.º  ou  12.º  anos  de
escolaridade, estabelecimento de ensino  médio  ou  superior  ou  estejam  a
cumprir serviço militar obrigatório ou serviço cívico;


      n) A  aquisição  e  o  reporte  de  valores  mobiliários  ou  direitos
equiparados realizado em bolsa de valores;
      o) O crédito concedido por meio de «conta poupança-ordenado», na parte
em que não exceda, em cada mês, o montante do salário mensalmente  creditado
na conta;
      p) Os actos, contratos e operações em que as instituições comunitárias
ou o Banco Europeu de Investimentos sejam intervenientes ou destinatários;
      q) O jogo  do  bingo  e  os  jogos  organizados  por  instituições  de
solidariedade social, pessoas colectivas legalmente equiparadas  ou  pessoas
colectivas de  utilidade  pública  que  desempenhem  única  e  exclusiva  ou
predominantemente fins de caridade, assistência ou  beneficência,  quando  a
receita se destine aos  seus  fins  estatutários  ou,  nos  termos  da  lei,
reverta obrigatoriamente a favor de outras entidades;
      r) As cooperativas, relativamente à aquisição  de  quaisquer  direitos
sobre  imóveis  destinados  à  sede  e  ao  exercício  das  actividades  que
constituam o respectivo objecto social;
      s) Os governos estrangeiros, pela aquisição  de  edifícios  destinados
exclusivamente à sede da respectiva missão  diplomática  ou  consular  ou  à
residência do chefe da missão ou do cônsul, bem como  dos  terrenos  para  a
sua construção, desde que haja reciprocidade de tratamento;
      t) As aquisições de bens pelas dioceses, circunscrições  missionárias,
institutos  missionários  e  outras  entidades  eclesiásticas  e  institutos
religiosos canonicamente erectos,  para  a  satisfação  dos  seus  fins,  de
harmonia com o artigo 63.º do Decreto-Lei n.º 31  207,  de  5  de  Abril  de
1941;
      u) As aquisições de bens efectuadas por  associações  religiosas,  não
abrangidas pela Concordata entre o Governo Português e a  Santa  Sé,  quando
destinados à directa  e  imediata  realização  dos  seus  fins  de  carácter
cultual;
      v) As aquisições de bens classificados  como  património  cultural  ao
abrigo da respectiva legislação;
      x)  A  aquisição  onerosa  de  valores   mobiliários,   incluindo   os
instrumentos financeiros derivados, desde  que  admitidos  à  negociação  em
mercados regulamentados;
      z) A aquisição de valores aplicados  em  fundos  de  poupança-reforma,
fundos de poupança-educação, fundos de poupança-reforma-educação, fundos  de
poupança-acções, fundos de pensões ou fundos de  investimento  mobiliário  e
imobiliário;


      aa) A aquisição gratuita de valores depositados  em  contas  poupança-
habitação e em contas poupança-emigrante.


      2 - O disposto nas alíneas e) e f) do número anterior apenas se aplica
às operações financeiras directamente destinadas à concessão de crédito,  no
âmbito da actividade  exercida  pelas  instituições  e  entidades  referidas
naquelas alíneas.
      3 - O disposto nas alíneas g) e h) do  n.º  1  não  se  aplica  quando
qualquer  dos  intervenientes  não  tenha  sede  ou  direcção  efectiva   no
território nacional.
      4 - As isenções constantes de  acordos  entre  o  Estado  e  quaisquer
pessoas, de direito público ou privado, são mantidas na forma da  respectiva
lei.
      5 - O disposto na alínea i) do n.º 1 não se aplica quando o sócio seja
entidade domiciliada em território sujeito a um regime  fiscal  privilegiado
a definir por portaria do Ministério das Finanças.


                                 Artigo 7.º
                              Menção da isenção


      Sempre que tenha lugar qualquer isenção, é obrigatória a indicação, no
documento ou título, da disposição legal que a concede.


                                Capítulo III
                              Valor tributável


                                  Secção I
                                Regras gerais


                                 Artigo 8.º
                              Valor tributável


      1 - O valor tributável do imposto do selo é o que  resulta  da  Tabela
Geral, sem prejuízo do disposto nos números e artigos seguintes.
      2 - A determinação do valor  tributável  por  métodos  indirectos  tem
lugar quando se verificarem os casos e condições previstos nos artigos  87.º
e 89.º da Lei Geral Tributária e segue os termos do  artigo  90.º  da  mesma
lei e do artigo 52.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas (IRC), com as necessárias adaptações.
      3 - Nos  contratos  de  valor  indeterminado,  a  sua  determinação  é
efectuada pelas partes, de acordo com os critérios neles estipulados ou,  na
sua falta, segundo juízos de equidade.


                                 Artigo 9.º
                   Valor representado em moeda estrangeira


      1 - Sempre que  os  elementos  necessários  à  determinação  do  valor
tributável sejam expressos em moeda diferente da moeda  nacional,  as  taxas
de câmbio a utilizar são as de venda,  segundo  as  tabelas  indicativas  do
Banco de Portugal, ou as  praticadas  por  qualquer  banco  estabelecido  no
território nacional.
      2 - Para os efeitos do número anterior, pode optar-se entre considerar
a taxa do dia em que se efectuar a liquidação  ou  a  do  1.º  dia  útil  do
respectivo mês.


                                 Artigo 10.º
                        Valor representado em espécie


      A equivalência em unidade monetária nacional dos  valores  em  espécie
faz-se de acordo com as regras seguintes e pela ordem indicada:


      a) Pelo preço tabelado oficialmente;
      b) Pela cotação oficial de compra;
      c) Tratando-se  de  géneros,  pela  cotação  de  compra  na  Bolsa  de
Mercadorias de Lisboa ou, não existindo essa cotação, pelo  preço  médio  do
respectivo ano ou do último determinado e que constem da estiva camarária;
      d) Pelos  preços  dos  bens  ou  serviços  homólogos  publicados  pelo
Instituto Nacional de Estatística;
      e) Pelo valor de mercado em condições de concorrência;
      f) Por declaração das partes.


                                 Artigo 11.º
                      Contratos de valor indeterminado


      Sem prejuízo do disposto no artigo 8.º, o serviço  local  da  área  do
domicílio ou sede  do  sujeito  passivo  pode  alterar  o  valor  tributável
declarado  sempre  que,  nos  contratos  de  valor   indeterminado   ou   na
determinação da equivalência em unidades  monetárias  nacionais  de  valores
representados  em  espécie,   não   tiverem   sido   seguidas   as   regras,
respectivamente, dos artigos 8.º e 10.º.


                                  Secção II
                            Disposições especiais


                                 Artigo 12.º
              Valor tributável nas aquisições a título oneroso


      1 - O valor tributável é aquele por que os  bens  forem  transmitidos,
sem prejuízo do disposto nos números seguintes e nos artigos 16.º a 18.º.
      2 - O valor dos bens imóveis ou do direito de  superfície  constituído
sobre os imóveis locados, adquiridos pelo locatário, através de contrato  de
compra e venda, no termo da vigência do contrato  de  locação  financeira  e
nas  condições  nele  estabelecidas,  é  o  valor  residual  determinado  ou
determinável, nos termos do respectivo contrato.
      3 - Se o direito de superfície  for  constituído  pelo  Estado,  pelas
Regiões Autónomas ou pelas autarquias locais,  o  valor  da  propriedade  do
solo transmitida ao superficiário é o respectivo preço, e o  do  direito  de
superfície, quando da sua constituição ou prorrogação, é o  preço  único  ou
valor da pensão, determinado este nos termos da alínea e) do artigo 17.º  e,
quando da sua cessação ou reversão, é o montante da indemnização.
      4 - O valor dos bens adquiridos ao Estado, às Regiões Autónomas ou  às
autarquias locais, bem como o dos adquiridos mediante  arrematação  judicial
ou administrativa, é o respectivo preço.
      5 - O valor dos bens expropriados por utilidade pública é  o  montante
da indemnização, salvo se esta for estabelecida por  acordo  ou  transacção,
caso em que se aplica o disposto no número seguinte.
      6 - Nos restantes casos não previstos nos n.os 2 a 5, o valor dos bens
é  o  preço  convencionado  pelos  contratantes  ou  o   valor   patrimonial
tributário, se for maior. Considera-se preço, isolado ou cumulativamente:


      a) A importância em dinheiro paga a esse título pelo adquirente;
      b) O valor dos móveis dados em troca, determinado nos termos do artigo
seguinte;
      c) O valor actual das pensões temporárias ou  das  pensões  ou  rendas
vitalícias;
      d) O valor das prestações ou rendas perpétuas;
      e) O valor da prestação temporária no caso do direito de superfície;
      f) A importância de rendas que o adquirente tiver pago adiantadamente,
enquanto arrendatário, e que não sejam abatidas ao preço;
      g) A importância das rendas pactuadas, no caso da alínea i) do  n.º  3
do artigo 1.º;
      h) Em geral, quaisquer encargos  a  que  o  comprador  fica  legal  ou
contratualmente obrigado.
      Ao  valor  patrimonial  tributário  adiciona-se,   para   efeitos   da
comparação e possível incidência, o valor declarado das partes  integrantes,
quando o mesmo não esteja compreendido no valor patrimonial  tributário  dos
respectivos prédios.


      7 - O disposto no número anterior entende-se, porém, sem prejuízo  das
seguintes regras:


      a) Na transmissão de concessões  feitas  pelo  Estado,  pelas  Regiões
Autónomas ou pelas autarquias, o valor é o preço que for pago, não  só  pelo
direito à exploração, como pelo respectivo material  alienado  conjuntamente
com ele;
      b) Quando qualquer dos comproprietários ou quinhoeiros alienar  o  seu
direito, a liquidação incide sobre a parte do valor  patrimonial  tributário
que lhe corresponder, ou sobre o preço convencionado, se for superior;
      c)  Quando,  ao  tempo  da  constituição  do  direito  de   superfície
temporário, já esteja  terminada  a  construção  das  obras  ou  ultimada  a
plantação, observam-se as seguintes regras:


      1) Se a propriedade do solo for transmitida separadamente  do  direito
de superfície, a liquidação é efectuada sobre o preço,  não  sendo  inferior
ao valor da propriedade do solo, determinado nos  termos  da  alínea  i)  do
artigo 17.º;
      2) Na constituição do direito de superfície, ou na  transmissão  deste
direito separadamente da propriedade  do  solo,  a  liquidação  é  efectuada
sobre  o  preço,  se  não  for  inferior  ao  valor  actual  do  direito  de
superfície, determinado nos termos da alínea j) do artigo 17.º;


      d)  Quando,  ao  tempo  da  constituição  do  direito  de   superfície
temporário, ainda não esteja terminada a construção das obras ou ultimada  a
plantação, observam-se as seguintes regras:


      1) Se a propriedade do solo for transmitida separadamente  do  direito
de superfície, a liquidação é efectuada sobre o preço, se não  for  inferior
ao valor da propriedade do solo,  calculado  nos  termos  da  alínea  i)  do
artigo 17.º, com base no valor do terreno;
      2) Na constituição do direito de superfície, bem como  na  transmissão
deste direito separadamente da propriedade do  solo  antes  de  terminada  a
construção das obras ou de ultimada a plantação, a  liquidação  é  efectuada
sobre o preço se não for inferior ao valor actual do direito de  superfície,
determinado nos termos da alínea j) do artigo 17.º; porém, se a  transmissão
ocorrer depois ou o proprietário do solo adquirir a propriedade da  obra  ou
das árvores pelo decurso do prazo, a liquidação  é  efectuada,  consoante  o
caso, sobre o preço ou sobre o montante da  indemnização,  desde  que  estes
valores não sejam inferiores  ao  valor  da  propriedade  plena  do  imóvel,
deduzido o valor da  propriedade  do  solo  nessa  altura,  determinado  nos
termos da alínea i) do artigo 17.º, com base no valor do terreno;


      e) Nas permutas de bens imóveis, toma-se para  base  da  liquidação  o
valor atribuído por cada  adquirente,  determinado  nos  termos  do  n.º  6,
quando superior ao valor patrimonial tributário;
      f) Sempre que se permutem bens presentes por  bens  futuros,  o  valor
patrimonial tributário  correspondente  a  estes  e  reporta-se  à  data  da
celebração do contrato;
      g) Nas aquisições por meio de dação de bens em pagamento, a liquidação
é calculada sobre  a  importância  da  dívida  que  for  paga  com  os  bens
transmitidos,  ou  sobre  o  valor  patrimonial  tributário  deles,  se  for
superior;
      h) Quando a transmissão se efectuar por meio de renúncia ou  cedência,
a liquidação efectua-se sobre o preço dos respectivos bens imóveis,  se  não
for inferior ao valor patrimonial tributário;
      i) Se a propriedade for transmitida separadamente do usufruto, uso  ou
habitação, a liquidação é efectuada sobre o preço, se não  for  inferior  ao
valor da nua-propriedade nos termos da alínea b) do artigo 17.º;
      j) Quando se constituir usufruto, uso ou habitação, bem como quando se
renunciar  a  qualquer  desses  direitos  ou  o  usufruto  for   transmitido
separadamente da propriedade, a liquidação é efectuada sobre  o  preço,  não
sendo  este  inferior  ao  valor  actual  do  usufruto,  uso  ou  habitação,
calculado nos termos da alínea c) do artigo 17.º;
      l) Se o  pensionista  adquirir  os  bens  onerados  com  a  pensão,  a
liquidação  é  efectuada  sobre  o  preço,  ou  sobre  o  valor  patrimonial
tributário abatido do valor actual da pensão, consoante o que for maior;
      m) Nas partilhas judiciais ou extrajudiciais, o valor  do  excesso  de
bens sobre a quota-parte do adquirente é calculado  em  face  do  valor  dos
mesmos segundo o inventário ou projecto de partilha, salvo se  o  respectivo
valor patrimonial tributário for superior, caso em que prevalece este;
      n) Nos actos a que se referem as alíneas l) e m) do n.º  3  do  artigo
1.º, o valor dos imóveis é o valor patrimonial tributário ou aquele por  que
tiverem sido avaliados, sendo superior;
      o) Na fusão ou na cisão das sociedades referidas na alínea n) do n.º 3
do artigo 1.º, a liquidação incide sobre o valor de  todos  os  imóveis  das
sociedades fundidas  ou  cindidas  que  se  transfiram  para  o  activo  das
sociedades que resultarem da fusão ou cisão, ou sobre o valor por que  esses
bens entrarem para o activo destas sociedades, conforme o que for maior.


      8 - O valor tributável do  estabelecimento  comercial,  industrial  ou
agrícola determina-se pelo último balanço, a menos que, sendo partilhado  ou
liquidado judicialmente, se lhe atribua valor diverso, ou,  sendo  liquidado
ou  partilhado  extrajudicialmente,  se  lhe  atribua  valor  superior.  Não
havendo balanço, partilha ou liquidação, o  valor  do  estabelecimento  é  o
declarado pelas partes.
      9 - Quando do estabelecimento façam parte bens imóveis, é  abatido  ao
valor  determinado  nos  termos  do  número  anterior  o  valor  patrimonial
tributário destes, até à respectiva concorrência.


                                 Artigo 13.º
              Valor tributável nas aquisições a título gratuito


      1 - O valor tributável nas aquisições a título gratuito é  aquele  por
que os bens forem  transmitidos,  nos  termos  do  disposto  nos  números  e
artigos seguintes.
      2 - Se os bens forem  expropriados  por  utilidade  pública  antes  da
liquidação, nas condições do n.º 4 do artigo anterior, o seu valor  é  o  aí
indicado.
      3 - Nos demais casos, o  valor  dos  imóveis  é  o  valor  patrimonial
tributário, sendo o valor dos  imóveis  que  não  possa  determinar-se  pela
matriz, assim como o dos móveis cuja transmissão  é  sujeita  a  imposto,  o
declarado na participação a que se refere o artigo 27.º.
      4 - O disposto no número anterior não prejudica,  porém,  a  aplicação
das regras constantes das alíneas seguintes:


      a) O  valor  do  estabelecimento  comercial,  industrial  ou  agrícola
determina-se  pelo  último  balanço,  a  menos  que,  sendo  partilhado   ou
liquidado judicialmente, se lhe atribua valor diverso, ou,  sendo  liquidado
ou  partilhado  extrajudicialmente,  se  lhe  atribua  valor  superior.  Não
havendo balanço, partilha ou liquidação, o  valor  do  estabelecimento  é  o
declarado;
      b) O valor das quotas ou partes em sociedades que não sejam por acções
determina-se pelo último balanço, ou pelo valor  atribuído  em  partilha  ou
liquidação  dessas  sociedades,  ou  o  declarado,  nos  termos  da   alínea
anterior, salvo se, não continuando as sociedades com o herdeiro,  legatário
ou donatário do sócio falecido ou doador,  o  valor  das  quotas  ou  partes
tiver sido fixado no contrato social;
      c) Se  o  último  balanço  precisar  de  ser  corrigido,  o  valor  do
estabelecimento ou das quotas e partes  sociais  determina-se  pelo  balanço
resultante das correcções feitas;
      d) O valor das acções, títulos e  certificados  da  dívida  pública  e
outros papéis de crédito é o da cotação na data  da  transmissão  e,  não  a
havendo nesta  data,  o  da  última  mais  próxima  dentro  dos  seis  meses
anteriores. Na falta de  cotação  oficial  nessas  condições,  observa-se  o
seguinte:


      1) O valor das acções é o correspondente ao seu valor nominal,  quando
o  total  do  valor  assim  determinado,  relativamente  a  cada   sociedade
participada, correspondente às  acções  transmitidas,  não  ultrapassar  500
euros, e o que resultar da  aplicação  da  seguinte  fórmula  nos  restantes
casos:
      Va =  1  ( S + (R1  + R2) f(
               2n                  2


      em que:
      Va - Representa o valor de cada acção à data da transmissão;
      n - É o número de  acções  representativas  do  capital  da  sociedade
participada;
      S - É o valor substancial da sociedade participada, o qual é calculado
a  partir  do  valor  contabilístico  correspondente  ao  último   exercício
anterior à transmissão  com  as  correcções  que  se  revelem  justificadas,
considerando-se, sempre que for caso disso, a provisão para  impostos  sobre
lucros;
      R1  e  R2  -  São  os  resultados  líquidos  obtidos  pela   sociedade
participada  nos  dois  últimos   exercícios   anteriores   à   transmissão,
considerando-se R1 + R2 = 0 nos casos em que o somatório  desses  resultados
for negativo;
      f - É o factor de capitalização dos resultados líquidos calculado  com
base na taxa de juro aplicada pelo Banco Central Europeu às suas  principais
operações de refinanciamento, tal  como  publicada  no  Jornal  Oficial  das
Comunidades Europeias e em vigor na data em que ocorra a transmissão.
      No caso de sociedades constituídas há menos de dois anos, quando tiver
de recorrer-se ao uso da fórmula, o valor das respectivas  acções  é  o  que
lhes corresponder no valor substancial, ou seja,
      Va = S ;
               n


      2) Os títulos e  certificados  da  dívida  pública  e  outros  valores
mobiliários para os quais não se estabelecem neste  Código  regras  próprias
de valorização são tomados pelo valor indicado pela Comissão do  Mercado  de
Valores Mobiliários, nos termos da alínea c) do n.º 6 do  artigo  27.º,  que
resultar da aplicação da fórmula:
      Vt =           N + J
                 1 + __rt__
                        1200


      em que:
      Vt - Representa o valor do título à data da transmissão;
      N - É o valor nominal do título;
      J - Representa  o  somatório  dos  juros  calculados  deste  o  último
vencimento anterior à transmissão até à  data  da  amortização  do  capital,
devendo o valor apurado ser reduzido a metade quando  os  títulos  estiverem
sujeitos a mais de uma amortização;
      r - É  a  taxa  de  desconto  implícita  no  movimento  do  valor  das
obrigações e outros títulos, cotados na bolsa, a qual  é  fixada  anualmente
por portaria do Ministro das Finanças, sob proposta  da  Direcção-Geral  dos
Impostos, após audição da Comissão do Mercado dos Valores Mobiliários;
      t - É o tempo  que  decorre  entre  a  data  da  transmissão  e  a  da
amortização, expresso em meses e arredondado por excesso, devendo  o  número
apurado ser reduzido a metade quando os títulos estiverem  sujeitos  a  mais
de uma amortização.


      Os títulos ou certificados da dívida  pública  cujo  valor  não  possa
determinar-se por esta forma  são  considerados  pelo  valor  indicado  pelo
Instituto de Gestão do Crédito Público.
      e) Exceptuam-se do disposto na  alínea  anterior  os  seguintes  casos
especiais:


      1) Tratando-se de sociedades liquidadas ou partilhadas,  o  valor  das
acções é o que lhes for atribuído  na  liquidação  ou  partilha,  mas  se  a
sociedade  for  liquidada  ou  partilhada  extrajudicialmente  tal  valor  é
confrontado com o que resultar da aplicação do n.º 1)  da  alínea  anterior,
prevalecendo o maior;
      2)  O  valor  dos  títulos  representativos  do  capital  social   das
cooperativas é o correspondente ao seu valor nominal;
      3) O valor das acções que apenas dão direito a participação nos lucros
é o que resultar da multiplicação da  média  do  dividendo  distribuído  nos
dois exercícios anteriores ao da transmissão pelo  factor  f  mencionado  no
n.º 1) da alínea anterior;


      f) Na determinação dos valores da propriedade do solo e do direito  de
superfície, quando  este  direito  for  temporário,  observam-se  as  regras
seguintes:


      1) Se, ao tempo da constituição do direito de  superfície,  ainda  não
estavam  terminadas  as  obras  ou  ultimadas  as  plantações,  o  valor  da
propriedade do  solo,  antes  ou  depois  da  conclusão  das  obras  ou  das
plantações, é determinado, nos termos da alínea i) do artigo 17.º, com  base
no valor do terreno; o valor do direito de superfície, depois  deste  último
momento, é o valor total do prédio, deduzido o valor da propriedade do  solo
nessa altura, determinado nos mesmos termos;
      2) Nos demais casos, o valor da propriedade do solo é determinado  nos
termos da alínea i) do artigo 17.º e o do direito de  superfície  segundo  a
alínea j) do mesmo preceito;


      g) O valor dos certificados de participação em fundos de  investimento
mobiliários ou imobiliários  é  o  do  reembolso,  à  data  da  transmissão,
determinado nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 14.º
       Transmissão gratuita da propriedade ou do usufruto com encargo


      1 - Quando a propriedade for transmitida com o encargo  de  pensão  ou
renda vitalícia ou temporária a favor de  terceiro,  o  imposto  relativo  à
aquisição da propriedade incide sobre o valor dos bens,  deduzido  do  valor
actual da pensão.
      2 - Sucedendo o pensionista ao proprietário,  ou  doando-lhe  este  os
bens, o imposto incide sobre o  valor  da  propriedade,  deduzido  do  valor
actual da pensão.
      3 - Quando o usufruto for transmitido com o encargo de pensão ou renda
vitalícia ou temporária a favor de terceiro, o imposto relativo à  aquisição
do usufruto incide sobre valor igual ao da propriedade, sendo vitalício,  e,
sendo temporário, sobre o produto da vigésima parte do valor da  propriedade
por tantos anos quantos aqueles por que o  usufruto  foi  deixado,  sem  que
exceda 20, deduzido daquelas importâncias.



                                 Artigo 15.º

     Transmissão gratuita de bens adquiridos com recurso a financiamento


      Ao valor da transmissão de bens adquiridos com recurso a financiamento
garantido por hipoteca, que sejam sujeitos a imposto  e  dele  não  isentos,
deduz-se o montante do capital em dívida, à data da abertura da sucessão.


                                 Artigo 16.º
                        Valor patrimonial tributário


      Tanto nas aquisições onerosas  como  nas  gratuitas,  quando  seja  de
utilizar o valor patrimonial tributário, deve o mesmo reportar-se à data  do
nascimento da obrigação tributária.


                                 Artigo 17.º
                           Regras comuns especiais


      Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 8.º, nos n.os  3  a  5  do
artigo 12.º e no n.º 2 do artigo 13.º, são ainda aplicáveis  à  determinação
do valor as regras constantes das alíneas seguintes:


      a) Se os bens estiverem hipotecados,  e  o  montante  do  crédito  for
superior  ao  preço  convencionado,  havendo-o,  e  ao   valor   patrimonial
tributário, aquele prefere a qualquer dos últimos  para  a  determinação  do
valor dos bens; recaindo a hipoteca em mais de um prédio, atende-se à  parte
do crédito hipotecário  a  que  o  imóvel  transmitido  serve  de  garantia,
calculando-se aquela por  uma  proporção  estabelecida  com  base  no  valor
patrimonial tributário de todos os prédios hipotecados;
      b) O valor da propriedade, separada  do  usufruto,  uso  ou  habitação
vitalícios, obtém-se deduzindo ao valor da propriedade  plena  as  seguintes
percentagens, de harmonia com a idade da  pessoa  de  cuja  vida  dependa  a
duração daqueles direitos ou, havendo várias,  da  mais  velha  ou  da  mais
nova, consoante eles devam terminar pela morte de qualquer ou da última  que
sobreviver:


      Idade                          Percentagens a deduzir
      Menos de 20 anos  ....................................................
      80
      Menos de 25 anos  ....................................................
75
      Menos de 30 anos  ....................................................
      70
      Menos de 35 anos  ....................................................
65
      Menos de 40 anos  ....................................................
      60
      Menos de 45 anos  ....................................................
55
      Menos de 50 anos .....................................................
      50
      Menos de 55 anos  ....................................................
45
      Menos de 60 anos .....................................................
      40
      Menos de 65 anos  ....................................................
35
      Menos de 70 anos .....................................................
      30
      Menos de 75 anos .....................................................
      25
      Menos de 80 anos .....................................................
      20
      Menos de 85 anos .....................................................
15
      85                   ou                   mais                    anos
.....................................................        10


      Se o usufruto, uso ou habitação forem temporários, deduzem-se ao valor
da propriedade plena 10 por cento por  cada  período  indivisível  de  cinco
anos, conforme o tempo  por  que  esses  direitos  ainda  devam  durar,  não
podendo, porém,  a  dedução  exceder  a  que  se  faria  no  caso  de  serem
vitalícios;


      c) O valor  actual  do  usufruto  obtém-se  descontando  ao  valor  da
propriedade plena o valor da nua-propriedade, calculado nos termos da  regra
antecedente. O valor actual do uso e da habitação é igual a  esse  valor  do
usufruto, quando os direitos sejam renunciados, e a esse valor menos 30  por
cento, nos demais casos;
      d) O valor de pensão ou  renda  vitalícia  determina-se  aplicando  ao
produto da pensão ou renda anual por 20 as percentagens indicadas na  alínea
b),  conforme  a  idade  da  pessoa  ou  pessoas  de  cuja  vida  dependa  a
subsistência da pensão ou renda; se  for  temporária,  o  seu  valor  actual
determina-se multiplicando seis décimas partes  da  pensão  ou  renda  anual
pelo número de anos por que deva  durar,  não  podendo,  porém,  esse  valor
exceder o que a pensão ou renda teria se fosse vitalícia;
      e) O valor da pensão a pagar pelo superficiário é o produto  das  oito
décimas partes do seu montante anual  pelo  número  de  anos  por  que  deva
durar, com o limite de 20;
      f) O valor de qualquer prestação, pensão ou renda perpétua é o produto
do seu montante anual por 20;
      g) O valor tributário do direito de  propriedade  do  solo,  quando  o
direito de superfície for perpétuo, é o correspondente a  20%  do  valor  do
terreno;
      h) O valor tributário do direito de superfície  perpétuo  é  igual  ao
valor da propriedade plena do imóvel, deduzido o  valor  da  propriedade  do
solo, calculado nos termos da alínea anterior;
      i) O valor da propriedade do solo, quando o direito de superfície  for
temporário, obtém-se deduzindo ao valor da propriedade plena  10%  por  cada
período completo de cinco anos, conforme o  tempo  por  que  aquele  direito
ainda deva durar, não podendo, porém, a dedução exceder 80%;
      j) O  valor  actual  do  direito  de  superfície  temporário  obtém-se
descontando ao valor da propriedade plena o valor da  propriedade  do  solo,
calculado nos termos da alínea anterior;
      l) O  valor  do  terreno  de  prédio  rústico  sujeito  a  direito  de
superfície é o correspondente a 20 % do valor patrimonial tributário.


                                 Artigo 18.º
             Aquisições consideradas a título gratuito e oneroso


      Nas transmissões de bens imóveis previstas nas alíneas a) e b) do  n.º
5 do artigo 1.º, o valor sujeito a imposto corresponde:


      a) À importância das entradas e das dívidas, ou do  valor  actual  das
pensões, calculado este nos termos  da  alínea  d)  do  artigo  anterior,  a
título de tributação da aquisição onerosa;
      b) Ao excedente do valor dos bens, a título de tributação da aquisição
gratuita.


                                 Capítulo IV
                                    Taxas


                                 Artigo 19.º
                                    Taxas


      1 - As taxas do imposto são as constantes da Tabela anexa, em vigor no
momento em que o imposto é devido.
      2 - Não há acumulação  de  taxas  do  imposto  em  um  mesmo  acto  ou
documento, salvo se na Tabela anexa estiver prescrita tal acumulação.
      3 - Quando mais de uma taxa estiver  prescrita,  somente  é  devida  a
maior, salvo se na Tabela anexa estiver prescrita a acumulação de taxas.


                                 Capítulo V
                           Liquidação e pagamento


                                 Artigo 20.º
                     Nascimento da obrigação tributária


      Para  efeitos  das  obrigações  previstas  no  presente  capítulo,   a
obrigação tributária considera-se constituída:


      a) Nos actos e contratos, no momento da assinatura pelos outorgantes;
      b) Nas apólices de seguros, no momento da cobrança dos prémios;
      c) Nos cheques editados por instituições de  crédito  domiciliadas  em
território nacional, no momento da recepção de cada impressão;
      d) Nos documentos expedidos ou passados fora do  território  nacional,
no momento  em  que  forem  apresentados  em  Portugal  junto  de  quaisquer
entidades;
      e) Nas letras  emitidas  no  estrangeiro,  no  momento  em  que  forem
aceites, endossadas ou apresentadas a pagamento em território nacional;
      f) Nas letras e livranças em branco, no  momento  em  que  possam  ser
preenchidas nos termos da respectiva convenção de preenchimento;
      g) Nas operações de crédito, no momento em que forem realizadas; se  o
crédito for utilizado sob a forma de conta corrente, descoberto bancário  ou
qualquer outro meio em que o prazo não seja  determinado  nem  determinável,
no último dia de cada mês;
      h) Nas operações realizadas por ou com intermediação  de  instituições
de crédito, sociedades financeiras ou outras  entidades  a  elas  legalmente
equiparadas, no momento da cobrança dos juros, prémios, comissões  e  outras
contraprestações, considerando-se efectivamente cobrados,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º 1 do artigo 34.º, os juros e comissões debitados  em  contas
correntes à ordem de quem a eles tiver direito;
      i) Nos testamentos públicos, no momento em que forem efectuados, e nos
testamentos cerrados ou internacionais, no momento da aprovação e abertura;
      j) Nos livros, antes da sua  utilização,  salvo  se  forem  utilizadas
folhas avulsas escrituradas  por  sistema  informático  ou  semelhante  para
utilização ulterior sob  a  forma  de  livro,  caso  em  que  o  imposto  se
considera devido nos 60 dias seguintes ao  termo  do  ano  económico  ou  da
cessação da actividade;
      l) Sem prejuízo do disposto na alínea seguinte, nos  restantes  casos,
na data da emissão dos documentos, títulos e papéis  ou  da  ocorrência  dos
factos;
      m) Nos empréstimos efectuados pelos sócios às sociedades em  que  seja
estipulado prazo não inferior a um ano  e  sejam  reembolsados  antes  desse
prazo, no momento do reembolso;
      n) Em caso de actos, contratos, documentos, títulos, livros, papéis  e
outros factos previstos na Tabela  anexa  ao  presente  Código  em  que  não
intervenham a qualquer título pessoas colectivas ou  pessoas  singulares  no
exercício de actividade de comércio, indústria  ou  prestação  de  serviços,
quando forem apresentados perante qualquer entidade pública;
      o) Nas sucessões por morte, na data da abertura da sucessão;
      p) Nos créditos litigiosos, definidos nos termos do n.º  3  do  artigo
579.º do Código Civil, quando transitar em julgado a decisão.
      q) Nos actos referidos no n.º 26 da Tabela anexa ao  presente  Código,
no momento da celebração da escritura que os titule.


                                 Artigo 21.º
                           Liquidação e pagamento


      1 - A liquidação e  o  pagamento  do  imposto  competem  às  seguintes
entidades:


      a) Notários, conservadores dos registos civil, comercial, predial e de
bens móveis e outras entidades públicas,  incluindo  os  estabelecimentos  e
organismos do Estado, relativamente aos actos, contratos e outros factos  em
que sejam intervenientes,  com  excepção  dos  celebrados  perante  notários
relativos a crédito e garantias  concedidos  por  instituições  de  crédito,
sociedades financeiras ou outras entidades a elas legalmente  equiparadas  e
por quaisquer outras instituições  financeiras,  e  quando,  nos  termos  da
alínea n)  do  artigo  anterior,  os  contratos  ou  documentos  lhes  sejam
apresentados para qualquer efeito legal;
      b) Entidades concedentes do crédito e  da  garantia  ou  credoras  dos
juros, prémios, comissões e outras contraprestações;
      c) Instituições de crédito, sociedades financeiras ou outras entidades
a elas legalmente equiparadas residentes que tenham  intermediado  operações
de  crédito,  garantias  peticionadas   ou   juros,   comissões   e   outras
contraprestações  devidos  por   residentes   em   território   nacional   a
instituições de crédito ou sociedades financeiras  domiciliadas  fora  deste
território;
      d) Entidades mutuárias, beneficiárias da  garantia  ou  devedoras  dos
juros, comissões e outras contraprestações no caso das  operações  referidas
na alínea anterior que não tenham sido  intermediadas  por  instituições  de
crédito, sociedades  financeiras  ou  outras  entidades  a  elas  legalmente
equiparadas, e cujo credor não exerça  a  actividade,  em  regime  de  livre
prestação de serviços, no território português;
      e) Empresas seguradoras relativamente à  soma  do  prémio  do  seguro,
custo da apólice e quaisquer outras importâncias cobradas em conjunto ou  em
documento separado, bem como às comissões pagas a  mediadores,  líquidas  de
imposto;
      f)  Entidades  emitentes  de  letras  e  outros  títulos  de  crédito,
entidades editantes de cheques e livranças ou, no caso de  títulos  emitidos
no  estrangeiro,  a  primeira  entidade  que  intervenha  na  negociação  ou
pagamento;
      g) Locador e sublocador, nos arrendamentos e subarrendamentos;
      h) Outras entidades que intervenham nos actos e contratos ou emitam ou
utilizem os documentos, livros, títulos ou papéis;
      i) Representantes que, para o efeito, são obrigatoriamente nomeados em
Portugal, pelas entidades emitentes de apólices  de  seguros  efectuados  no
território de  outros  Estados-membros  da  União  Europeia  ou  fora  desse
território, cujo risco ocorra em território português;
      j) Representantes que, para o efeito, são obrigatoriamente nomeados em
Portugal pelas instituições de crédito ou  sociedades  financeiras  que,  no
território português, realizam operações  financeiras  em  regime  de  livre
prestação de serviços  que  não  sejam  intermediadas  por  instituições  de
crédito ou sociedades financeiras domiciliadas em Portugal;
      l) Representantes que, para o efeito, são obrigatoriamente nomeados em
Portugal por quaisquer entidades  que,  no  território  português,  realizem
quaisquer outras operações abrangidas pela incidência do presente Código  em
regime de livre prestação de serviços;
      m) Pessoas colectivas ou pessoas singulares no exercício de actividade
de comércio, indústria ou prestação  de  serviços,  relativamente  a  actos,
contratos, documentos, títulos, livros, papéis e outros factos previstos  na
Tabela anexa ao presente Código,  em  que  intervenham  a  qualquer  título,
salvo se estes estiverem compreendidos nas alíneas anteriores  e  o  imposto
seja liquidado pelas entidades aí referidas;
      n) Serviço de  finanças  onde  deva  ser  apresentada  a  participação
prevista no artigo 27.º, nas sucessões por morte e nas restantes  aquisições
gratuitas.


      2 - Nas transmissões de bens imóveis omissos na matriz ou nos casos em
que não  haja  possibilidade  imediata  de  destrinçar  o  valor  tributário
correspondente à parte ou fracção transmitida, o imposto  é  provisoriamente
liquidado sobre o preço ou  sobre  o  valor  atribuído,  consoante  o  caso,
procedendo-se à liquidação definitiva depois de apurado o valor  patrimonial
tributário.
      3 - Sempre que, na sequência  de  uma  transmissão  de  bens  imóveis,
houver de proceder-se a avaliação, para efeitos do Imposto  Municipal  sobre
Imóveis, o valor dela resultante, se superior ao considerado na  liquidação,
dá lugar à correcção desta.


                                 Artigo 22.º
                         Responsabilidade tributária


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo  anterior,  são  solidariamente
responsáveis com o sujeito passivo pelo  pagamento  do  imposto  as  pessoas
que,  por  qualquer  outra  forma,  intervierem  nos  actos,   contratos   e
operações,  ou  receberem  ou  utilizarem  os  livros,   papéis   e   outros
documentos, desde que tenham colaborado dolosamente na falta  de  liquidação
ou arrecadação do imposto, ou, na  data  daquela  intervenção,  recepção  ou
utilização, não tenham dolosamente exigido a menção a que alude o n.º  2  do
artigo 17.º ou, ainda, nos factos sujeitos a registo, tenham  autorizado  ou
procedido à sua realização sem se certificarem de que o imposto se  encontra
liquidado, foi promovida a sua liquidação ou não é devido.
      2 - Tratando-se das operações referidas nas alíneas i), j) e l) do n.º
1 do artigo anterior, a entidade a quem os serviços são prestados  é  sempre
responsável solidariamente com as entidades emitentes das apólices e com  as
instituições de crédito, sociedades financeiras  e  demais  entidades  nelas
referidas.
      3 - O disposto no n.º 1 aplica-se aos funcionários públicos que tenham
sido condenados disciplinarmente pela não liquidação  ou  falta  de  entrega
dolosas da prestação  tributária,  ou  pelo  não  cumprimento  da  exigência
prevista na parte final do mesmo número.


                                 Artigo 23.º
                             Forma de pagamento


      O imposto do selo é sempre pago por meio de guia.


                                 Artigo 24.º
        Prazo, local do pagamento, caducidade e juros compensatórios


      1 - O imposto é entregue pelas entidades a quem incumba essa obrigação
nos serviços locais ou qualquer outro local autorizado  nos  termos  da  lei
até ao final do mês seguinte àquele em que a obrigação tributária  se  tenha
constituído.
      2  -  Nos  documentos,  títulos  e  livros  sujeitos  a  imposto   são
mencionados o valor do imposto e a data da liquidação.
      3 - Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, sempre que o  imposto
deva ser liquidado pelos serviços da administração fiscal e  o  quantitativo
da liquidação não seja inferior a 10  euros,  o  contribuinte  é  notificado
para efectuar o seu pagamento no prazo de 30 dias, no serviço local da  área
a que pertença o serviço liquidador.
      4 -  Tratando-se  de  imposto  devido  por  operações  de  crédito  ou
garantias prestadas por  um  conjunto  de  instituições  de  crédito  ou  de
sociedades  financeiras,  a  liquidação  do  imposto  pode   ser   efectuada
globalmente   por   qualquer   daquelas   entidades,   sem    prejuízo    da
responsabilidade,  nos  termos  gerais,  de  cada  uma  delas  em  caso   de
incumprimento.
      5 - O imposto devido pelas  operações  aduaneiras  é  liquidado  pelos
serviços da Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais  sobre  o
Consumo  e  pago  junto  destes  serviços,  observando-se  o   disposto   na
regulamentação comunitária relativa  aos  direitos  aduaneiros,  quer  estes
sejam ou não devidos,  designadamente  no  que  respeita  à  liquidação,  às
condições e prazos de  pagamento,  ao  prazo  de  caducidade  do  direito  à
liquidação,  à  cobrança  a  posteriori,  ao  reembolso  e  à  dispensa   de
pagamento.
      6 - Só pode ser liquidado imposto relativamente aos factos,  actos  ou
negócios jurídicos referidos no n.º 1 da Tabela Geral no prazo de oito  anos
seguintes  à   transmissão,   salvo   quanto   a   liquidações   adicionais,
relativamente às quais o prazo é de  três  anos  contados  da  liquidação  a
corrigir.
      7  -  Só  pode  ser  liquidado  imposto  relativamente   a   situações
enquadráveis nos restantes números da  Tabela  Geral  nos  prazos  e  termos
previstos nos artigos 45.º e 46.º da Lei Geral Tributária.
      8 - Sempre que, por facto imputável ao sujeito passivo, for  retardada
a liquidação ou a entrega de parte  ou  da  totalidade  do  imposto  devido,
acrescem ao montante do imposto juros  compensatórios,  de  harmonia  com  o
artigo 35.º da Lei Geral Tributária.
      9 - Os juros referidos no número anterior são contados dia  a  dia,  a
partir do dia imediato ao termo do prazo  para  a  entrega  do  imposto  ou,
tratando-se de retardamento da liquidação, a partir do dia em  que  o  mesmo
se iniciou, até à data em que for regularizada ou suprida a falta.


                                 Artigo 25.º
                     Regras especiais sobre o pagamento


      1 - Liquidado o imposto devido pelas aquisições gratuitas de  bens,  a
que se refere o ponto 1.5  da  Tabela  Geral,  as  pessoas  que  suportam  o
encargo  ou  que  são  responsáveis  pelo  pagamento  são  notificadas  para
efectuar o pagamento voluntário da totalidade  do  imposto  até  ao  fim  do
segundo mês seguinte ao da notificação ou durante o  mês  em  que  se  vence
cada uma das prestações.
      2 - O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  devidas
adaptações, às transmissões previstas no n.º 5 do artigo 1.º.
      3 - Se o imposto for pago pela totalidade até ao fim  do  segundo  mês
seguinte ao da notificação, há lugar a um desconto de 0,5% ao mês  calculado
sobre a importância de cada uma das prestações em que  o  imposto  deva  ser
dividido, nos termos do número seguinte, com exclusão da primeira.
      4 - O imposto, quando superior a 2000 euros, é dividido em  prestações
iguais, no máximo de 10 e com o mínimo de 200 euros por prestação, vencendo-
se a primeira no segundo mês seguinte ao  da  notificação  e  cada  uma  das
restantes três meses após o vencimento da anterior.
      5 - Não sendo  paga  qualquer  das  prestações,  ou  a  totalidade  do
imposto, no prazo do vencimento, começam a  correr  imediatamente  juros  de
mora.
      Passados 60 dias sem que a prestação em dívida  ou  o  imposto  tenham
sido pagos, há lugar a procedimento  executivo,  o  qual  abrange  todas  as
demais prestações, que para o efeito se consideram logo vencidas.
      6 - A  notificação  a  efectuar  deve  ser  acompanhada  do  plano  de
pagamento em prestações e do desconto, caso o imposto seja pago de pronto.
      7 - O imposto respeitante à transmissão de bens  móveis  só  pode  ser
dividido em prestações mediante penhor  de  títulos  da  dívida  pública  ou
outros valores mobiliários cotados na Bolsa de Valores de  Lisboa  e  Porto,
tomados pelo seu valor de cotação com decréscimo de 20%,  para  depreciação,
hipoteca sobre bens livres de  encargos,  garantia  bancária  ou  fiança  de
pessoa idónea.
      8 - A caução a que se refere o número anterior deve ser dada no  prazo
de 10 dias úteis a contar da notificação referida no n.º 4,  e,  consistindo
em penhor de valores mobiliários, é este constituído a favor do Estado,  nos
termos regulados  pelo  Código  dos  Valores  Mobiliários,  com  entrega  do
respectivo título ou comprovante no serviço de finanças respectivo.
      9 - Pode proceder-se, à medida e na proporção das prestações pagas, ao
levantamento parcial da caução, mediante requerimento dirigido ao  chefe  de
finanças.


                                 Capítulo VI
                    Obrigações acessórias e fiscalização


                                  Secção I
                  Obrigações declarativas e contabilísticas


                                 Artigo 26.º
                              Declaração anual


      1 - Os sujeitos passivos do imposto ou os seus  representantes  legais
são obrigados a apresentar anualmente declaração discriminativa  do  imposto
do selo liquidado.
      2 - A declaração a que se refere o número anterior é de modelo oficial
e constitui um anexo à  declaração  anual  de  informação  contabilística  e
fiscal prevista no artigo 113.º do Código  do  IRC  e  no  artigo  113.º  do
Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares  (IRS),  devendo
ser apresentada nos prazos aí previstos.
      3 - Sempre que  aos  serviços  da  administração  fiscal  se  suscitem
dúvidas sobre quaisquer elementos constantes das declarações,  notificam  os
contribuintes para prestarem por escrito, no  prazo  que  lhes  for  fixado,
nunca inferior a 10 dias, os esclarecimentos necessários.


                                 Artigo 27.º
                     Participação da transmissão de bens


      1 - O cabeça-de-casal, bem como o testamenteiro, os donatários, e,  em
geral, os beneficiários de qualquer liberalidade são obrigados a  participar
ao serviço de finanças competente  a  doação,  o  falecimento  do  autor  da
sucessão, a declaração de morte presumida  ou  a  justificação  judicial  do
óbito, o trânsito em julgado  da  decisão  sobre  o  crédito  litigioso,  ou
qualquer outro acto ou contrato que envolva transmissão de bens.
      2 - A participação a que se refere  o  número  anterior  é  de  modelo
oficial, identifica o autor da sucessão ou da liberalidade,  as  respectivas
datas e locais, bem  como  os  sucessores,  donatários  ou  beneficiários  e
respectivas relações de parentesco, se for caso disso, relaciona os  bens  e
contém a indicação dos valores que careçam de menção pelo apresentante.
      3 - A participação deve ser apresentada  no  serviço  de  finanças  do
domicílio fiscal do autor da  sucessão  ou  da  liberalidade  até  final  do
terceiro mês seguinte ao do nascimento da obrigação tributária.
      4 - Na participação devem ser, sempre que possível, incluídos todos os
interessados. Feita a participação por um deles, ficam desobrigados os  mais
a quem competir, se houverem sido referidos.
      5 - Se o autor da sucessão ou da liberalidade residir no  estrangeiro,
a participação é apresentada no serviço de  finanças  onde  se  situarem  os
bens de maior valor.
      6 - A participação é instruída com os documentos seguintes:


      a) Certidão do testamento com que tiver falecido o autor da herança;
      b) Certidão da escritura de doação, ou da escritura  de  partilha,  se
esta já estiver efectuada;
      c) Certidão, passada pela Comissão do Mercado de  Valores  Mobiliários
ou pelo Instituto de Gestão  do  Crédito  Público,  conforme  os  casos,  da
cotação das acções, títulos ou certificados de dívida pública  e  de  outros
valores mobiliários ou do valor determinado nos termos do n.º 2)  da  alínea
d) do n.º 4 do artigo 13.º e declaração do valor de reembolso  das  unidades
de participação em  fundos  de  investimento  mobiliários  ou  imobiliários,
passada pelas respectivas sociedades gestoras;
      d) Certidão comprovativa da  falta  de  cotação  oficial  das  acções,
passada pela Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, contendo  sempre  a
indicação do respectivo valor nominal;
      e) Havendo lugar a aplicação da fórmula constante do n.º 1) da  alínea
d) do n.º 4  do  artigo  13.º,  extracto  do  último  balanço  da  sociedade
participada,  acompanhado  de  declaração  da  sociedade  participada  donde
conste a data da sua constituição, o número de acções em  que  se  divide  o
seu capital e respectivo valor nominal  e  os  resultados  líquidos  obtidos
pela mesma nos dois últimos exercícios, ambos  assinados  pelos  respectivos
administradores ou directores e com as assinaturas reconhecidas por  notário
ou pelo secretário da sociedade;
      f) No caso referido no n.º 1) da alínea e) do n.º 2  do  artigo  13.º,
além da declaração mencionada na parte final da  alínea  anterior,  extracto
do  último  balanço   ou   do   balanço   de   liquidação   assinado   pelos
administradores,  directores  ou  liquidatários   da   sociedade,   com   as
assinaturas reconhecidas por notário ou pelo  secretário  da  sociedade,  ou
pelos administradores da massa falida;
      g) No caso referido no n.º 2) da alínea e) do n.º 2  do  artigo  13.º,
declaração passada por cada uma das cooperativas, de  onde  conste  o  valor
nominal dos títulos;
      h) No caso referido no n.º 3) da alínea e) do n.º 2  do  artigo  13.º,
documento comprovativo,  passado  pela  sociedade  participada,  de  que  as
acções apenas dão direito a participação nos lucros, o qual deve  evidenciar
igualmente o valor do dividendo distribuído nos dois exercícios anteriores;
      i) Extracto do último balanço do estabelecimento industrial, comercial
ou agrícola,  ou  do  balanço  de  liquidação,  havendo-o,  ou  certidão  do
contrato social, nos termos e para os efeitos das alíneas a) e b) do  n.º  4
do artigo 13.º.  Se  não  houver  balanço,  deve  apresentar-se  inventário,
adrede organizado, dos valores activos e passivos  do  estabelecimento,  com
vista a justificar o valor indicado nos termos do n.º 2.  Tanto  o  extracto
como o inventário  são  obrigatoriamente  assinados  pelos  administradores,
gerentes ou liquidatários da empresa,  ou  pelos  administradores  da  massa
falida, com as assinaturas reconhecidas por notário. A certidão do  contrato
social pode ser substituída por exemplar do Diário da República  onde  tenha
sido publicado;
      j) Documentos necessários para comprovar o passivo referido no  artigo
15.º.


      7 - Quando não possa juntar-se a certidão do testamento  por  este  se
encontrar nas mãos de terceira pessoa, o chefe de finanças deve  notificá-la
para, dentro do prazo de quinze dias, lhe fornecer aquela certidão.
      8 - Alegando e provando os interessados que não lhes é possível  obter
o extracto do balanço ou inventário ou as declarações referidas nas  alíneas
e)  a  g)  do  n.º  6,  são  notificados  os  administradores,  gerentes  ou
liquidatários da empresa ou os  administradores  da  massa  falida  para  os
apresentarem dentro de 15 dias.


                                 Artigo 28.º
                         Obrigações contabilísticas


      1 - As entidades obrigadas  a  possuir  contabilidade  organizada  nos
termos dos Códigos do IRS e do IRC devem organizá-la de modo a  possibilitar
o conhecimento claro e inequívoco dos elementos  necessários  à  verificação
do imposto do selo liquidado, bem como a permitir o seu controlo.
      2 - Para cumprimento do disposto no n.º 1, são objecto de  registo  as
operações e os actos realizados, sujeitos a imposto do selo.
      3 - O registo das operações e actos a que se refere o número  anterior
é efectuado de forma a evidenciar:


      a) O valor das operações e dos actos realizados  sujeitos  a  imposto,
segundo a verba aplicável da Tabela;
      b) O valor das operações e dos actos realizados  isentos  de  imposto,
segundo a verba aplicável da Tabela;
      c) O valor do imposto liquidado, segundo a verba aplicável da Tabela;
      d) O valor do imposto compensado.


      4 - As pessoas que nos termos dos Códigos do IRC e do IRS não  estejam
obrigadas  a  possuir  contabilidade  organizada,  bem  como   os   serviços
públicos, quando obrigados à liquidação e entrega do imposto nos  cofres  do
Estado, devem possuir registos adequados ao cumprimento das alíneas  do  n.º
3.
      5 - Os documentos de suporte aos registos referidos neste artigo e  os
documentos  comprovativos  do  pagamento  do  imposto  são  obrigatoriamente
conservados em boa ordem durante o prazo de 10 anos.


                                  Secção II
        Outras obrigações acessórias de entidades públicas e privadas


                                 Artigo 29.º
                   Declaração anual das entidades públicas


      Os serviços, estabelecimentos e  organismos  do  Estado,  das  Regiões
Autónomas e  das  autarquias  locais,  incluindo  os  dotados  de  autonomia
administrativa ou financeira e ainda que personalizados,  as  associações  e
federações de municípios, bem como  outras  pessoas  colectivas  de  direito
público,  as  pessoas  colectivas  de  utilidade  pública,  as  instituições
particulares de solidariedade social e  as  empresas  públicas  remetem  aos
serviços regionais da administração fiscal da respectiva área  a  declaração
a que se refere o artigo 26.º.


                                 Artigo 30.º
                 Registo obrigatório de valores mobiliários


      1 - Os valores mobiliários são  obrigatoriamente  sujeitos  a  registo
junto das entidades emitentes ou dos intermediários  financeiros  legalmente
autorizados.
      2 - O registo efectuado nos termos do Código dos Valores Mobiliários é
suficiente para efeitos do disposto no número anterior.


                                 Artigo 31.º
     Relação de cheques e vales do correio passados ou de outros títulos


      As entidades que passem cheques e vales de correio, ou outros  títulos
a definir por despacho do Ministro das Finanças, devem remeter aos  serviços
regionais da administração fiscal da respectiva área, até ao último  dia  do
mês de Março de cada ano, relação do número de cheques,  vales  de  correio,
ou dos outros títulos acima definidos, passados no ano anterior.


                                 Artigo 32.º
                         Elaboração de questionários


      Os serviços da administração fiscal podem enviar às pessoas singulares
ou colectivas e serviços públicos questionários quanto a dados e  factos  de
carácter específico relevantes para o controlo do  imposto,  que  devem  ser
devolvidos, depois de  preenchidos  e  assinados,  no  prazo  que  lhes  for
assinalado, o qual não pode ser inferior a 10 dias úteis.


                                 Artigo 33.º
                               Cautela fiscal


      Quando, em processo judicial,  se  mostre  não  terem  sido  cumpridas
quaisquer obrigações previstas no presente Código directa ou  indirectamente
relacionadas com a causa, deve o secretário judicial, no prazo de  10  dias,
comunicar a infracção ao serviço  local  da  área  da  ocorrência  do  facto
tributário, para efeitos da aplicação do presente Código.


                                 Artigo 34.º
                 Títulos de crédito passados no estrangeiro


      Os títulos de crédito passados no estrangeiro não podem  ser  sacados,
aceites, endossados, pagos ou por qualquer  modo  negociados  em  território
nacional sem que se mostre cobrado o respectivo imposto.


                                 Artigo 35.º
                           Legalização dos livros


      Não podem ser  legalizados  os  livros  sujeitos  a  imposto  do  selo
enquanto não for liquidado o respectivo imposto, nem efectuada  a  menção  a
que obriga o n.º 2 do artigo 24.º.


                                 Artigo 36.º
                          Contratos de arrendamento


      1 - As entidades referidas no artigo 2.º,  bem  como  os  locadores  e
sublocadores que, sendo  pessoas  singulares,  não  exerçam  actividades  de
comércio, indústria ou prestação de  serviços,  comunicam  à  repartição  de
finanças da área  da  situação  do  prédio  os  contratos  de  arrendamento,
subarrendamento e respectivas promessas, bem como as suas alterações.
      2 - A comunicação referida no número anterior é efectuada até  ao  fim
do  mês  seguinte  ao  do  início  do  arrendamento,  subarrendamento,   das
alterações ou, no caso de promessa, da disponibilização do bem locado.
      3  -  No  caso  de  o  contrato  de  arrendamento  ou  subarrendamento
apresentar a forma escrita, a comunicação referida no n.º  1  é  acompanhada
de um exemplar do contrato.


                                 Artigo 37.º
        Levantamento de depósitos. Averbamento e pagamento de valores
                                 mobiliários


      1 - Nenhuma pessoa singular ou colectiva pode autorizar o levantamento
de quaisquer depósitos que lhe tenham sido confiados,  registar  ou  averbar
valores mobiliários, aceitar  depósitos  de  acções,  bem  como  de  títulos
estrangeiros, ou  pagar  títulos  de  crédito,  juros,  dividendos,  lucros,
quotas e partes sociais, que hajam constituído objecto  de  uma  transmissão
gratuita, por ela de qualquer forma conhecida, sem  que  se  mostre  pago  o
imposto relativo a esses bens ou assegurado o seu pagamento.
      2 - Não podem ser exercidos direitos societários ou direitos inerentes
à propriedade de valores mobiliários por pessoa diferente da que  consta  do
registo, a menos que se mostre igualmente pago o imposto  relativo  a  esses
bens ou assegurado o seu pagamento.
      3 - Considera-se assegurado o pagamento  do  imposto  desde  que  seja
constituída garantia a favor do Estado por qualquer das formas previstas  no
artigo 199.º do Código de Procedimento e de Processo Tributário.
      4  -  A  inobservância  do  disposto  nos   n.os   1   e   2   importa
responsabilidade solidária da pessoa singular ou  colectiva  pelo  pagamento
do imposto, bem como a dos administradores,  directores  ou  gerentes  desta
última que tomaram ou sancionaram a decisão.


                                 Artigo 38.º
                  Actos relativos a bens sujeitos a registo


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, nenhum facto, acto ou
negócio jurídico relativo a bens imóveis ou móveis sujeitos a  registo,  que
seja sujeito a  imposto  pode  ser  definitivamente  registado  sem  que  se
mostrem pagos ou assegurados os direitos da Fazenda Pública.
      2 - O imposto considera-se assegurado desde que  esteja  instaurado  o
respectivo processo de liquidação e dele conste o bem a  que  o  registo  se
refere.


                                 Artigo 39.º
                            Privilégio creditório


      Os créditos do Estado relativos a  imposto  do  selo  incidente  sobre
aquisições de bens têm privilégio mobiliário e  imobiliário  sobre  os  bens
transmitidos, nos termos do n.º 2 do artigo 738.º ou  do  n.º  2  do  artigo
744.º do Código Civil, consoante a natureza dos bens.


                                 Artigo 40.º
                           Comprovação de isenções


      1 - As entidades, públicas ou privadas, que intervierem, por  qualquer
meio, ou celebrarem actos ou contratos sujeitos a imposto mas dele  isentos,
devem exigir aos outorgantes documentos comprovativos da  sua  qualidade  ou
dos factos que fundamentam o direito à  isenção,  emitidos  pelas  entidades
competentes para o efeito, quando for caso disso, e que arquivam.
      2 - Quando o reconhecimento estiver condicionado à utilização dos bens
para determinados fins estatutários, a comprovação  efectua-se  em  presença
da acta deliberativa que autoriza a realização do acto ou contrato.


                                 Artigo 41.º
                             Processo individual


      1 - No serviço fiscal competente organiza-se em relação a cada sujeito
passivo um  processo,  com  carácter  sigiloso,  em  que  se  incorporam  as
declarações e outros elementos que se relacionem com o mesmo.
      2 - Os sujeitos passivos, pessoalmente  ou  através  de  representante
devidamente credenciado, podem examinar no respectivo serviço fiscal  o  seu
processo individual.


                                Capítulo VII

                         Garantias dos contribuintes



                                 Artigo 42.º
                         Garantias dos contribuintes


      Às garantias dos contribuintes aplicam-se,  conforme  a  natureza  das
matérias, a Lei Geral Tributária e  o  Código  de  Procedimento  e  Processo
Tributário.


                                 Artigo 43.º
                           Matérias não reguladas


      Às matérias não reguladas no presente Código  aplica-se  a  Lei  Geral
Tributária e, subsidiariamente, o disposto no Código do IRC.


                                 Artigo 44.º
                           Restituição do imposto


      1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos anteriores,  o  Ministro  das
Finanças pode ordenar o reembolso do imposto pago nos últimos  quatro  anos,
quando o considere indevidamente cobrado.
      2 - Para efeitos do  disposto  no  número  anterior,  os  interessados
apresentam,  juntamente  com  o  pedido,  os  documentos  comprovativos   da
liquidação e pagamento do imposto.



                                 Artigo 45.º

                           Compensação do imposto


      1 - Se depois de efectuada a liquidação  do  imposto  pelas  entidades
referidas nas alíneas a) a e) do artigo  21.º  for  anulada  a  operação  ou
reduzido o seu valor tributável em consequência de erro  ou  invalidade,  as
entidades podem efectuar a compensação do imposto liquidado  e  pago  até  à
concorrência das liquidações e entregas seguintes relativas ao mesmo  número
ou ponto da Tabela Geral.
      2 - No caso de erros materiais ou de cálculo do  imposto  liquidado  e
entregue, a correcção, pelas entidades referidas no  número  anterior,  pode
ser efectuada por compensação nas entregas seguintes.
      3 - A compensação do imposto referida nos números anteriores deve  ser
efectuada no prazo de um ano, contado a partir da  data  que  o  imposto  se
torna devido.
      4 - A compensação do imposto só  pode  ser  efectuada  se  devidamente
evidenciada na contabilidade, nos termos da alínea e) do  n.º  3  do  artigo
28.º.


                                Capítulo VIII
                            Disposições diversas


                                 Artigo 46.º
                                   Cheques


      1 - A impressão dos cheques é feita pelas instituições de crédito para
uso das entidades emitentes que nelas tenham  disponibilidades,  podendo  as
entidades privadas que não sejam instituições de crédito mandar imprimir  os
seus próprios cheques, por intermédio dessas instituições e  de  acordo  com
as normas aprovadas.
      2 - Os cheques são numerados por séries e, dentro destas, por números.
      3 - Em cada instituição de crédito  é  obrigatoriamente  organizado  e
mantido registo dos cheques impressos, contendo número de série,  número  de
cheques de cada série, total de cheques de cada impressão, data da  recepção
de cheques impressos, imposto do selo devido e data e local do pagamento.


                                 Artigo 47.º
                             Letras e livranças


      1 - As letras  emitidas  obedecem  aos  requisitos  previstos  na  lei
uniforme relativa a letras e livranças.
      2 - O modelo  das  letras  e  livranças  e  suas  características  são
estabelecidos em portaria do Ministro das Finanças.
      3 - As letras são oficialmente editadas  ou,  facultativamente,  pelas
empresas públicas  e  sociedades  regularmente  constituídas,  desde  que  o
número de letras emitidas durante o ano não seja inferior a 600.
      4 - Para efeitos  da  segunda  parte  do  número  anterior,  podem  as
entidades nele referidas emitir letras no ano de início  da  sua  actividade
quando prevejam que o número de letras a emitir  nesse  ano  será  igual  ou
superior ao múltiplo do número de meses de  calendário  desde  o  início  da
actividade até ao final do ano, por 50.
      5  -  As  letras  editadas  pelas  empresas  públicas   e   sociedades
regularmente constituídas são impressas nas tipografias autorizadas  para  o
efeito por despacho do Ministro das Finanças.
      6 - As letras referidas no número anterior contêm numeração sequencial
impressa  tipograficamente  com  uma  ou   mais   séries,   convenientemente
referenciadas.
      7 - A aquisição das letras é efectuada mediante requisição  de  modelo
oficial que contém a identificação fiscal da entidade adquirente,  bem  como
da tipografia, ficando esta sujeita relativamente ao registo  e  comunicação
às mesmas obrigações aplicáveis à impressão das facturas com  as  adaptações
necessárias.
      8 - As entidades que emitam letras e editem  livranças  devem  possuir
registo onde conste o número sequencial, a data de  emissão  e  o  valor  da
letra ou livrança, bem como o valor e a data de liquidação do imposto.
      9 - As letras oficialmente  editadas  são  requisitadas  nos  serviços
locais da  administração  fiscal  ou  noutros  estabelecimentos  que  aquela
autorize.
      10 - As livranças são exclusivamente editadas  pelas  instituições  de
crédito e sociedades financeiras.


                                 Artigo 48.º
                          Assinatura de documentos


      1 - As  declarações,  relações  e  comunicações  são  assinadas  pelas
entidades obrigadas à sua apresentação ou pelos seus representantes  ou  por
gestor de negócios, devidamente identificados.
      2 - São recusadas as declarações, relações e comunicações que  não  se
mostrem devidamente  preenchidas  e  assinadas,  sem  prejuízo  das  sanções
estabelecidas para a falta da sua apresentação.


                                 Artigo 49.º
                             Envio pelo correio


      1 - As guias de  pagamento  podem  ser  remetidas  pelo  correio,  sob
registo, acompanhadas do respectivo  meio  de  pagamento,  bem  como  de  um
sobrescrito, devidamente  endereçado  e  franquiado,  para  a  devolução  do
duplicado, averbado do pagamento.
      2 - As declarações previstas neste Código, assim como quaisquer outros
elementos  declarativos  ou  informativos   que   devam   ser   enviadas   à
administração fiscal, podem ser remetidas pelo correio.
      3 - No caso previsto  nos  números  anteriores,  a  remessa  deve  ser
efectuada  de  modo  que  a  recepção  ocorra  dentro   do   prazo   fixado,
considerando-se cumprido o prazo desde que se prove que  a  remessa  se  fez
com uma antecedência mínima de cinco dias ao do termo do prazo.


                                 Artigo 50.º
                           Sociedades de capitais


      1 - Para efeitos  do  presente  Código,  consideram-se  sociedades  de
capitais as sociedades anónimas, sociedades  por  quotas  e  sociedades  por
comandita por acções, nos termos do artigo 3.º da  Directiva  69/335/CE,  de
17 de Julho.
      2 - Não se consideram actos de constituição de sociedades de capitais,
para efeitos deste Código, quaisquer alterações do acto constitutivo ou  dos
estatutos de uma sociedade de capitais, designadamente:


      a) A transformação de uma sociedade  de  capitais  numa  sociedade  de
capitais de tipo diferente;
      b) A transferência de um Estado-membro  para  outro  Estado-membro  da
sede  de  direcção  efectiva  ou  da  sede  estatutária  de  uma  sociedade,
associação ou pessoa colectiva considerada,  para  efeitos  de  cobrança  do
imposto sobre as entradas de capital, como sociedade de  capitais  em  ambos
os Estados-membros referidos;
      c) A alteração do objecto social de uma sociedade de capitais;
      d) A prorrogação do prazo de duração de uma sociedade de capitais.


      Os Deputados do BE: Francisco Louçã - Luís  Fazenda  -  João  Teixeira
Lopes.


