



                        PROJECTO DE LEI N.º 373/XI/1ª

 Fixação dos limites territoriais das freguesias de São Mamede, no município
       da Batalha, e de Minde, no município de Alcanena, bem como, em
 consequência, os limites territoriais dos municípios da Batalha e Alcanena,
                  no que respeita às respectivas fronteiras


                            Exposição de motivos

Por iniciativa do Município da Batalha foi desenvolvido um trabalho  técnico
em conjunto com os Municípios vizinhos, nomeadamente Leiria, Porto de Mós  e
Alcanena,  com  vista  à  delimitação  definitiva   entre   os   respectivos
Municípios, na medida em que, refere a Autarquia da Batalha, à  excepção  da
freguesia da Golpilheira não existem registos dos limites oficiais.

Em termos de  trabalhos  desenvolvidos  anteriormente  à  revisão  da  Carta
Administrativa Oficial de Portugal (CAOP), é de referir que já em 2002,  com
a entrega da Base Geográfica de  Referenciação  de  Informação  desenvolvida
pelo Instituto Nacional  de  Estatística,  tinham  sido  detectadas  algumas
divergências entre os limites de freguesia e  Concelho  definidos  por  essa
Entidade e os utilizados pelas Autarquias.

Esta situação motivou uma análise pormenorizada e a realização  de  reuniões
de procedimentos de delimitação administrativa entre as diversas  Juntas  de
Freguesia de forma a aferir os limites consensuais  entre  as  freguesias  e
naturalmente os Concelhos.

Em 15 de Maio de 2007, em  reunião  preparatória  para  o  efeito  e  com  a
presença dos Presidentes de Câmara de Batalha e Alcanena, e  os  Presidentes
de Junta de São Mamede e Minde, e ainda técnicos dos dois Municípios,  ficou
acordado entre os presentes manter o limite entre estas freguesias  conforme
o estabelecido pela Carta Administrativa Oficial de Portugal versão 5.0.

Este acordo foi aprovado por todas as autarquias envolvidas  e,  em  votação
final, pela Assembleia Municipal de Alcanena, em sessão ordinária  realizada
em 29 de Março de 2007, e pela Assembleia Municipal da  Batalha,  em  sessão
realizada em 30 de Junho de 2009.



Assim, o presente projecto de lei visa dar correspondência ao prévio  acordo
entre as autarquias locais quanto aos limites territoriais em causa.

Compete exclusivamente  à  Assembleia  da  República,  no  âmbito  das  suas
competência política e legislativa, a fixação dos limites  territoriais  das
freguesias e dos municípios,  designadamente  nos  termos  do  artigo  164º,
alínea n), do artigo 236º, nº 4,  e  do  artigo  249º,  da  Constituição  da
República Portuguesa.

Assim a  intervenção  legislativa  da  Assembleia  da  República  afigura-se
necessária e imprescindível para solucionar a questão exposta.

Pelos documentos anexos, sem prejuízo de nova consulta, verifica-se  que  os
órgãos  de  todas  as  autarquias   abrangidas   já   manifestaram   a   sua
concordância.

Nestes termos, e com base no artigo 167.º  da  Constituição  e  nos  artigos
118º e seguintes do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

São fixados os  limites  territoriais  das  freguesias  de  São  Mamede,  no
município da Batalha, e de Minde, no município de  Alcanena,  bem  como,  em
consequência, os limites territoriais dos municípios da Batalha e  Alcanena,
no que respeita às respectivas fronteiras.

                                  Artigo 2º

Os limites territoriais das Autarquias referidas no artigo anterior  são  os
que constam da planta anexa, que faz parte integrante do  presente  diploma,
definida no sistema de coordenadas Hayford Gauss - Datum 73,  ponto  central
na Melriça, coincidente com a versão 5.0 da Carta Administrativa Oficial  de
Portugal.



Assembleia da Republica, 7 de Julho de 2010

                             Os Deputados do PSD

