
                        Projeto de Lei nº 372/XII-2ª

 Altera o regime jurídico de acesso às pensões de invalidez e velhice pelos
 trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio S.A., contemplando o direito a
                      indemnizações por morte ou doença

O presente Projeto de Lei representa a recuperação de uma  proposta  do  PCP
apresentada em diversas ocasiões na Assembleia da  República.  A  iniciativa
mantém a atualidade na exata medida em que  persiste  o  problema  que  visa
resolver.
PS, PSD e CDS contribuíram no passado para a rejeição da iniciativa  do  PCP
sobre as indemnizações por morte e doença, todavia é cada vez  mais  urgente
a  resolução  da  questão  referida,  pois  diversos   estudos   referem   a
perigosidade a que estão expostas as populações cuja actividade é  levada  a
cabo em contacto com materiais radioactivos, onde se insere a  extracção  de
urânio e o trabalho nas respectivas minas.

São  estudos  levados  a  cabo  inclusivamente   por   institutos   públicos
(Instituto de Tecnologia Nuclear e Instituto Nacional de Saúde  Dr.  Ricardo
Jorge) que bem destacam a influência nefasta da proximidade e  exposição  ao
urânio e produtos do seu decaimento radioativo.

Foi possível a adaptação do regime legal à realidade objectiva que  comprova
bem que um conjunto de trabalhadores foi exposto às condições que servem  de
base para a construção do Decreto-Lei nº 28/2005, e  que  hoje  se  encontra
por ele abrangido.

A antecipação da idade da reforma e o acesso a cuidados e acompanhamento  de
saúde gratuitos e permanentes foram conquistas da luta dos  mineiros  e  ex-
trabalhadores da ENU. Na sequência dessa luta, foi o  Grupo  Parlamentar  do
PCP o primeiro a colocar a necessidade de atentar a todos os  problemas  dos
referidos trabalhadores, nomeadamente em três eixos:  antecipação  da  idade
da reforma, acompanhamento e tratamento médicos gratuitos e  planificados  e
o direito à justa indemnização por morte ou doença.

Por um lado, relevamos a posição dos restantes  partidos,  com  excepção  do
PS, que viabilizaram  as  soluções  propostas  pelo  PCP.  No  entanto,  não
podemos deixar de lamentar a indisponibilidade  manifestada  pelos  partidos
da direita para a resolução do terceiro eixo mencionado, o da  indemnização.
Após ter o Grupo Parlamentar do PCP apresentado um Projecto  de  Lei  com  o
mesmo objectivo do presente  na  passada  legislatura,  iniciativa  caducada
então, é necessário recolocar  no  espaço  da  discussão  parlamentar  e  da
decisão política a resolução do problema que se refere à morte  e  à  doença
devidas a consequências do trabalho na mineração de Urânio.

Só a conjunção destas três medidas pode garantir que o Estado não se  demite
das suas responsabilidades perante  estes  trabalhadores,  independentemente
das datas da cessação dos seus vínculos laborais.  Apesar  da  rejeição,  na
passada legislatura por  PS,  PSD  e  CDS  e  já  presenta  legislatura,  na
anterior sessão legislativa,  a  rejeição  apenas  por  PSD  e  CDS,  com  a
abstenção do PS, o PCP considera pertinente e justa a  reapresentação  desta
iniciativa,  expressando  também  aquela  que  resulta  como  mais  evidente
reivindicação da justa luta dos ex-trabalhadores da ENU.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
É aditado o artigo 3º-A à Lei n.º 10/2010, de 14 de  Junho  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 3º-A
                    Indemnizações por doença profissional

Aos trabalhadores  abrangidos  pelo  Decreto-Lei  nº  28/2005  a  quem  seja
identificada doença profissional,  designadamente  aos  ex-trabalhadores  da
Empresa Nacional de Urânio, é devida, a  todo  tempo,  independentemente  da
data de  diagnóstico,  reparação  e  indemnização  nos  termos  da  Lei  n.º
58/2009, de 4 de Setembro.»

                                  Artigo 2º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.


                 Assembleia da República, 6 de Março de 2013

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; RITA RATO; JOSÉ LOURENÇO; HONÓRIO NOVO; JOÃO
 RAMOS; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ;
                               ANTÓNIO FILIPE
