


                         PROJECTO DE LEI N.º 372 /X


                     CRIA O REGIME ESPECIAL DE PROTECÇÃO
                 DE CRIANÇAS E JOVENS COM DOENÇA ONCOLÓGICA


                            Exposição de motivos


A protecção concedida a crianças e jovens atingidos  por  doença  oncológica
continua, actualmente, a  estar  sujeita  à  legislação  em  vigor  para  as
crianças e jovens com deficiências.

Ora, a realidade tem  demonstrado  que  essa  legislação  não  se  adapta  a
situações em que existem crianças e jovens portadoras de doença  oncológica,
uma  vez  que  estes  casos   apresentam   características   específicas   e
particulares,  insusceptíveis  de  se  enquadrarem  no  actual   regime   de
protecção.

Concretamente, no momento em que  é  diagnosticada  uma  doença  oncológica,
segue-se um período de tratamento  intensivo,  com  vários  internamentos  e
deslocações a hospitais especializados para  controlo  e  ou  tratamento  da
mesma que, normalmente, se prolongam no tempo.

Nas situações em que os tratamentos não se revelam  eficazes  no  combate  à
doença, as crianças ou jovens entram  numa  fase  paliativa  e  terminal  de
duração  variável  e  indeterminada,  no  decurso  da  qual  podem   ocorrer
sucessivos internamentos, bem como períodos em ambulatório.
Durante  estes   períodos   torna-se   imprescindível   a   presença   e   o
acompanhamento permanente de, pelo menos, um dos progenitores.

A família da criança ou jovem  doente  oncológico  deverá,  igualmente,  ter
acesso  a  recursos  financeiros  essenciais,  de  modo  a  fazer  face  aos
vultuosos gastos despendidos com tratamentos, idas ao médico, deslocações  a
hospitais ou aquisição da medicação necessária.

A atribuição de um subsídio à família permitiria o  acompanhamento  condigno
da criança ou jovem doente e, bem assim,  preveniria  eventuais  recursos  a
créditos financeiros, evitando o já problemático endividamento familiar.

Deste modo, urge criar um regime específico  adequado  às  necessidades  das
crianças e jovens com doença oncológica, dado que a  legislação  actualmente
em vigor não se  adequa,  de  forma  conveniente,  às  situações  de  doença
prolongada, durante as quais existem  períodos  em  que  é  indispensável  o
acompanhamento permanente de um adulto.

Estando atento à legislação que, em idêntico sentido, tem sido produzida  em
vários  países  da  Europa  e  constatando  as  lacunas  e  inadequações  na
legislação  portuguesa  de  regras  relativas  às  situações  referenciadas,
entendeu-se formular o presente  projecto  de  lei,  instituindo-se,  com  o
mesmo,  um  regime  específico  que  permita  adaptar  os  apoios  à  doença
oncológica e suas vicissitudes.

Por todas as razões ora aduzidas, o presente projecto de lei  reveste  largo
alcance social e constitui, seguramente, um  inequívoco  contributo  para  a
humanização  da  sociedade,  mas  também  um  estímulo  para  o  urgente   e
necessário apoio de  que  as  crianças  e  jovens  portadoras  desta  doença
carecem.

Foi  este  entendimento  que  levou  um  conjunto  de  deputados  do   grupo
parlamentar do PSD a apresentar, na passada sessão legislativa,  o  Projecto
de Lei n.º 118/X, diploma discutido na sessão plenária de 14 de  Outubro  de
2005 e rejeitado pouco depois com os votos contra do Partido Socialista.

Não obstante este primeiro resultado  negativo,  a  discussão  então  havida
sobre a iniciativa legislativa  em  questão  permitiu  aos  diversos  grupos
parlamentares expressarem o seu entendimento político sobre as soluções  que
o  mesmo  preconizava,  por  vezes   propondo   alternativas   e   sugerindo
aperfeiçoamentos.

Ora,  não  parece  ser  de  excluir  que  os  autores  de  tão   importantes
contributos, como o da elevação da idade dos jovens  com  doença  oncológica
para 18 anos, o do reforço  do  montante  do  subsídio  para  assistência  e
acompanhamento ou, ainda, o da informação às  famílias  dos  doentes  acerca
dos direitos que lhes assistem, consintam em que a  presente  iniciativa  os
acolha e abrace.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             DISPOSIÇÕES GERAIS

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei cria o regime especial de protecção de crianças e jovens  com
doença oncológica.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:
 a) «criança ou jovem»: Indivíduo menor de 18 anos de idade;
 b)  «doença  oncológica»:  Doença   constante   da   lista   definida   em
    regulamentação própria.

                                 Artigo 3.º
                              Protecção social

O regime especial de protecção de crianças e jovens  com  doença  oncológica
compreende:
 a) A protecção no trabalho;
 b) O subsídio de assistência e acompanhamento;
 c) A comparticipação nas deslocações para tratamentos;
 d) O apoio especial educativo;
 e) O apoio psicológico.


                                 Artigo 4.º
                               Regime especial


Da  aplicação  do  regime  previsto  na  presente  lei  não  pode   resultar
diminuição de garantias, subsídios ou quaisquer  outras  regalias,  para  os
beneficiários nela previstos e que lhes sejam aplicáveis por força de  outra
disposição legal ou contratual.


                                 Artigo 5.º
                                 Informação

O  Estado  e  as  demais  entidades  competentes,  públicas   ou   privadas,
asseguram, relativamente aos beneficiários do  regime  de  protecção  social
estabelecido na presente lei, a  divulgação  dos  direitos  nela  previstos,
devendo ainda prestar-lhes, nos  termos  considerados  adequados,  todas  as
informações relevantes sobre o modo do exercício desses direitos.


                                 CAPÍTULO II
                              PROTECÇÃO SOCIAL

                                  Secção I
                            Protecção no trabalho

                                 Artigo 6.º
                                Beneficiários

1 - São  beneficiários  da  protecção  no  trabalho,  prevista  na  presente
Secção, os progenitores da criança ou jovem portador  de  doença  oncológica
que, cumulativamente:
 a) Exerçam o poder paternal sobre a criança ou jovem;
 b) Vivam comunhão de mesa e habitação com a criança ou jovem.
2 - Os direitos atribuídos aos progenitores  através  da  presente  lei  são
extensíveis ao adoptante, tutor ou pessoa a quem for  deferida  a  confiança
judicial  ou  administrativa  da  criança  ou  jovem  portador   de   doença
oncológica, bem como ao cônjuge ou pessoa que viva em  união  de  facto  com
qualquer daqueles ou com o progenitor.

                                 Artigo 7.º
                           Faltas para assistência

1 - O trabalhador que se encontre na situação prevista  no  artigo  6.º  tem
direito a faltar ao trabalho, até 45 dias por ano, para prestar  assistência
inadiável  e  imprescindível  à  criança  ou  jovem   portador   de   doença
oncológica.
2 - Em caso de hospitalização, o direito a faltar  estende-se  pelo  período
em que aquela durar.
3 - No caso de haver duas pessoas abrangidas  pela  protecção  no  trabalho,
nos  termos  definidos  no  artigo  6.º,  o  direito  previsto  nos  números
anteriores pode ser exercido por qualquer delas ou  por  ambas  em  períodos
sucessivos, conforme decisão conjunta.

                                 Artigo 8.º
                          Licença para assistência

1 - O trabalhador que se encontre na situação prevista  no  artigo  6.º  tem
direito a licença sem  retribuição  por  um  período  até  seis  meses  para
acompanhamento da criança ou jovem portador de doença oncológica.
2 - A licença é renovável, desde  que  o  período  acumulado  de  tempo  não
exceda seis anos.
3 - Se houver dois titulares do direito previsto no n.º 1,  a  licença  pode
ser utilizada por qualquer  deles  ou  por  ambos  em  períodos  sucessivos,
conforme decisão conjunta.
4 - Incumbe ao Governo estabelecer as condições de exercício do direito
previsto no número anterior.

                                 Artigo 9.º
                       Condições especiais de trabalho

1 - O trabalhador que se encontre na situação prevista  no  artigo  6.º  tem
direito à redução de cinco horas do período normal semanal de trabalho  para
assistência à criança ou jovem portador de doença oncológica.
2 - Incumbe ao Governo estabelecer as condições de exercício do direito
previsto no número anterior.

                                 Artigo 10.º
          Trabalho a tempo parcial ou com flexibilidade de horário

1 - O trabalhador que se encontre na situação prevista no  artigo  6.º  tem
direito a trabalhar a tempo parcial ou com flexibilidade de horário.
2 - Incumbe ao Governo estabelecer as condições de  exercício  dos  direitos
previstos no número anterior.

                                 Artigo 11.º
                      Dispensa de trabalho suplementar

O trabalhador que se encontre na situação prevista no artigo  6.º  não  está
obrigado a prestar trabalho suplementar.

                                 Artigo 12.º
                        Dispensa de trabalho nocturno

1 - O trabalhador que se encontre na  situação  prevista  no  artigo  6.º  é
dispensado de prestar trabalho entre as 20 horas de um dia e as 7  horas  do
dia seguinte.
2 - Ao trabalhador referido no número anterior deve  ser  atribuído,  sempre
que possível, um horário de trabalho diurno compatível.
3 - O trabalhador é dispensado do trabalho  sempre  que  não  seja  possível
aplicar o disposto no número anterior

                                  Secção II
                  Subsídio de assistência e acompanhamento

                                 Artigo 13.º
                                 Finalidade

É criado um subsídio para  compensar  o  impedimento  para  o  trabalho  por
motivos de assistência e acompanhamento da  criança  ou  jovem  portador  de
doença oncológica.

                                 Artigo 14.º
                                Beneficiários

1 - São beneficiários do subsídio previsto na  presente  Secção  as  pessoas
que  se  encontrem  abrangidas  pela  protecção  no  trabalho,  nos   termos
definidos no artigo 6.º, e que, cumulativamente:
 a) Não tenham declarado, no ano anterior,  rendimentos  superiores  a  100
   salários mínimos  mensais  nacionais,  quando  casados,  ou  50  salários
   mínimos mensais nacionais, quando não casados;
 b) Estejam a beneficiar da licença para assistência,  prevista  no  artigo
   8.º, ou do direito a trabalhar a tempo parcial, previsto no artigo  10.º,
   desde que igual ou superior a 50% do horário normal de trabalho.
2 - Nos agregados familiares em que, nos termos do número anterior, mais  do
que uma pessoa seja beneficiária, só uma delas pode auferir o subsídio.
3 - Se, no mesmo agregado familiar, houver mais do que uma criança ou  jovem
portador de doença oncológica, poderá um segundo  beneficiário,  nos  termos
do n.º 1, auferir também o subsídio.

                                 Artigo 15.º
                                  Montante

O subsídio previsto  na  presente  secção  consiste  numa  prestação  mensal
correspondente a 70% da remuneração de referência dos beneficiários,  com  o
limite máximo de dois salários mínimos mensais nacionais.

                                 Artigo 16.º
                                Requerimento

1 - Os beneficiários podem, a todo o tempo, requerer o subsídio previsto  na
presente secção.
2 - O requerimento é apresentado  junto  dos  serviços  de  Solidariedade  e
Segurança Social da área da residência do interessado.

                                 Artigo 17.º
                                   Duração

1 - O subsídio previsto na  presente  secção  é  concedido  por  um  período
limitado, não inferior a 30 dias e não superior a 6 meses.
2 - Na determinação do período de duração ter-se-á em conta:
 a) A gravidade da situação clínica da criança ou jovem portador de  doença
  oncológica;
 b) A previsível necessidade de internamentos, tratamentos, consultas,  bem
  como a distância das respectivas deslocações;
 c) A situação económica e social do agregado familiar.
3 - O subsídio é renovável, a pedido do interessado, desde que se  mantenham
os seus pressupostos de atribuição, até ao limite máximo de tempo  acumulado
de seis anos.

                                 Artigo 18.º
                                  Extinção

1 - O direito ao  subsídio  extingue-se  7  dias  depois  da  ocorrência  de
qualquer facto que cause a perda da condição de beneficiário.
2 - Os beneficiários que percam esta condição devem, no prazo de  7  dias  a
contar da ocorrência desse facto, comunicá-lo aos serviços de  Solidariedade
e Segurança Social.
3 - A inobservância do disposto no número  anterior  determina  a  devolução
dos montantes pagos desde a ocorrência do facto que  ocasionou  a  perda  da
condição de beneficiário, sem prejuízo de sanção que possa caber  por  força
de outra disposição legal.

                                 Secção III
              Comparticipação nas deslocações para tratamentos

                                 Artigo 19.º
                                Beneficiários

1  -  É  beneficiário  da  comparticipação  nas  deslocações  a  tratamentos
prevista  na  presente  Secção  a  criança  ou  jovem  portador  de   doença
oncológica.
2 - É também beneficiário da comparticipação referida no número anterior  um
acompanhante, desde que observado o disposto no artigo 21.º.

                                 Artigo 20.º
                          Despesas comparticipadas

1 - Só são comparticipadas as despesas relativas a deslocações  que  excedam
os 20 km entre a residência  do  doente  e  o  local  para  onde  este  seja
transportado.
2  -  Caso  a  deslocação  se   realize   em   transportes   colectivos,   é
comparticipado na íntegra  o  valor  da  despesa  do  transporte  na  classe
económica.
3 - Caso a deslocação se  realize  em  transporte  particular,  o  valor  da
comparticipação com a despesa do transporte é fixado pelo Governo.
4 - Para efeitos do disposto no número anterior só  são  comparticipadas  as
deslocações  que  o   doente   tenha   efectivamente   realizado,   não   se
contabilizando os quilómetros que o transportador possa cobrar por  regresso
ao local de partida sem o cliente.

                                 Artigo 21.º
                            Carácter subsidiário

1 - As despesas suportadas pelos acompanhantes das  crianças  e  jovens  com
doença oncológica, em  deslocações  para  tratamentos,  consultas  e  demais
assistência médica relacionada com essa doença, só  são  comparticipadas  em
caso de insuficiência de meios humanos ou materiais  da  respectiva  unidade
médico-social,  ou  em  caso  de   carência   de   serviços   especializados
necessários.
2 - Para os efeitos previstos no número anterior, por  indicação  do  médico
assistente, os serviços competentes emitem uma credencial.
3 - Se for o caso, a credencial indicará as  razões  pelas  quais  o  doente
deve deslocar-se acompanhado.

                                 Artigo 22.º
                                  Reembolso

1 -  Os  beneficiários  deverão  solicitar  a  comparticipação  prevista  na
presente Secção junto da instituição gestora da  unidade  médico-social  que
os abranja.
2 - O  pedido  de  comparticipação  deverá  ser  acompanhado  da  credencial
prevista no n.º 2  do  artigo  anterior,  bem  como  dos  comprovativos  das
despesas efectuadas.
3 - O direito à comparticipação caduca no prazo de 90 dias a contar da  data
em que foram realizadas as despesas.

                                  Secção IV
                          Apoio especial educativo

                                 Artigo 23.º
                        Medidas educativas especiais

1 - As crianças e jovens portadores  de  doença  oncológica  beneficiam  das
seguintes medidas educativas especiais:
 a) Equipamentos especiais de compensação;
 b) Adaptações curriculares;
 c) Condições especiais de avaliação;
 d)Apoio pedagógico acrescido.
2  -  As  medidas  educativas  especiais  têm  por  objectivo  beneficiar  a
frequência às aulas, contribuir para a aprendizagem e o  sucesso  escolar  e
favorecer a plena integração das crianças  e  jovens  portadoras  de  doença
oncológica.
3 - A aplicação das medidas previstas no n.º 1  é  efectuada  caso  a  caso,
atendendo às especificidades da doença e às limitações do estudante.
4 - A competência e os critérios  técnicos  para  a  aplicação  das  medidas
educativas especiais são definidos pelo Governo em diploma próprio.

                                 Artigo 24.º
                    Equipamentos especiais de compensação

Consideram-se equipamentos  especiais  de  compensação  os  dispositivos  de
compensação individual ou de grupo, designadamente:
   a) Auxiliares ópticos ou acústicos;
   b) Equipamento informático adaptado;
   c) Cadeiras de rodas.

                                 Artigo 25.º
                           Adaptações curriculares

1 - Considera-se adaptação  curricular  a  dispensa  da  actividade  que  se
revele impossível de executar em função da doença oncológica.
2 - A adaptação curricular prevista  no  presente  artigo  não  prejudica  o
cumprimento  dos  objectivos  gerais  dos  ciclos   e   níveis   de   ensino
frequentados  e  só  é  aplicável  quando  se  verifique  que  o  recurso  a
equipamentos especiais de compensação não é suficiente.

                                 Artigo 26.º
                      Condições especiais de avaliação

Consideram-se condições especiais de avaliação as  seguintes  alterações  ao
regime educativo comum:
   a) Tipo de prova ou instrumento de avaliação;
   b) Forma ou meio de expressão do aluno;
   c) Duração;
   d) Data e local de execução.

                                  Secção V
                              Apoio psicológico

                                 Artigo 27.º
                         Apoio pedagógico acrescido

O  apoio  pedagógico  acrescido  consiste  no  apoio   lectivo   suplementar
individualizado ou em pequenos grupos e tem carácter temporário.

                                 Artigo 28.º
                                Beneficiários

São beneficiários de apoio psicológico:
 a) As crianças e jovens portadoras de doença oncológica;
 b) As pessoas que preencham os requisitos previstos no artigo 6.º.

                                 Artigo 29.º
                                    Local

1 - O apoio psicológico previsto no artigo anterior é  prestado  no  próprio
estabelecimento hospitalar ou  local  onde  o  doente  esteja  internado  ou
receba os tratamentos.
2 - Caso o apoio previsto no número anterior  não  possa  ser  efectuado,  o
apoio psicológico é prestado através dos centros de  saúde  e  hospitais  da
área de residência do agregado familiar.

                                CAPÍTULO III
                      DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

                                 Artigo 30.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2008.

                                 Artigo 31.º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias.



Palácio de S. Bento,     de Fevereiro de 2007


                                Os Deputados
