

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 364/XII/2.ª







        REFORÇA A PROTEÇÃO DAS VÍTIMAS DE CRIME DE TRÁFICO DE PESSOAS



                            Exposição de motivos



O tráfico de seres humanos é uma violação dos direitos humanos das  vítimas,
um atentado à sua integridade e dignidade, pelo que todos  os  esforços  são
poucos no sentido do reforço da sua proteção. O tráfico de seres  humanos  é
ainda um processo de elevados lucros que conduz as  pessoas  à  servidão,  à
exploração absoluta, através do engano, da chantagem das dívidas, da  força.


Sendo certo que o  tráfico  de  pessoas  destinado  a  exploração  sexual  é
caracterizado por formas de violência e  exploração  brutais,  que  têm  por
alvo especial as mulheres, a verdade é que o tráfico para  a  exploração  de
trabalho, conduzindo a formas  de  escravatura,  como  o  caso  recentemente
localizado em Bragança, assume dimensões impensáveis em  pleno  século  XXI.
Porém, a prostituição forçada, a mendicidade  forçada,  o  trabalhado  rural
próximo da servidão, continuam a ocorrer em  território  nacional,  afetando
mulheres, homens e crianças.

Mau  grado  os  esforços  efetuados  pelas  entidades  competentes  e  pelas
alterações ao quadro legal  aplicável,  muito  há  ainda  por  fazer,  como,
aliás, é reconhecido no  "Rapport  concernant   la  mise  en  oeuvre  de  la
Convention du Conseil de l' Éurope sur la lutte contre la traite  des  êtres
humains par le Portugal" de 12 de fevereiro de 2013,  elaborado  pelo  GRETA
(groupe d'experts sur la lutte contre la triate des êtres humains). O  mesmo
avalia a situação de Portugal  no  contexto  da  Convenção  do  Conselho  da
Europa, de 3 de maio de 2005, contra o tráfico de seres humanos.

O presente projeto de lei reforça a proteção legal das  vítimas  de  tráfico
especificando  as  situações  cobertas   com   autorização   de   residência
permanente e com atribuição de nacionalidade, por naturalização.

Sendo a nacionalidade um vínculo  jurídico  de  direito  público  entre  uma
pessoa e um Estado, que lhe atribui direitos como o de  habitar,  trabalhar,
votar, a  presente  iniciativa  prevê  duas  condições  que  justificam  uma
proteção especial destas vítimas. Assim, a concessão  da  nacionalidade  por
naturalização destina-se a vítimas  da  prática  continuada  do  crime,  sem
intervenção das autoridades em tempo razoável, bem como às que colaborem  na
investigação das redes criminosas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei reforça a  proteção  das  vítimas  de  crime  de  tráfico  de
pessoas  estabelecendo  as  situações  de  concessão   de   autorização   de
residência permanente e de atribuição de nacionalidade,  por  naturalização,
às vítimas.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

O artigo 109.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, com as alterações  da  Lei
n.º 29/2012, de 9 de agosto, passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 109.º

                                   [... ]

1 - [...]. 

2 - [...]. 

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - A autorização de  residência  a  que  se  refere  o  presente  artigo  é
permanente quando se destine a vítimas de tráfico  de  seres  humanos  e  se
verifique uma das seguintes condições:

   a)  A  situação  pessoal  ou  familiar  do  interessado  o   justificar,
   nomeadamente por risco de vida, ou outro, que o impeça de voltar ao país
   de origem;

   b) O interessado tiver rompido as relações que tinha com os autores  das
   infrações  e  mostrar  vontade   de   colaborar   com   as   autoridades
   judiciárias."



                                 Artigo 3.º

                      Alteração à Lei da Nacionalidade

O artigo 6.º da Lei da Nacionalidade, aprovada pela Lei n.º 37/81, de  3  de
outubro, com as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redação:



                                 "Artigo 6.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - O Governo pode conceder a naturalização,  com  dispensa  dos  requisitos
previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1, aos indivíduos que sejam  ou  tenham
sido vítimas de infrações  penais  ligadas  ao  tráfico  de  pessoas  e  que
preencham uma das seguintes condições:

   a) Sejam vítimas continuadas da prática do crime de tráfico  de  pessoas
   quando, perante denúncia  fundada,  não  tenha  havido  intervenção  das
   autoridades em tempo razoável, e que aqui pretendam continuar a viver;

   b) Denunciem e colaborem com as autoridades na investigação e  repressão
   do tráfico de pessoas, demonstrada a rutura da vítima com os presumíveis
   autores das infrações e aqui pretendam continuar a viver."


                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente Lei num prazo de 30 dias após a sua
publicação.


                                  Artigo 5º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 22 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1





