
PROJECTO DE LEI N.º 337/IX

       ALTERAÇÕES À LEI N.º 4/2001, DE 23 DE FEVEREIRO (LEI DA RÁDIO)

                            Exposição de motivos


      A rádio é o meio natural de difusão da música. É através dela  que  os
cidadãos têm acesso à produção musical e  é  também  através  dela  que  têm
conhecimento das novidades musicais que são produzidas no seu  país.  Assim,
a actividade de radiodifusão desempenha um  papel  essencial  na  divulgação
musical.  Ora,  Portugal  tem  vindo  a  assistir  nos  últimos  anos  a  um
significativo  decréscimo  na  quantidade  de  música  portuguesa  difundida
através deste meio de comunicação  social,  de  tal  forma  que  os  músicos
portugueses  se  deparam  com  dificuldades   inaceitáveis   quando   tentam
encontrar públicos para as suas produções.
      A situação torna-se  ainda  mais  preocupante  se  pensarmos  que  tal
decréscimo da divulgação origina que  cada  vez  se  ouça  menos  música  em
português, pondo em causa a preservação daquele que é, porventura,  o  nosso
mais importante património - a língua. Não podemos conceber a existência  de
uma língua, em particular de uma  tão  rica  como  a  nossa,  que  não  seja
cantada. Da mesma forma, é difícil transmitir esse  património  às  gerações
mais novas, e começa a ser complicado encontrar novos criadores  pois  estas
gerações crescem habituadas a sons e letras que não são os nossos.
      Acresce ainda a estas razões o facto de a  indústria  discográfica  se
estar a tornar num sector de mercado em ascensão, e que pode desempenhar  um
papel relevante no tecido económico do País.
      Neste sentido, é importante  consagrar  uma  protecção  legal  para  a
língua e música portuguesas. Aliás, a necessidade desta protecção no  âmbito
da actividade de radiodifusão foi já sentida pelo  legislador  em  2001,  ao
estipular como fim desta actividade, na alínea d) do artigo 9.º  da  Lei  da
Rádio, a promoção da cultura e da língua portuguesas.
      O problema que se põe é o seguinte: por um lado, temos  que  encontrar
uma forma de  proteger  artistas,  compositores,  produtores  e  executantes
musicais portugueses;  e,  por  outro,  temos  que  defender  e  fomentar  a
divulgação da língua portuguesa cantada.
      Como resposta a este problema, o CDS-Partido Popular propõe uma  dupla
solução:
      - Para proteger a produção  musical  portuguesa  impõe  uma  quota  de
difusão  mínima  de  25%  para  a  música  composta  e  (ou)  executada  por
portugueses;
      - Para defender a língua portuguesa, e levando especialmente em  conta
o facto de haver cada vez  mais  músicos  portugueses  a  cantar  em  língua
estrangeira, nomeadamente em inglês, impõe-se uma quota  de  difusão  mínima
de 25% para a música em língua portuguesa.
      Estas duas quotas são de funcionamento cumulativo, o que significa que
a quota  global  mínima  de  difusão  de  música  portuguesa  ou  em  língua
portuguesa será provavelmente mais elevada que os 25%, podendo  até  atingir
os 50%.
      É ainda de  salientar  que  se  optou  pela  fixação  de  percentagens
mínimas, competindo depois ao Governo fixar as concretas percentagens a  que
os serviços de programas estarão  obrigados,  e  que  serão  necessariamente
maiores ou iguais a este mínimo de 25%. Entendeu-se que esta seria a  melhor
solução, por permitir maior flexibilidade e  adaptabilidade,  em  particular
nos necessários ajustamentos que terão que ser feitos no  que  diz  respeito
a, por exemplo, métodos de cálculo das percentagens,  adaptação  a  serviços
de programas temáticos ou cumprimento das quotas em determinados horários.
      Quanto ao serviço público  de  radiodifusão,  considerou-se  que  este
tinha uma especial missão nesta tarefa de protecção da música em  português,
pelo que fica consagrado que a  concessionária  do  serviço  público  estará
obrigada a preencher com emissão de música portuguesa 50% da  totalidade  da
música difundida.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-Partido Popular abaixo assinados  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
               Alteração à Lei n.º 4/2001, de 23 de Fevereiro


      São aditados à Lei da Rádio uma nova alínea no artigo 48.º,  designada
por alínea g), e um novo artigo designado como artigo 35.º-A, que  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 48.º
                            Serviços específicos


      (...)


      g) Preencher com difusão de música portuguesa  um  mínimo  de  50%  da
totalidade da música difundida.


                                Artigo 35.º-A
                        Difusão de música portuguesa


      1 - A música portuguesa difundida por cada serviço  de  programas  não
poderá ser inferior a  25%  da  totalidade  da  música  difundida  por  esse
serviço.
      2 - A música em  língua  portuguesa  difundida  por  cada  serviço  de
programas não poderá ser inferior a 25% da totalidade  da  música  difundida
por esse serviço.
      3 - O Governo, ouvidas as associações representativas dos sectores e a
Alta Autoridade para a Comunicação Social, fixará as percentagens  concretas
a que se referem os dois números anteriores, devendo para esse efeito  levar
em conta os indicadores disponíveis relativos à quota de consumo  de  música
portuguesa no mercado discográfico nacional.
      4 - Para efeitos da presente lei será  considerada  música  portuguesa
qualquer produção composta e (ou) executada por um português,  e  música  em
língua portuguesa qualquer produção cuja letra seja escrita em português.
      5 - O Governo regulamentará o presente diploma, nomeadamente o modo de
fixação  das  quotas  de  difusão,  os  mecanismos  de   controlo   do   seu
cumprimento, bem como as sanções para o seu incumprimento.»


      Assembleia da República, 10 de Setembro de 2003. Os Deputados do  CDS-
PP: Telmo Correia - Nuno Teixeira de Melo - João Pinho de Almeida.

