


                        PROJECTO DE LEI N.º 351/VIII



    ALTERA A LEI N.º 170/99, DE 18 DE SETEMBRO (ADOPTA MEDIDAS DE COMBATE
       À PROPAGAÇÃO DE DOENÇAS INFECTO-CONTAGIOSAS EM MEIO PRISIONAL)



  A incidência de doenças infecto contagiosas em meio prisional continua  a
ser extremamente elevada no nosso país.
  Uma realidade preocupante que é reconhecida por todos e  que,  apesar  da
ausência, ainda, de estudos  caracterizadores  e  dados  rigorosos  sobre  a
situação, reclama assim, e reconhece o próprio Governo, a adopção  de  novos
passos e medidas inovadoras capazes de suster  uma  realidade  que  corre  o
risco de se tornar incontrolável, a curto prazo.
  A lei n.º 170/99,  de  18  de  Setembro,  que  teve  na  sua  origem  uma
iniciativa legislativa de «Os Verdes» veio  procurar  dar  resposta  a  este
problema e propor, com respeito pelos direitos, liberdades e  garantias  dos
reclusos, um conjunto de medidas  que  visavam  precisamente  inverter  esta
situação nas prisões e prevenir,  dentro  delas,  a  propagação  de  doenças
infecto-contagiosas.
  Medidas várias  que  correspondiam,  muitas  delas,  a  recomendações  do
Provedor de  Justiça,  constantes  nos  seus  relatórios  sobre  as  prisões
dirigidos à Assembleia da República.
  Medidas positivas, mas que se revelam  contudo  insuficientes  e  que  no
tocante à questão da distribuição e troca  de  seringas  não  foi  possível,
como então pretendíamos, tomar. É, pois, essa medida que agora nos  propomos
retomar e aprofundar, tal aconselha a experiência.
  Reconhece-se, assim, que o problema da droga  existe  e  é  um  dos  mais
delicados com que os sistemas prisionais se confrontam.
  Assume-se que circula em Portugal, como acontece  aliás  na  generalidade
dos países, droga dentro  das  prisões.  Constata-se  ainda  o  facto  de  a
toxicodependência atingir particularmente os grupos de reclusos mais  jovens
e ser uma realidade em termos de saúde preocupante  nas  prisões.  Realidade
essa de saúde  intimamente  ligada  e  ampliada,  pela  sua  incidência,  na
evolução de doenças infecto-contagiosas como a  sida,  a  tuberculose  ou  a
hepatite B, que se situam a níveis alarmantes entre a população prisional.
  Reflecte-se, por último, de  modo  sustentado  sobre  uma  realidade  que
reclama, com cuidados embora, uma resposta institucional  diferente  da  que
tem sido dada e que permita minimizar  os  riscos  que  resultam  da  actual
partilha de seringas por vários reclusos.
  Uma medida que propomos, a troca de seringas em  meio  prisional,  de  há
muito constante nas  recomendações  do  Provedor  da  Justiça,  presente  no
relatório da Comissão Nacional de  Luta  Contra  a  Sida,  e  que  o  último
Relatório Anual Sobre a Evolução do Fenómeno da  Droga  na  União  Europeia,
identifica em países como a Espanha ou a Alemanha como  medida  experimental
em instalações prisionais, numa tentativa de redução de riscos.
  O que se propõe, em concreto, com o presente projecto de lei é permitir a
criação de locais protegidos, dentro  dos  quais  o  recluso  se  possa,  em
segurança, injectar. Compartimentos, onde à entrada o recluso  receberá  uma
seringa para utilização, que restituirá à saída, ficando assim ressalvada  a
questão da segurança, o  argumento  sistematicamente  invocado  para  a  não
adopção desta medida.
  Uma proposta que não dispensa, antes pressupõe, o  acompanhamento  médico
do recluso toxicodependente  pelo  Serviço  de  Prevenção  e  Tratamento  da
Toxicodependência, sobre o qual recai responsabilidade  de,  em  articulação
com os serviços de saúde da respectiva Direcção  Regional,  acompanhar  este
doente.
  Assim, as Deputadas abaixo  assinadas  do  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  É aditado o artigo 5.º-A, à Lei n.º 170/99, de  18  de  Setembro,  com  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 5.º-A
                         (Distribuição de seringas)


  1 - Aos reclusos toxicodependentes que  o  solicitarem  serão  fornecidas
seringas para consumo de estupefacientes por via endovenosa.
  2 - Os estabelecimentos prisionais devem criar,  em  articulação  com  os
respectivos Serviços  Regionais  de  Saúde,  compartimentos  especificamente
vocacionados para que os toxicodependentes possam  consumir  estupefacientes
em condições de higiene e segurança.
  3 - Os compartimentos a que se refere o número anterior devem  dispor  de
material esterilizado e de assistência de técnicos de saúde.
  4 - Para efeitos do n.º 1 do presente artigo,  a  entrega  da  seringa  é
efectuada à entrada do compartimento,  devendo  o  recluso  toxicodependente
restituí-la à saída do mesmo.
  5 - A aplicação do disposto do n.º 1 do presente artigo, está  dependente
do consentimento do responsável do Serviço de Saúde Prisional.
  6 - O consentimento é dado sempre que se coloque a necessidade de redução
de riscos e prevenção de danos».



                                 Artigo 2.º



  A presente lei entra em vigor 60 dias após a sua publicação.


  Palácio de São Bento, 23 de Janeiro de 2001. - As Deputadas de Os Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.






                        PROJECTO DE LEI N.º 351/VIII
   (ALTERA A LEI N.º 170/99, DE 18 DE SETEMBRO (ADOPTA MEDIDAS DE COMBATE
       À PROPAGAÇÃO DE DOENÇAS INFECTO-CONTAGIOSAS EM MEIO PRISIONAL)(


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                          1 - Objecto da iniciativa


  O projecto de lei n.º 351/VIII, da iniciativa das Sr.as Deputadas  Isabel
Castro e Heloísa Apolónia, do Grupo Parlamentar Os Verdes,  visa  alterar  a
Lei n.º 170/99, de  18  de  Setembro,  que  «Adopta  medidas  de  combate  à
propagação de doenças infecto-contagiosas em meio prisional».


                              2 - Enquadramento


  Na sequência  do  reconhecimento  público  -  evidenciado,  entre  outros
documentos, nos relatórios de observação, de 1996 e de 1998, do Provedor  de
Justiça - da grande  incidência  das  doenças  infecto-contagiosas  em  meio
prisional, a Assembleia da  República  reconheceu,  em  votação  unânime,  a
necessidade de dar resposta, no plano legislativo, a este  problema.  A  Lei
n.º 170/99 então aprovada contém normas que visam quer a  prevenção  quer  a
acção como forma de eliminar os factores potenciadores da  propagação  e  de
minimizar o preocupante aumento das taxas de incidência dessas  doenças  nas
prisões.
  Garantiu-se o rastreio  sistemático,  periódico  e  gratuito  de  doenças
infecto-contagiosas,  com  a  adopção  de  mecanismos  de   salvaguarda   da
intimidade e de medidas de acompanhamento especializado,  que  a  realização
destes exames exige.
  Consagrou-se, em nome do princípio da igualdade, o direito  dos  reclusos
aos tratamentos que teriam em liberdade, com a sua  condução  e  acesso  aos
serviços  de  saúde  especializados  e  ao  acompanhamento   psicológico   e
psiquiátrico adequado.
  Estabeleceram-se medidas  preventivas  de  higiene,  segurança  e  saúde,
incluindo a  informação,  a  vacinação  e  a  distribuição  de  material  de
protecção e de desinfecção.
  Previu-se a possibilidade de serem estabelecidas medidas  restritivas  de
coabitação e de convívio, numa  constitucionalmente  adequada  e  suficiente
medida, tendo em  vista  valores  de  salvaguarda  de  saúde  pública  e  de
tratamento dos reclusos infectados, medidas essas devidamente  fundamentadas
em termos médicos, privilegiando o internamento  hospitalar,  em  detrimento
do isolamento em meio prisional.
  A presente iniciativa legislativa integra-se no âmbito da Lei n.º 170/99,
de 18 de Setembro. A filosofia que lhe subjaz, os princípios que  defende  e
os objectivos que prossegue enquadram-se numa política de redução de  riscos
e na «Estratégia Nacional de Luta Contra a Droga», aprovada  pela  Resolução
do Conselho de Ministros n.º 46/99, de 16 de Maio.


                        3 - Justificação dos motivos


  A circulação de droga  dentro  das  prisões,  particularmente  junto  dos
reclusos mais jovens, é uma preocupante realidade em  termos  de  saúde  nas
prisões. Reclama uma  diferente,  cuidadosa  e  institucional  resposta  por
forma a minimizar os riscos que resultam da actual partilha de seringas.
  Essa resposta consta das recomendações do  Provedor  de  Justiça  e  está
presente no relatório da Comissão Nacional de Luta Contra a Sida e  consiste
na «criação de locais protegidos, dentro dos quais o recluso  se  possa,  em
segurança, injectar, compartimentos onde à entrada o  recluso  receberá  uma
seringa para utilização, que restituirá à saída, ficando, assim,  ressalvada
a questão da segurança, o argumento sistematicamente  invocado  para  a  não
adopção desta medida».


                                4 - As normas


  O corpo normativo do projecto consta  de  um  artigo  1.º,  onde,  sob  a
epígrafe «Distribuição de seringas», se adita  um  novo  artigo  à  Lei  n.º
170/99, e que estatuí:


  - O fornecimento de seringas para  consumo  de  estupefacientes  por  via
  endovenosa;
- A criação de compartimentos destinados ao consumo;
- O fornecimento de  material  esterilizado  e  assistência  de  técnico  de
saúde;
- A entrega de seringa à entrada do compartimento  e  a  sua  restituição  à
saída;
- A necessidade de obtenção do consentimento do responsável  do  serviço  de
saúde prisional;
- O consentimento é dado sempre que se coloque a necessidade de  redução  de
riscos e prevenção de danos.


  O artigo 2.º prevê a sua entrada em vigor  60 dias após a sua publicação.


                                 5 - Parecer


  O projecto de  lei  n.º  351/VIII,  que  «Altera  medidas  de  combate  à
propagação de doenças  infecto-contagiosas  em  meio  prisional»,  reúne  as
condições regimentais e constitucionais para ser  discutido,  reservando  os
grupos parlamentares as suas posições para o Plenário.


  Assembleia da República, 31 de Janeiro  de  2001.  A  Deputada  Relatora,
Maria Antónia Almeida Santos - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





