
                       Projecto de Lei n.º 36/XII-1.ª


  Extingue a Parque Escolar, Entidade Pública Empresarial e transfere o seu
                          património para o Estado
          Revogação do Decreto-Lei n.º 41/2007, de 21 de Fevereiro

                                  Preâmbulo

A criação da Parque Escolar, Entidade  Pública  Empresarial  materializa  um
processo de desresponsabilização do Estado perante a gestão do  edificado  e
recursos materiais que constituem o parque escolar português.

A existência de um gabinete de projecto  na  dependência  do  Ministério  da
Educação que dispunha de recursos humanos próprios foi substituída  por  uma
empresa  de  gestão  de  património,  uma  autêntica  agência   imobiliária,
representando custos incalculavelmente mais elevados  para  o  Orçamento  do
Estado.  A  política  de  pulverização   e   empresarialização   do   Estado
corresponde, por um lado, a uma alteração do paradigma  da  gestão  pública,
orientando-o para a gestão meramente economicista, por  outro,  a  um  passo
largo no sentido da privatização de serviços e bens.

A Parque Escolar, E.P.E. interveio em diversas  escolas  secundárias  e  num
pequeno conjunto de escolas básicas, agravando o  endividamento  externo  do
país sem justificação clara para cada uma das  intervenções.  Aliás,  muitas
foram as questões levantadas em torno da transparência e  rigor  nas  formas
de contratação  de  empresas  de  projecto  e  construção.  Várias  práticas
verificadas apontam mesmo  para  critérios  de  escolhas  clientelares,  que
terão de ser investigados pelas entidades  competentes  e  que  poderão  ter
lesado  o  interesse  público.  No  seguimento  dessas  questões,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresentou mesmo à Assembleia da República  uma  proposta
para requerer Auditoria às contas da Parque Escolar ao Tribunal Contas.

O presente e as perspectivas de  futuro  das  escolas  intervencionadas  não
tranquiliza os agentes educativos,  as  direcções  escolares  e  o  PCP,  na
medida em que tudo aponta para uma irracionalidade material e  económica  na
gestão dos novos edifícios e respectivos equipamentos. Alguns  meses  depois
de intervencionadas pela  Parque  Escolar  algumas  escolas  já  padecem  de
problemas físicos assinaláveis e muitas são as que estão impedidas de  fazer
pleno uso  dos  equipamentos  de  ar  condicionado  ou  outros  equipamentos
eléctricos, dada a manifesta incapacidade orçamental para  fazer  frente  ao
aumento exponencial dos gastos associados.

A agravar a situação, as escolas são confrontadas com a  obrigatoriedade  de
pagar uma renda  à  nova  proprietária  de  todos  os  edifícios,  a  Parque
Escolar, E.P.E., detentora, inclusivamente, por  recepção  em  transferência
patrimonial, de edifícios que constituíam o  património  do  Estado  e  onde
funcionam ainda hoje serviços do Governo e dos ministérios que o compõem.

O relatório de Auditoria do Tribunal de Contas, meses após  o  início  dessa
operação, continua indisponível, pese embora o facto de ter  sido  anunciado
por um canal de televisão português que, em Janeiro de 2011, já  havia  tido
acesso ao teor do documento. No entanto, essa ausência  de  disponibilização
pública também não significa que não devam existir preocupações em torno  da
actuação da empresa e do seu conselho de administração,  no  seguimento  das
orientações políticas que o Governo lhe foi transmitindo.

A Parque Escolar  é  uma  empresa  profunda  e  fortemente  endividada,  que
apresenta  como  garantias  ao  endividamento  todo  um  vasto  conjunto  de
património que lhe foi  atribuído  pelo  Estado  Português.  Isso  significa
objectivamente que o Governo procedeu  a  uma  descapitalização  do  Estado,
transferindo para uma entidade empresarial uma componente importante do  seu
património, sendo essa património utilizado como garantia dessa empresa.  Na
verdade, a Parque Escolar, E.P.E.  "penhorou"  o  parque  escolar  do  país,
património construído com o esforço de muitos trabalhadores neste país.

A agravar cenário em torno da gestão de património conduzida  pela  empresa,
está a atribuição de competências que o Governo garante  à  Parque  Escolar,
nomeadamente, no âmbito da gestão escolar propriamente dita. A  empresa  não
é sequer um parceiro das escolas e dos agrupamentos, mas sim  uma  estrutura
hierarquicamente superior, na medida em que dispõe legalmente de  mecanismos
de tutela sobre opções de gestão dos órgãos de direcção escolar.  De  acordo
com o diploma legal que constitui a Parque Escolar, E.P.E., a  empresa  pode
intervir na gestão dos serviços  escolares  (cantinas,  bares,  refeitórios,
papelarias,  campos  de  prática  desportiva,  etc...)  determinando  a  sua
concessão a privados, bem como detém poderes de  intervenção  no  âmbito  da
aquisição, venda e utilização do equipamento móvel das escolas.

O Grupo Parlamentar do PCP desde  há  muitos  anos  que  vem  denunciando  a
degradação das condições materiais de muitas escolas públicas e  exigindo  a
sua requalificação como um factor importante  para  a  qualidade  da  escola
pública. É inaceitável que  muitas  escolas  leccionem  aulas  em  pavilhões
provisórios desde há décadas; é inaceitável que existam  em  muitas  escolas
problemas graves de aquecimento e de falta de espaço  para  suportar  turmas
sobrelotadas.  No  entanto,  e  por  não  confundirmos  esta  realidade,   a
resolução urgente destes problemas cabe em  primeira  e  última  análise  ao
Governo e não a uma empresa.

O PCP entende que a existência da Parque Escolar, E.P.E. não se coaduna  com
a necessidade de racionalização da utilização dos recursos públicos  ou  com
a necessidade de controlo público sobre o parque escolar,  bens  e  serviços
que o compõem e que nele se realizam. Só o retorno da tutela sobre o  parque
escolar para o Ministério da Educação pode assegurar um controlo  público  e
democrático desse vasto património e a transparência na gestão.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                   Extinção e transferência do património

É extinta a empresa «Parque  Escolar,  E.P.E.»  e  transferido  todo  o  seu
património para o Estado, sob tutela do Ministério da Educação.

                                 Artigo 2.º
                               Regulamentação

O Governo deve tomar as medidas necessárias para assegurar o cumprimento  da
presente lei e publicar, no prazo de 60  dias,  a  legislação  regulamentar,
nomeadamente quanto aos termos  da  gestão  do  património  transferido  por
aplicação do artigo anterior.

                                 Artigo 3.º
                                  Revogação

É revogado o Decreto-Lei n.º 41/2007, de 21 de Fevereiro.



                Assembleia da República, 5 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; RITA
   RATO; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; JORGE
                    MACHADO; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE
