
PROJECTO DE LEI N.º 342/IX
                           VALORIZAÇÃO DE RESÍDUOS
   
                            Exposição de motivos
   
  A incineração não é considerada a solução desejável para o tratamento  de
resíduos, devido aos seus impactes no meio  ambiente  e  na  saúde  pública,
muitas vezes não detectados a curto prazo mas, sim, e médio e longo prazo.
  O Plano Estratégico de Resíduos Sólidos Urbanos (PERSU)  é  claro  quando
afirma que se deve procurar  «a  redução  relativa  do  peso  desta  solução
(incineração) em favor de outras soluções mais nobres de  valorização,  como
a reciclagem multilateral ou a valorização orgânica». O PERSU determina  que
o objectivo é reduzir gradualmente a  percentagem  de  resíduos  incinerados
nas duas centrais de incineração previstas para resíduos sólidos  urbanos  -
VALORSUL E LIPOR.
  O certo é que qualquer estratégia de gestão de resíduos deve apontar para
uma forte  aposta  na  redução  e  na  reciclagem,  incluindo  operações  de
valorização, questão que  muito  pouco  se  tem  concretizado  em  Portugal,
sobrecarregando soluções de tratamento de fim  de  linha,  como  os  aterros
sanitários,  ou  justificando  o  fomento  de  soluções  que  à  partida  se
rejeitaria fomentar, como a incineração.
  A  União  Europeia  estabeleceu  metas  concretas  de  reciclagem  e   de
valorização de embalagens e de resíduos de embalagens, os quais têm um  peso
significativo entre  os  resíduos  sólidos  urbanos,  através  da  Directiva
94/62/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de  Dezembro  de  1994,
transposta para o ordenamento jurídico português pelo Decreto-Lei  n.º  366-
A/97, de 20 de Dezembro.
  A questão é que entre as operações de valorização se inclui a valorização
energética, por via da incineração de resíduos.
  Ora, tendo o Tribunal de Justiça das Comunidades, através de  acórdão  de
13 de Fevereiro de 2003,  determinado  que  «uma  operação  cuja  finalidade
principal é a eliminação de resíduos, deve ser considerada  de  operação  de
eliminação (e não de valorização) quando a recuperação  do  calor  produzido
pela combustão apenas constitui um efeito secundário da referida  operação»,
então não  restam  dúvidas  que  a  incineração  de  resíduos  com  vista  à
eliminação  dos  mesmos  não  constitui  um  mecanismo  de  valorização   de
resíduos.
  Desta forma, há que clarificar o conceito  de  valorização  de  resíduos,
nomeadamente para efeitos de aplicação do Decreto-Lei n.º  366-A/97,  de  20
de Dezembro, por forma a tornar claro que nos objectivos  de  valorização  e
de reciclagem determinados nesse diploma não  se  inclui  a  incineração  de
resíduos.
  Procura-se ainda que o Ministério que  tutela  o  ambiente  torne  claro,
através  de  um  plano  de  acção  actualizado,  as  medidas  a  tomar  para
concretizar os objectivos previstos no diploma anteriormente referido.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas
do Grupo Parlamentar Os Verdes apresentam o seguinte projecto de lei:
   
                                 Artigo 1.º
   
  A incineração cuja finalidade principal seja a eliminação de  resíduos  é
qualificada  de  operação  de  eliminação  quando  a  recuperação  do  calor
produzido pela combustão apenas constitua um efeito secundário  da  referida
operação. 
                                 Artigo 2.º
   
  Nos termos do artigo anterior, a incineração de resíduos não  integra  os
objectivos de valorização previstos no artigo 7.º do  Decreto-Lei  n.º  366-
A/97, de 20 de Dezembro.
   
                                 Artigo 3.º
   
  O Governo, através do Ministério que tutela o ambiente, deve  apresentar,
até ao final de Janeiro de 2004, à Assembleia da República o plano de  acção
que defina as medidas necessárias para alcançar os objectivos  estabelecidos
no Decreto-Lei n.º 366-A/97, de 20 de Dezembro.
   
  Palácio de São Bento, 16 de Setembro de 2003. As Deputadas de Os  Verdes:
Heloísa Apolónia - Isabel Castro.



