

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 324/XI




                      VALORIZA A ATRIBUIÇÃO DAS PENSÕES
                       E DE OUTRAS PRESTAÇÕES SOCIAIS
   (TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 53-B/2006, DE 29 de DEZEMBRO, QUE CRIOU O
  INDEXANTE DOS APOIOS SOCIAIS E NOVAS REGRAS DE ACTUALIZAÇÃO DAS PENSÕES E
          OUTRAS PRESTAÇÕES SOCIAIS DOS SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL
   E TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 52/2007, DE 31 DE AGOSTO, QUE ADAPTOU O
  REGIME DA CAIXA GERAL DE APOSENTAÇÕES AO REGIME GERAL DA SEGURANÇA SOCIAL
               EM MATÉRIA DE APOSENTAÇÃO E CÁLCULO DE PENSÕES)


                            Exposição de motivos


O ano de 2010 foi consagrado como o Ano Europeu da Luta contra a  Pobreza  e
Exclusão Social. Foi o ano que o governo do PS aliando-se a  Passos  Coelho,
elegeu os mais pobres e desfavorecidos como  alvos  das  suas  políticas  de
ataque ao Estado  Social,  com  os  PEC's  1  e  2  com  as  suas  políticas
recessivas de cortes nos apoios sociais e nas pensões.

O congelamento  e  corte  dos  apoios  sociais  e  a  perseguição  aos  mais
desfavorecidos e pobres são a génese da política de direita.

Mais de um milhão de reformados com pensões mínimas viram  as  suas  pensões
em média serem aumentadas em apenas três euros em 2010.

Para os que têm pensões inferiores a 630 euros e  que  representam  95%  dos
2,7 milhões de pensionistas o aumento foi de apenas 1,5%.

Foram as mudanças introduzidas no Sistema Público de Segurança  Social  pelo
governo  do  Partido  Socialista  que,  a   pretexto   da   sustentabilidade
financeira  da  segurança  social  fragilizaram  ainda  mais  os  níveis  de
protecção social, nomeadamente os valores  das  pensões,  que  resultam  das
contribuições dos trabalhadores ao longo de  uma  vida  de  trabalho,  tendo
sido igualmente mantidos baixos os  montantes  das  pensões  do  regime  não
contributivo.

Esta redução é o resultado da aplicação do "Indexante dos Apoios Sociais"  e
do chamado "factor de sustentabilidade".

Sendo a  actualização  anual  das  pensões  condicionada  pelos  valores  da
inflação (IPC), pelo crescimento do  produto  interno  bruto  (PIB)  e  pelo
valor do indexante dos apoios sociais em cada ano, resultou que em 2010,  as
pensões e outras prestações  sociais  baixariam.  O  Instituto  Nacional  de
Estatística (INE) quando divulgou a inflação negativa referente  ao  mês  de
Outubro, destacou o facto de não terem sido tomadas medidas e as pensões  de
invalidez e velhice sofreriam uma  redução  nominal  em  2010  entre  0,3  e
1,05%. O que significaria que as pensões inferiores a 1,5 vezes o  Indexante
de Apoios Sociais (IAS)  -  que  em  2009  foi  fixado  em  419,22  euros  -
sofreriam uma quebra. As pensões entre 1,5 vezes e 6 vezes o IAS,  sofreriam
uma quebra de 0,8% e as pensões entre 6 IAS e 12 IAS sofreriam  uma  redução
de 1,05%, segundo a fórmula legal em vigor.

É sabido que o governo acabou por congelar o IAS para  o  ano  de  2010  nos
419,22 euros e aprovar um aumento nominal das pensões através de  um  regime
transitório.

No Orçamento de Estado para 2010 embora tenha sido colocada uma cláusula  de
salvaguarda no sentido de assegurar que não se  verificasse  uma  diminuição
nominal das pensões, não foi alterado o artigo 6º da Lei n.º  53-B/2006,  de
29 de Dezembro no  sentido  de  reforçar  e  valorizar  a  actualização  das
pensões e de outras prestações de segurança social.

Defendemos uma alteração dos critérios que determinam o valor do  "Indexante
dos Apoios Sociais", e que  está  a  provocar  um  maior  distanciamento  do
Salário Mínimo Nacional Líquido desde 2007. Esta diferença era na altura  de
39,16 euros e, em 2009, esta diferença já representa 49,50 euros.

A convergência progressiva das pensões mínimas ao salário mínimo foi  sempre
um princípio defendido pelo Bloco de Esquerda.

A alteração do modelo de  actualização  das  pensões  é  da  mais  elementar
justiça, já que as  fórmulas  de  cálculo  de  actualização  das  pensões  e
prestações do sistema público de  segurança  social  e  da  Caixa  Geral  de
Aposentações, constantes da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, e  da  Lei
n.º 52/ 2007, de 31 de Agosto, perpetuam a situação de miséria em que  vivem
os reformados e pensionistas.

Por outro lado, a Indexação à Retribuição Mínima Mensal Garantida  de  todas
as prestações substitutivas de rendimentos do trabalho,  designadamente,  as
prestações de subsídio de desemprego, de subsídio social de  desemprego,  as
prestações por acidentes de trabalho e doenças profissionais,  entre  outras
repõe o princípio da dignidade de sobrevivência mínima.

No futuro, as pessoas  terão  que  trabalhar  mais  e  durante  mais  tempo,
recebendo menos.

O Bloco de Esquerda tem vindo a rejeitar o corte geracional e  a  quebra  de
solidariedade que as actuais políticas sociais do  governo  PS  representam,
nomeadamente em matéria de pensões e reformas.

São os estudos do Governo que prevêem que em 2050  a  taxa  de  substituição
seja  de  55%  quando  actualmente  se  situa  nos   84%,   aliás   previsão
recentemente confirmada pelos estudos da OCDE e da U.E.

Tal situação resulta da aplicação do chamado  "factor  de  sustentabilidade"
que é calculado através da relação entre a esperança média de  vida  aos  65
anos no ano anterior ao da reforma e o registado em 2006.

Os trabalhadores que se reformaram por velhice a partir de 1 de  Janeiro  de
2008, com esta medida imposta pelo Governo PS, em cada ano que passa vêem  a
sua pensão a diminuir, como pode ser observado a partir destes exemplos.
|Reformas por  |Valor Pensão          |Factor          |Perda   |
|velhice       |Estatuária (mensal)   |Sustentabilidade|anual   |
|Iniciadas em  |                      |                |(14     |
|              |                      |                |meses)  |
|2008          |500E                  |0,56%           |39,2E   |
|              |1.000E                |                |78,4E   |
|2009          |500E                  |1,32%           |92,4E   |
|              |1.000E                |                |184,8E  |
|2010          |500E                  |1,65%           |115,5E  |
|              |1.000E                |                |231E    |


Como se pode observar, a um reformado  por  velhice  em  2008,  cuja  pensão
estatuária tinha o valor de 500 euros, foi-lhe deduzido aos  500  euros,  39
euros  e  20  cêntimos  em  14   meses   pela   aplicação   do   factor   de
sustentabilidade, e a um reformado com 1.000 euros mensais teve uma  redução
de 78,40 euros.

A um reformado a partir de 1 de Janeiro  de  2010,  com  o  mesmo  valor  de
pensão estatuária de 500 euros, já lhe vai ser reduzido 115,50 euros  em  14
meses, e um reformado com 1.000 euros já perde 231 euros.

Significa isto que os trabalhadores com 65 anos  que  se  quiserem  reformar
este ano vão ter que trabalhar mais  dois  a  quatro  meses,  dependendo  do
período contributivo.

O Bloco de Esquerda, com o presente Projecto de Lei, pretende  dignificar  a
atribuição  das  pensões  e  de  outras  prestações  sociais,  através   das
seguintes medidas:

- A alteração dos critérios que determinam o valor do "Indexante  de  Apoios
Sociais", no sentido da sua aproximação progressiva ao valor do SMN.

- A alteração do modelo de actualização das pensões, constantes da  Lei  n.º
53-B/2006, de 29 de Dezembro, e da Lei n.º 52/ 2007, de 31 de Agosto.

- A alteração dos critérios que determinam o valor do "Indexante dos  Apoios
Sociais" e a revogação dos artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei nº 323/2009,  de
24 de Dezembro, pondo fim à suspensão da actualização do IAS.

- A revogação do designado  "factor  de  estabilidade"  e  o  recalculo  das
pensões,  entretanto  calculadas  com  base  na  aplicação  do   factor   de
sustentabilidade, bem como o pagamento  integral  das  diferenças  de  valor
decorrentes do recalculo, a cada beneficiário, com  efeitos  retroactivos  à
data da aplicação do factor de sustentabilidade

- A indexação à Retribuição Mínima  Mensal  Garantida  todas  as  prestações
substitutivas de rendimentos do trabalho, e  a  revogação  da  suspensão  do
regime de actualização anual do Indexante  de  Apoios  Sociais  (IAS)  e  do
regime de actualização das remunerações registadas.

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  as  Deputadas
e os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma valoriza a atribuição das pensões e de outras  prestações
sociais, alterando a Lei n.º 53-B/2006, de  29  de  Dezembro,  que  criou  o
Indexante dos Apoios Sociais e Novas Regras de Actualização  das  Pensões  e
Outras Prestações Sociais do Sistema de Segurança Social e  a  Lei  n.º  52/
2007, de 31 de Agosto, que adaptou o regime da Caixa Geral  de  Aposentações
ao regime geral da segurança social em matéria de aposentação e  cálculo  de
pensões.



                                 Artigo 2.º

            Alterações à Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro


Os artigos 2.º, 5.º e 6.º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - Todas as prestações substitutivas de rendimentos do trabalho  ficam  nos
termos do número anterior, indexadas à Retribuição Mínima Mensal Garantida.



                                 Artigo 5.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a 3  %,  a
  actualização do IAS corresponde ao  IPC  acrescido  de  50%  da  taxa  de
  crescimento real do PIB;

  b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou  superior  a  2%  e
  inferior a 3%, a actualização do IAS corresponde ao IPC acrescido de  30%
  da taxa de crescimento real do PIB,  com  o  limite  mínimo  de  1  ponto
  percentual acima do valor do IPC;

  c) Se  a  média  do  crescimento  real  do  PIB  for  inferior  a  2%,  a
  actualização do IAS corresponde ao IPC,  acrescido  de  20%  da  taxa  de
  crescimento real do PIB, com o limite mínimo de 2,5 ponto percentual.

2 - (...).

3 - (...).

4  -  O  valor  do  IAS  deve  progressivamente  aproximar-se  do  valor  da
Remuneração Mínima Mensal Garantida (RMMG).



                                 Artigo 6.º

            Actualização das pensões e outras prestações sociais

1 - O valor das pensões e das prestações sociais atribuídas pelo sistema  de
segurança social é actualizado anualmente com efeitos a partir do dia  1  de
Janeiro de cada ano.

2 - A actualização anual das pensões e  prestações  do  sistema  público  de
segurança social será  feita  com  base  no  aumento  das  remunerações,  na
inflação verificada e no crescimento económico, em respeito  pelo  princípio
do aumento real do poder de compra no caso das  pensões  mais  baixas  e  da
valorização do poder de compra nas restantes.

3 - (...):

  a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior  a  3%,  a
  actualização corresponde ao IPC acrescido de 25% da taxa  de  crescimento
  real do PIB;

  b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou  superior  a  2%  e
  inferior a 3%, a actualização corresponde ao IPC, acrescido de mais 0,7%;

  c) Se média do crescimento real do PIB for inferior a 2%  a  actualização
  corresponde ao IPC, acrescido de mais 0,6%, com o limite  mínimo  de  2,5
  ponto percentual.

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).»



                                 Artigo 3.º

          Alteração à tabela constante do anexo referido no art. 7º

                 da Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro

A tabela referente à indexação ao IAS das pensões  e  de  outras  prestações
sociais a que se refere o artigo 7º da Lei n.º  53  -  B/  2006,  de  29  de
Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                    ANEXO

    Indexação ao IAS das pensões e de outras prestações sociais, a que se
                             refere o artigo 7.º

|                                                         |Percentagem |
|PRESTAÇÃO                                                |de Indexação|
|                                                         |ao IAS      |
|Regime Geral - valor mínimo das pensões de invalidez e   |            |
|velhice:                                                 |60          |
|Número de anos civis inferior a 15 anos                  |70          |
|Número de anos civis de 15 a 20 anos                     |80          |
|Número de anos civis de 21 a 30 anos                     |90          |
|Número de anos civis superior a 30 anos                  |100         |
|Número de anos civis igual ou superior a 40 anos         |            |
|Pensões do regime especial de segurança social das       |60          |
|actividades agrícolas                                    |            |
|Pensões do regime não contributivo                       |50          |
|Pensões do regime transitório dos trabalhadores agrícolas|50          |
|e de outros regimes equiparados e regimes não            |            |
|contributivos                                            |            |
|Valor do rendimento social de inserção                   |50          |


                                 Artigo 4.º

                Alteração à Lei n.º 52/ 2007, de 31 de Agosto

O artigo 6º da Lei n.º 52/ 2007, de 31 de Agosto, passa a ter a seguinte
redacção:



                                 «Artigo 6.º

                                    (...)

1 -  As  pensões  de  aposentação,  reforma  e  invalidez  são  actualizadas
anualmente, com efeitos a partir do dia 1 de Janeiro de cada ano, em  função
do seu montante, nos termos da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro.

2 - Os termos da actualização das pensões estabelecidas no  número  anterior
são definidos em portaria  do  Ministro  das  Finanças  e  da  Administração
Pública.

3 - Anterior n.º 5

4 - Anterior n.º 6

5 - Eliminar.

6 - Eliminar.»



                                 Artigo 5.º

                            Recalculo das pensões

1  -  As  pensões  calculadas  com  base   na   aplicação   do   factor   de
sustentabilidade serão recalculadas de acordo com a presente lei.

2 - As diferenças de valor  decorrentes  do  recalculo  previsto  no  número
anterior, devem  ser  integralmente  pagos,  a  cada  beneficiário,  após  a
entrada em vigor da  presente  Lei,  com  efeitos  retroactivos  à  data  da
aplicação do factor de sustentabilidade.



                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 64.º da Lei n.º 4/2007, de 16 de  Janeiro,  o  artigo
35.º do Decreto-Lei n.º 187/2007, de 10 de Maio, o artigo 11º da Lei n.º 53-
B/2006, de 29 de Dezembro, e o Anexo IV da Lei n.º 52/2007, de 31 de  Agosto
e os artigos 1.º e 2.º do Decreto-Lei nº 323/2009, de 24 de Dezembro.







                                 Artigo 7. º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

                Assembleia da Republica, 18 de Junho de 2010

