


                         PROJECTO DE LEI Nº 3/XI-1ª

 DEFINE NOVAS REGRAS DE ACTUALIZAÇÃO DAS PENSÕES E OUTRAS PRESTAÇÕES SOCIAIS
      DO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL E DO INDEXANTE DOS APOIOS SOCIAIS

Os níveis de pobreza e desigualdade na distribuição do  rendimento  nacional
constituem problemas estruturais graves, registando Portugal  um  dos  graus
mais elevados  de  desigualdade  na  distribuição  do  rendimento  na  União
Europeia.  A  evolução  dos  salários  nos  últimos  anos  evidencia  a  sua
manifesta desvalorização, o que  por  sua  vez  determina  uma  descida  dos
rendimentos dos trabalhadores na sua passagem à condição de reformados.

Em Portugal mantém-se, ao longo  dos  últimos  anos,  uma  situação  marcada
pelos baixos valores das reformas em resultado do baixo valor dos  salários.
Mas, o valor das reformas depende, igualmente,  do  conteúdo  das  políticas
das pensões adoptadas pelos diversos governos, que têm sido orientadas  para
a redução da despesa  pública  e  pela  promoção  de  esquemas  privados  de
segurança social.

Assim, não é de estranhar o facto  de  hoje,  mais  de  85%  dos  reformados
viverem, ou melhor sobreviverem, com uma pensão inferior ao  salário  mínimo
nacional, o que é bem revelador da situação de pobreza extrema em  que  vive
uma grande parte dos idosos Portugueses.

A perspectiva de elevação das  condições  de  vida  dos  actuais  e  futuros
reformados, pensionistas e idosos,  depende  sobretudo  do  valor  das  suas
pensões, já que a grande maioria tem nelas a sua única fonte  de  rendimento
substitutivo do trabalho.  Esta  realidade  impõe  a  adopção  de  políticas
económicas e sociais radicalmente diferentes das que resultam de  sucessivos
governos PSD e  PS,  assegurando  pensões  dignas  aos  actuais  reformados,
pensionistas e idosos, do sector privado e público, garantindo uma  política
de actualização anual das pensões que assegure, não só a  reposição  do  seu
poder de compra, mas também a sua  dignificação,  para  lhes  assegurar  uma
vida digna e com autonomia económica.

Avaliando as consequências da "reforma" da segurança social  levada  a  cabo
pelo anterior Governo PS, confirma-se que  usou  de  uma  postura  alarmista
sobre a situação financeira da  segurança  social  para  impor,  como  único
caminho, a redução dos  direitos  de  protecção  social,  designadamente  em
matéria de direito à reforma e a uma pensão digna para os  trabalhadores  do
sector privado e público,  e  também  para  impor  uma  injusta  fórmula  de
actualização anual das reformas e pensões que se salda por  aumentos  anuais
manifestamente insuficientes, que aumentam as situações  de  vulnerabilidade
económica e social e se repercutem na forte persistência  da  pobreza  entre
reformados e idosos.

É necessário interromper com o ciclo de insuficientes  aumentos  anuais  das
pensões que resultam das alterações legislativas que tiveram lugar em  2006,
quando o actual Governo criou o Indexante dos Apoios Sociais (IAS).

A actualização anual das pensões é condicionada pelos  valores  da  inflação
(IPC), pelo crescimento do produto interno  bruto  (PIB)  e  pelo  valor  do
indexante dos apoios sociais em cada ano, o que está a impedir, na  prática,
qualquer melhoria do poder de compra da  grande  maioria  dos  reformados  e
pensionista do sector privado e público.

A verdade  é  que  esta  lei  transfere  para  os  reformados  o  "ónus"  da
estagnação económica, porque enquanto o crescimento económico  do  País  for
inferior  a  2%,  manter-se-á  uma  injusta  penalização   dos   reformados,
pensionistas e idosos, para  quem  não  há  melhoria  do  poder  de  compra,
sobretudo dos que têm pensões mais baixas e, para os restantes,  está  mesmo
a determinar a sua redução.

Segundo esta lei, enquanto o crescimento económico do País  for  inferior  a
2% (sendo essa a situação actual), as pensões cujo  valor  seja  inferior  a
1,5 IAS (o que corresponde a E611,12 em 2008  e  abrange  mais  de  90%  dos
reformados), são aumentadas  de  acordo  com  a  taxa  de  inflação  do  ano
anterior, o que significa que não há  qualquer  melhoria  no  seu  poder  de
compra. E para as pensões de valor superior àquele montante verifica-se  uma
continuada redução do seu poder de compra.

E numa situação eventual de inflação muito baixa ou mesmo negativa, que  não
"beneficie" a totalidade dos reformados, porque a sua estrutura  de  despesa
é diferente da utilizada no cálculo do IPC, associada à contracção  do  PIB,
a aplicação daquela lei poderá levar a  situações  absurdas,  qual  seja  de
congelamento das pensões mais baixas ou mesmo de redução  do  valor  nominal
das pensões. Esta hipótese, que poderá vir  a  ser  real,  mostra  também  o
carácter absurdo e iníquo da lei do PS e a necessidade de alterá-la.

A verdade é que a aplicação desta lei aprofunda, ainda mais, a  situação  de
vulnerabilidade económica e social dos  reformados,  pensionistas  e  idosos
com pensões baixas,  realidade  que  se  agrava  num  quadro  de  estagnação
económica e de contracção do PIB que impede, na  prática,  um  aumento  real
das pensões e reformas de todos.

O PCP nunca se conformou com esta injusta fórmula de actualização anual  das
reformas como está patente nas  iniciativas  legislativas  que  tomou  na  X
Legislatura. Quando em 2006, o Governo de então  adoptou  uma  estrutura  de
cálculo de actualização anual das pensões relacionadas com a  inflação  e  o
crescimento do  PIB  sabia  de  antemão  que  de  acordo  com  o  modelo  de
desenvolvimento económico imposto pela política de direita  dificilmente  se
alcançaria um crescimento do PIB de 3% imposto na legislação  para  garantir
a  melhoria  e  valorização  dos  aumentos  anuais  da  grande   parte   dos
reformados.

O PCP considera que as medidas a tomar não  podem  limitar-se  a  alterações
conjunturais e transitórias, como já "prometeu" o PS, face à perspectiva  de
não haver aumentos de reformas em 2010, antes impõe  a  definição  de  novas
regras de actualização anual  das  pensões  estatutárias,  do  Indexante  de
Apoios Sociais e  o  estabelecimento  de  novas  percentagens  relativas  às
pensões do regime contributivo e não contributivo.

É necessário uma clara aposta,  para  2010  e  para  o  futuro,  assente  em
aumentos anuais de  pensões  que  combatam  as  de  valor  mais  baixo,  mas
simultaneamente  garantam  a  revalorização  do   conjunto   das   reformas,
valorizando o direito à reforma e a uma pensão digna  dos  que  contribuíram
para a segurança social durante uma vida de trabalho.

O PCP considera que a eliminação da pobreza entre os  idosos  e  a  elevação
das suas condições de vida obriga  à  revalorização  anual  das  reformas  e
pensões, como um dos primeiros passos de um processo de melhor  distribuição
do rendimento nacional em favor dos trabalhadores, reformados,  pensionistas
e idosos.

Assim, o PCP propõe, por um lado, a alteração  do  sistema  de  actualização
anual das pensões,  dos  reformados  e  pensionistas  do  sector  privado  e
público, que visa a justa valorização das pensões  e  reformas,  para  assim
iniciar um verdadeiro combate à pobreza e  garantir  a  autonomia  económica
dos  reformados,  pensionistas  e  idosos.  Com  isto,   pretende-se   criar
condições para a sua participação social e política, para o seu  direito  ao
lazer e à fruição cultural e acesso a direitos para  todos,  que  permita  a
todos  os  reformados,  pensionistas  e  idosos,  independentemente  da  sua
condição social ou região onde vivam, uma vida com dignidade após  uma  vida
de trabalho. Por outro lado, estando um conjunto  de  pensões  e  prestações
sociais, como sejam as pensões mínimas e o rendimento  social  de  inserção,
indexadas ao IAS (por exemplo a pensão mínima de quem descontou menos de  15
anos corresponde a 57,8 % do IAS ou a pensão dos agrícolas  que  corresponde
a 53,4 % do IAS), propomos  o  aumento  destas  percentagens,  por  forma  a
aumentar estas pensões e prestações  sociais  e  assim  aproximá-las  de  um
valor  que  efectivamente  permita,  a  milhares  de  Portugueses,  sair  da
pobreza.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
             Alteração à Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro
Os artigos 2º,5º e 6º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, passam a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    (...)
1-...
2-...
3-...
4-...
5 - Nos termos do número anterior,  ficam  indexadas  à  retribuição  mínima
mensal  garantida  todas  as  prestações  substitutivas  de  rendimentos  do
trabalho, designadamente,  as  prestações  de  subsídio  de  desemprego,  de
subsídio social de desemprego, as prestações por  acidentes  de  trabalho  e
doenças profissionais,  sem  prejuízo  de  outras  previstas  em  legislação
especial.

                                 Artigo 5.º
                                    (...)

1-...
a) ...
b) ....
c) Se a média do crescimento real do PIB for inferior a 2%,  a  actualização
do IAS corresponde ao IPC, acrescido de 0,3%.
d) Caso o IPC seja negativo ou nulo, o IAS será actualizado tendo  em  conta
as variações previstas nas alíneas anteriores para o crescimento médio  real
do PIB.
c) Caso o IPC e a média de  crescimento  real  do  PIB  sejam  negativos  ou
nulos, mantém-se o valor do IAS do ano anterior.
2-...
3-....

                                  Artigo 6º
           (Actualização das pensões e outras prestações sociais)
1 - O valor das pensões e prestações atribuídas pelo  sistema  de  segurança
social e pela Caixa Geral  de  Aposentações  é  actualizado  anualmente  com
efeitos a partir do dia 1 de Janeiro de cada ano.
2 - A actualização anual das pensões e  prestações  do  sistema  público  de
segurança social e da Caixa Geral de Aposentações será  feita  com  base  no
aumento  das  remunerações,  na  inflação  verificada   e   no   crescimento
económico, em respeito pelo princípio do aumento real do poder de compra  no
caso das pensões mais baixas e  da  não  redução  do  poder  de  compra  das
restantes.
3 - O aumento das pensões e prestações de valor inferior a uma vez e meia  o
valor do IAS é feito com base nos valores do PIB e  do  IPC,  nos  seguintes
termos:
   a) No caso de os dois valores serem positivos, o aumento  será  igual  ao
      valor  do  IPC  do  ano  anterior  acrescido  de  metade  da  taxa  de
      crescimento real do PIB verificada no ano anterior,  não  podendo  ser
      inferior ao valor do IPC acrescido de 0,5 pontos percentuais;
   b) No caso dos dois valores serem negativos, o aumento será de 0,5 pontos
      percentuais;
   c) No caso de um valor ser negativo e  outro  positivo,  o  aumento  será
      igual ao valor positivo do PIB ou  do  IPC  acrescido  de  0,5  pontos
      percentuais.
4 - O aumento das pensões e prestações de valor compreendido entre  uma  vez
e meia e seis vezes o valor do IAS é feito com base nos valores do PIB e  do
IPC, nos seguintes termos:
   a) No caso de os dois valores serem positivos, o aumento  será  igual  ao
      valor do IPC do  ano  anterior  acrescido  de  um  terço  da  taxa  de
      crescimento real do PIB, não podendo ser  inferior  ao  valor  do  IPC
      acrescido de 0,3 pontos percentuais;
   b) No caso dos dois valores serem negativos, o aumento será de 0,3 pontos
      percentuais;
   c) No caso de um valor ser negativo e  outro  positivo,  o  aumento  será
      igual ao valor positivo do PIB ou  do  IPC  acrescido  de  0,3  pontos
      percentuais.
5 - O aumento das pensões e prestações de valor igual  ou  superior  a  seis
vezes o valor do IAS é feito com base nos valores  do  PIB  e  do  IPC,  nos
seguintes termos:
   a) No caso de os dois valores serem positivos, o aumento  será  igual  ao
      valor do IPC do ano  anterior  acrescido  de  um  quarto  da  taxa  de
      crescimento real do PIB, não podendo ser inferior ao valor da taxa  de
      inflação verificada no ano anterior;
   b) No caso dos dois valores serem negativos, o aumento será igual será de
      0,1 ponto percentual;
   c) No caso de um valor ser negativo e  outro  positivo,  o  aumento  será
      igual ao valor positivo do PIB ou do IPC.
6 - No caso de o INE não ter disponibilizado  atempadamente  os  valores  do
aumento do IPC, do PIB e das remunerações para cálculo da  actualização  das
pensões, utiliza-se, em relação ao IPC, a taxa média anual  de  Novembro  do
ano anterior e, relativamente ao PIB, a taxa média  anual  referente  ao  3º
trimestre do ano anterior e, em relação às remunerações, a taxa  de  aumento
dos salários anualizada registada na contratação colectiva do ano anterior
7 - As regras de  actualização  previstas  nos  números  anteriores  não  se
aplicam às pensões dos beneficiários da Caixa de Previdência dos  Empregados
do Banco de Angola, extinta pelo Decreto-Lei n.º 288/95, de 30  de  Outubro,
aos beneficiários  abrangidos  pelos  regulamentos  especiais  de  segurança
social  dos  trabalhadores  ferroviários  e  do  pessoal   do   Serviço   de
Transportes Colectivos do Porto, excepto no que  diz  respeito  aos  valores
mínimos de pensão.
8 - A actualização  anual  das  pensões  consta  de  portaria  conjunta  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas das Finanças e do Trabalho e  da
Solidariedade Social.
9 - O Governo pode, quando as circunstâncias  o  justifiquem,  determinar  a
actualização extraordinária das  pensões,  nomeadamente  das  previstas  nos
números 3 a 5 do presente artigo.»


                                  Artigo 2º
          Alteração ao anexo da Lei n.º 53-B/2006 de 29 de Dezembro

O anexo da Lei n.º 53-B/2006 de 29 de Dezembro,  é  alterado  nos  seguintes
termos:



                                   «Anexo
    Indexação ao IAS das pensões e de outras prestações sociais, a que se
                             refere o artigo 7.º

|Prestação                                   |Percentagem de indexação|
|                                            |ao IAS                  |
|                                            |                        |
|Regime geral - valor mínimo das pensões de  |                        |
|invalidez e velhice:                        |                        |
|Número de anos civis inferior a 15 anos     |                        |
|                                            |60,7                    |
|Número de anos civis de 15 a 20 anos        |67,8                    |
|Número de anos civis de 21 a 30 anos        |74,8                    |
|Número de anos civis superior a 30 anos     |93,5                    |
|Pensões do regime especial de segurança     |                        |
|social das actividades agrícolas            |56,1                    |
|Pensões do regime não contributivo          |46,8                    |
|Pensões do regime transitório dos           |                        |
|trabalhadores agrícolas e de outros regimes |46,8                    |
|equiparados a regimes não contributivos     |                        |
|Valor do rendimento social de inserção      |46,8                    |


                                  Artigo 3º
                Alteração à Lei n.º 52/ 2007, de 31 de Agosto

O artigo 6º da Lei n.º 52/2007, de 31 de Agosto,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 6.º
                                    [...]
1 - As pensões de aposentação, reforma e invalidez são actualizadas
anualmente, com efeitos a partir do dia 1 de Janeiro de cada ano, em função
do seu montante, nos termos da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro.
2 - Os termos da actualização das pensões de acordo com o número anterior
são definidos em portaria do Ministro das Finanças e da Administração
Pública.
3 - Anterior n.º 5
4 - Anterior n.º 6
5 - Eliminar
6 - Eliminar»
                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
São revogados o artigo 11º da Lei n.º 53-B/2006,  de  29  de  Dezembro  e  o
Anexo IV da Lei n.º 52/2007, de 31 de Agosto.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor, nos termos gerais, cinco dias após a sua
publicação.



               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009



                                Os Deputados,

  FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; JOÃO
    OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JORGE MACHADOM; AGOSTINHO LOPES;
            ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULA SANTOS; HONÓRIO NOVO
