

                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI N.º30/XII/1.ª


  CLARIFICAÇÃO DAS SITUAÇÕES EM QUE UMA AUTORIZAÇÃO DE UM MEDICAMENTO PARA
       USO HUMANO PODE SER INDEFERIDA, SUSPENSA, REVOGADA OU ALTERADA



                            Exposição de motivos



Portugal  continua  entre  o  grupo  de  Países  com  menor  penetração   de
genéricos. Com apenas 21% de quota de mercado para os  genéricos  (INFARMED,
2011) e bastante longe dos mais de 50% da quota de mercado de muitos  outros
países da EU (European Generics  Association,  2010),  Portugal  desperdiça,
anualmente, muitos recursos, sem  qualquer  ganho  adicional  em  saúde.  Os
genéricos ainda só representam 37,6% do mercado concorrencial  de  genéricos
(medicamentos fora  de  patente  +  genéricos).  Por  seu  lado,  o  mercado
concorrencial  de  genéricos   constitui   55,9%   do   mercado   total   de
medicamentos. Existe portanto ainda um enorme potencial de poupança que  não
tem sido devidamente aproveitado.

O desenvolvimento do mercado de medicamentos genéricos tem  sido  gravemente
prejudicado  pelas  barreiras  administrativas  e  legais  existentes,   que
possibilitam o recurso à interposição de providências cautelares, por  parte
das empresas detentoras dos medicamentos originais, para impedir  a  entrada
no mercado de novos genéricos. Os  tribunais  administrativos,  suscitada  a
dúvida sobre a validade da patente e até estar resolvido  o  diferendo,  têm
suspendido, em muitos casos, a concessão de  Autorização  de  Introdução  no
Mercado (AIM) aos medicamentos genéricos, assim como a atribuição  de  preço
e de comparticipação a estes medicamentos.

Este fenómeno de  interposição  de  providências  cautelares  nos  tribunais
administrativos assumiu, nos últimos dois anos, proporções  avassaladoras  e
exclusivas de Portugal, no contexto da União Europeia  (actualmente  existem
mais de  700  providências  cautelares  contra  empresas  de  genéricos  nos
tribunais  administrativos).  Isto  apesar  de  o  mecanismo  denominado  de
"patent linkage", ou seja, em que se condiciona uma AIM (ou  outro  qualquer
procedimento  administrativo,   como   a   atribuição   de   preço   ou   de
comparticipação)  ao  estatuto  de  patente  do  medicamento  original,  ser
expressamente proibido pela legislação europeia  (de  acordo  com  o  Artigo
126.º da Directiva n.º 2001/83/CE, do Parlamento Europeu e do  Conselho,  de
6 de Novembro de 2001).

O Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto - Estatuto do  Medicamento,  que
estabelece o regime jurídico a que obedecem os medicamentos de  uso  humano,
regulando, entre outros aspectos, a autorização de introdução no mercado  de
medicamentos, assim como a  suspensão,  revogação  ou  alteração  da  mesma,
transpôs para a ordem jurídica  nacional  a  Directiva  n.º  2001/83/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 6 de Novembro de 2001,  que  estabelece
um regime comunitário relativo aos medicamentos para uso humano, assim  como
as respectivas emendas.

No que importa ao caso concreto, foram transpostos os Artigos 116.º a  118.º
da Directiva 2001/83/CE, conforme alterada pela Directiva  2004/27/CE,  onde
se enunciam as situações em que uma Autorização de Introdução no Mercado  de
um  medicamento  pode  ser  indeferida,  suspensa,  revogada   ou   alterada
(correspondendo aos Artigos 25.º e 179.º do  Estatuto  do  Medicamento).  No
entanto, não foi expressamente transposto o texto do Artigo 126.º  da  mesma
directiva, onde se refere  que  "A  autorização  de  introdução  no  mercado
apenas pode ser recusada, suspensa ou revogada pelas  razões  enumeradas  na
presente directiva".

Por outro lado, têm sido levantadas dúvidas, nomeadamente em sede  judicial,
sobre a natureza exemplificativa ou taxativa dos Artigos  25.º  e  179.º  do
Estatuto do Medicamento. No  entanto,  a  interpretação  destes  artigo  não
deixaria  dúvidas  se  o  Estatuto  do   Medicamento   tivesse   transposto,
expressamente, o Artigo 126.º da Directiva supracitada, o qual  tem  servido
de base à  fundamentação  da  Comissão  Europeia,  sobre  a  ilegalidade  de
condicionar uma autorização de introdução do mercado  à  existência  de  uma
patente.

Para que não restem dúvidas de  natureza  interpretativa  sobre  os  Artigos
25.º e 179.º do Estatuto do Medicamento, de forma a reflectir,  na  íntegra,
o espírito e a  intenção  da  legislação  comunitária,  que  o  Estatuto  do
Medicamento transpôs, e para que seja claro, nomeadamente em sede  judicial,
que  a  suspensão  da  Autorização  de  Introdução  no  Mercado   (AIM)   de
medicamentos, não pode ser fundamentada em problemas de patentes,  como  vem
acontecendo frequentemente, com prejuízo para a  entrada  dos  genéricos  no
mercado, propõem-se as alterações consideradas  necessárias  ao  Decreto-Lei
n.º 176/2006, de 30 de Agosto - Estatuto do Medicamento.

A  Lei  46/2011,  de  24  de  Julho,  criou  "o  tribunal   de   competência
especializada  para  propriedade".  Pretende-se  desta   forma   uma   maior
celeridade e eficácia na resolução de processos relacionados  com  patentes,
nomeadamente os dos genéricos. No entanto, não só  este  tribunal  não  está
ainda criado, como não se sabe quando será.  Por  outro  lado,  a  alteração
legislativa  que  se  propõe  neste  Projecto  de  Lei  é  independente   da
existência ou não daquele tribunal, pois trata-se de uma  clarificação  para
reparar a deficiente transposição  da  legislação  comunitária  e  obviar  a
interpretações da legislação contrárias à  legislação  comunitária  sobre  a
matéria.

A  situação  portuguesa  é  tão  contrária  à  realidade  e   à   legislação
comunitária  que  até  o  próprio  "Memorando  de  Entendimento   sobre   as
Condicionalidades de Política Económica" preconiza, até ao final de 2011,  a
remoção de  "todas  as  barreiras  à  entrada  de  genéricos,  especialmente
através  da  redução  de  barreiras  administrativas/legais,  com  vista   a
acelerar a comparticipação de genéricos".

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma clarifica as situações  em  que  uma  autorização  de  um
medicamento para uso humano  pode  ser  indeferida,  suspensa,  revogada  ou
alterada.


                                 Artigo 2.º
           Alterações ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto
Os artigos 25º e 179º do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto,  passam
a ter a seguinte redacção:
                                "Artigo 25.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A autorização de introdução no mercado apenas pode ser  recusada  pelas
razões enumeradas no número anterior.
3 - A concessão pelo INFARMED de uma autorização de introdução  no  mercado
de um medicamento não tem por objecto a apreciação de eventuais direitos de
propriedade industrial, não podendo a autorização ser indeferida  com  base
nesse fundamento.
4 - Anterior número 2.
5 - Anterior número 3.


                                Artigo 179.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - A autorização de  introdução  no  mercado  apenas  pode  ser  suspensa,
revogada ou alterada pelas razões enumeradas no número anterior.
3 - A autorização de introdução no mercado não pode ser suspensa,  revogada
ou alterada com base na apreciação de  eventuais  direitos  de  propriedade
industrial.
4 - Anterior número 2.
5 - Anterior número 3.
6 - Anterior número 4.
7 - Anterior número 5.
8 - Anterior número 6."

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 28 de Julho de 2011

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]



                                    [pic]












