




                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 346 /X

     Reconhece o direito ao subsídio de desemprego ao pessoal docente e
      investigador contratado por instituições de ensino superior e de
    investigação públicas e cria mecanismos para o acesso a esse direito


                            Exposição de motivos


O Acórdão  nº  474/2002  do  Tribunal  Constitucional,  de  19  de  Novembro
(publicado no Diário da República nº 292 - Série A, de  18  de  Dezembro  de
2002),  considerou  que  se  "dá  por  verificado  o  não   cumprimento   da
Constituição por omissão das medidas legislativas  necessárias  para  tornar
exequível o direito previsto na  alínea  e)  do  nº  1  do  seu  artigo  59º
relativamente aos trabalhadores da Administração Pública".

Em 2003, o Governo das Direitas da coligação (PSD-CDS/PP)  comprometeu-se  a
apresentar produção legislativa que garantisse a protecção aos  funcionários
e  agentes  da  Administração   Pública   em   situação   "involuntária   de
desemprego". O  fim  da  IX  legislatura  precipitou-se  e  o  Governo  nada
apresentou no que se refere a esta matéria.

Também em 2003,  no  mês  de  Novembro,  foi  aprovado  na  generalidade  um
projecto de lei do Partido Socialista, relativo ao enquadramento do  pessoal
da Administração Pública e à eventualidade de desemprego que, tendo  baixado
à comissão da especialidade, por aí ficou um  ano,  sem  que  se  produzisse
qualquer discussão. Tal  projecto  de  lei  "morreu"  com  a  dissolução  da
Assembleia da República.

Unanimemente considera-se que decorre da alínea e), do n.º 1, do artigo  59º
da  Constituição  a  obrigatoriedade  de  o   legislador   estabelecer   uma
assistência   material   mínima   para   todos    os    trabalhadores    que
involuntariamente se encontrem em situação de desemprego.

É significativo que Gomes Canotilho e  Vital  Moreira,  na  Constituição  da
República Portuguesa Anotada (3.ª edição, 1993, nota  VII  ao  artigo  59.º,
320), tratem da matéria em causa a propósito do artigo 59.º, n.º  1,  alínea
e), e se refiram ao subsídio de desemprego da seguinte forma:
"O subsídio de desemprego  (n.º  1/e))  é  uma  espécie  de  compensação  ou
indemnização por não satisfação do direito ao trabalho (cfr. Art. 58.º-  1).
Nesta perspectiva ele deve  satisfazer  os  seguintes  requisitos:  (a)  ser
universal, abrangendo todos os desempregados, independentemente de terem  já
tido emprego  ou  não;  (b)  manter-se  enquanto  persistir  a  situação  de
desemprego, não podendo  portanto  ter  um  limite  temporal  definido;  (c)
permitir ao  desempregado  uma  «existência  condigna»  (cfr.  n.º1/a),  não
podendo portanto ficar muito aquém do  salário  mínimo  garantido.  Fácil  é
verificar que o regime legal (Decreto-Lei n.º 79-A/89)  não  dá  resposta  a
todos estes requisitos."

Conforme  referem  ainda  os  digníssimos   constitucionalistas,   a   noção
constitucional de trabalhador abrange todo aquele  que  trabalha  ou  presta
serviço  por  conta   e   sob   a   direcção   e   autoridade   de   outrem,
independentemente da categoria e da natureza  jurídica  do  vínculo,  o  que
significa que tal definição  inclui  os  funcionários  públicos.  Pelo  que,
configura-se como fundamental legislar no sentido de fazer cessar a  omissão
legislativa relativa ao pessoal docente e investigador  contratado  que,  na
hipótese de  se  encontrar  desempregado,  não  se  encontra  abrangido  por
qualquer protecção no  desemprego,  antes  assegurada  pelo  Decreto-Lei  nº
119/99, de 14 de Abril, que entretanto foi revogado, dando lugar ao Decreto-
Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro.

Assinale-se que a generalidade dos docentes trabalhadores  da  Administração
Pública não podia ser beneficiária de  prestações  de  desemprego,  por  não
estar inscrita no regime geral de segurança social.
O Decreto-Lei  nº  67/2000,  de  26  de  Abril,  veio  possibilitar  que  os
educadores de infância e os professores  dos  ensinos  básico  e  secundário
contratados para o exercício de funções  docentes  nos  estabelecimentos  de
educação e ensino público pudessem beneficiar de subsídio de desemprego.
O citado Decreto-Lei veio consagrar, parcialmente,  algumas  das  pretensões
apresentadas,  mas  no  quadro  da  Administração  Pública  existem   outros
docentes e pessoal investigador que estão já, ou podem vir a ser  colocados,
em  situação  de  desemprego  involuntário  e  que  não  podem  contar   com
prestações  para  esta  eventualidade,  tal  como  a  lei   prevê   para   a
generalidade dos trabalhadores.

Esta situação, inconstitucional, encontra-se por solucionar.

No sentido de suprir a actual omissão legislativa do presente quadro  legal,
que resulta em gravosas consequências para direitos  fundamentais,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentou alterações às Propostas  de  Lei
dos Orçamentos de Estado para 2006 e 2007. Com tais alterações  pretendia-se
generalizar a atribuição do subsídio de desemprego a todos os  trabalhadores
da Administração Pública, tendo particularmente presente  a  necessidade  de
atribuir ao pessoal docente e investigador contratado  por  instituições  do
ensino  superior  e  de  investigação  públicas,  docentes  contratados  dos
estabelecimentos de educação e ensino públicos,  o  acesso  ao  subsídio  de
desemprego. Sublinhe-se que a apresentação  de  tais  propostas  mereceu  da
parte dos sindicatos e dos docentes individualmente  considerados,  que  não
deixaram de "escrever aos seus Deputados", um amplo apoio.
Ao não terem sido aprovadas as propostas do Bloco de  Esquerda  em  sede  da
Lei do Orçamento, ficou por resolver a criação e atribuição  do  direito  ao
subsídio de desemprego ao pessoal  docente  e  investigador  contratado  por
instituições do ensino superior e de investigações públicas, ao  arrepio  do
Acórdão do Tribunal Constitucional que refere que "Em consequência,  pode-se
concluir que existe uma específica e concreta  imposição  constitucional  no
sentido de o legislador, sob  pena  de  inconstitucionalidade  por  omissão,
prever  uma  prestação  que   corresponda   a   assistência   material   aos
trabalhadores - incluindo os trabalhadores da  Administração  Pública  -  na
situação de desemprego involuntário. "

Com a intenção de garantir a protecção aos trabalhadores referidos  e  fazer
cessar a situação de inconstitucionalidade, o Grupo Parlamentar do Bloco  de
Esquerda apresenta o presente projecto de lei, que reconhece  o  direito  ao
subsídio de desemprego ao pessoal docente e investigador de instituições  do
ensino superior e de investigação públicas e cria mecanismos para  o  acesso
a esse direito.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma reconhece o direito ao subsídio de desemprego ao  pessoal
docente e investigador de instituições do ensino superior e de  investigação
públicas, independentemente da natureza do vínculo e cria mecanismos para  o
acesso a esse direito.

                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal

Para os efeitos previstos no presente  diploma,  são  abrangidos  o  pessoal
docente e investigador de instituições do ensino superior e de  investigação
públicas, nas seguintes condições:
a) se encontrem vinculados por nomeação e o vínculo cesse por iniciativa  da
administração  ou  por  falta  de  conversão  da  nomeação   provisória   em
definitiva;
b) estejam vinculados por  contrato  administrativo  de  provimento  e  este
cesse por iniciativa da administração ou por caducidade;
c) exerçam funções que possam  ser  consideradas  de  trabalho  subordinado,
cujo exercício cesse por iniciativa da administração ou  por  caducidade  do
contrato que titule a relação.


                                  Artigo 3º
                               Âmbito material


O  pessoal  referido  no  artigo  anterior  tem  direito  à   protecção   no
desemprego, nos termos estabelecidos pelo Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3  de
Novembro, com as particularidades previstas no presente diploma.

                                 Artigo 4.º
                     Relevância dos períodos de trabalho


1 - Nas situações em que ocorra a eventualidade de desemprego, o período  de
trabalho prestado, ou equivalente, imediatamente anterior  à  ocorrência  da
situação de desemprego é considerado para efeitos do  cumprimento  do  prazo
de garantia e do índice de profissionalidade.
2  -  A  remuneração  total  relevante,  para  efeitos  de   apuramento   da
remuneração de referência, tem em conta  as  remunerações  pagas  durante  o
período de trabalho imediatamente  anterior  à  ocorrência  da  situação  de
desemprego.
3 - Na situação prevista no  número  anterior,  o  montante  da  remuneração
corresponde à remuneração base mensal auferida nos meses considerados.
4 - A contagem do tempo relevante para efeitos dos números anteriores  pode,
nas situações a que se  refere  a  alínea  c)  do  artigo  2.º  do  presente
diploma,  ser  comprovada  pela  inspecção  correspondente,  sempre  que   o
organismo ou serviço a que o interessado se encontra vinculado não  emita  a
correspondente declaração.




                                 Artigo 5.º
                          Deveres dos beneficiários

1 - Durante o período de concessão das prestações de  desemprego,  constitui
dever dos beneficiários perante a instituição processadora do vencimento:
a) aceitar emprego  docente  ou  de  investigação,  em  condições  dignas  e
remuneratórias compatíveis com as anteriores, na sua área de formação  e  no
âmbito correspondente ao centro de emprego onde se encontre inscrito;
b) aceitar formação pedagógica e profissional, na sua área de formação;
c) comunicar ao serviço competente, no prazo de  10  dias,  a  alteração  de
residência;
d) comunicar ao serviço competente a data em que se  ausente  do  território
nacional;
e) ser opositor aos concursos para recrutamento de  pessoal  para  exercício
de funções no ensino superior e de investigação, na sua área de formação.
2 - Os concursos referidos na alínea e) do número anterior só  têm  carácter
vinculativo quando  constarem  das  listas  do  centro  de  emprego  onde  o
beneficiário se encontra inscrito, confinadas à respectiva área  geográfica,
que sejam publicitadas em listas produzidas e actualizadas no  prazo  máximo
de cinco dias, não podendo exceder um terço do prazo da candidatura.

                                 Artigo 6.º
                             Contagem de serviço

O serviço prestado pelo pessoal docente e investigador ao abrigo  do  artigo
anterior conta, para todos os efeitos, como serviço  efectivo  na  qualidade
em que for prestado.

                                 Artigo 7.º
                   Pagamento retroactivo de contribuições

Para efeitos do apuramento da concessão das prestações nos termos do  artigo
4.º, bem como  para  a  determinação  do  respectivo  montante,  poderá  ser
efectuado  o  pagamento  retroactivo  das  contribuições  correspondentes  à
protecção  em  caso  de  desemprego,  por  parte  das  entidades  a  que   o
trabalhador tenha estado vinculado durante o tempo considerado para  efeitos
do preenchimento do prazo de garantia.


                                 Artigo 8.º
                    Requerimento de pagamento retroactivo

1- O pessoal abrangido pelo  presente  diploma  pode  requerer  o  pagamento
retroactivo de  contribuições  para  efeitos  de  verificação  do  prazo  de
garantia para o reconhecimento do direito às prestações de desemprego.
2- O requerimento previsto  no  número  anterior  deve  ser  apresentado  na
instituição  processadora  do  vencimento  e  deve  indicar  o  período   de
actividade relativamente ao qual se pretende que a retroacção opere.
3- O requerimento deve ser instruído com os seguintes elementos :
a) documento que constitua meio de prova de identificação;
b) declaração do requerente onde constem a actividade exercida, os  períodos
de tempo  a  considerar  para  efeitos  de  retroacção  e  os  elementos  de
identificação das respectivas instituições processadoras dos vencimentos;
c) meios de prova sobre as  situações laborais invocadas.

                                 Artigo 9.º
                                  Encargos

Os encargos decorrentes da aplicação do presente diploma são suportados  por
verbas inscritas nos orçamentos dos organismos e serviços a  que  o  pessoal
tenha estado vinculado, sem prejuízo das  adequadas  alterações  orçamentais
que vierem a ser necessárias efectuar, nos termos da legislação em vigor.




                                 Artigo 10.º
                           Legislação subsidiária

São aplicáveis subsidiariamente as disposições do regime geral de  segurança
social dos trabalhadores por conta de outrem.

                                 Artigo 11.º
                               Regulamentação

Caso venha a ser necessário à execução  do  disposto  na  presente  lei,  os
procedimentos a aplicar são aprovados por portaria conjunta dos  membros  do
Governo que tenham a seu cargo  as  áreas  das  Finanças,  da  Administração
Pública, da Segurança Social, do Ensino Superior e da Ciência e Tecnologia.






                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua aprovação.

               Assembleia da República, 30 de Janeiro de 2007

              As Deputadas e Os Deputados do Bloco de Esquerda
