

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 347/XII/2.ª







                         FUNDO DE GARANTIA SALARIAL



                            Exposição de motivos



Apesar de ter sido criado há já mais  de  10  anos  e  muito  embora  esteja
previsto no artigo  336.º  do  Código  do  Trabalho,  o  Fundo  de  Garantia
Salarial nunca foi regulamentado.

O Fundo de Garantia Salarial tem como objetivo  assegurar  o  pagamento  dos
salários e de outros créditos emergentes dos contratos de trabalho  em  caso
de incumprimento por parte  dos  empregadores  e,  muito  embora  esteja  em
funcionamento e esteja definido um período máximo de  30  dias  para  a  sua
atribuição, o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social  demora  em
média mais de 8 meses para o pagamento dos salários  aos  trabalhadores,  de
acordo com o Provedor de Justiça.

Assim, as pessoas que já sofreram com a perda  do  seu  posto  de  trabalho,
confrontam-se com a falta de pagamento  dos  seus  salários  por  parte  dos
empregadores, e com processos  de  insolvência  que  não  se  resolvem.  Sem
receber o que lhes é devido, estes trabalhadores, que  continuam  a  ter  de
fazer face às despesas do seu dia-a-dia, não  encontram  a  resposta  devida
por parte da Segurança Social.

O Bloco de Esquerda teve  acesso  a  histórias  dramáticas  de  pessoas  que
esperaram mais de  12  meses  pelo  pagamento  dos  salários  por  parte  da
Segurança Social através do  Fundo  de  Garantia  Salarial,  nomeadamente  a
história de uma mulher que foi despedida por ter engravidado  e  que,  mesmo
ganhando  o  processo  em  tribunal,  a  empresa  não  lhe  pagou  a  devida
indemnização e salários, tendo o Fundo de Garantia  Salarial  demorado  mais
de 9 meses a responder a esta situação dramática.

Numa altura de crise económica e social  como  a  que  vivemos  a  Segurança
Social tem a obrigação de  responder  com  eficácia  e  nos  prazos  legais.
Infelizmente não o faz.

O número de insolvências provocadas pelas medidas de austeridade do  Governo
PSD/CDS-PP aumentou 46,7%. Em 2012 registaram-se 25  insolvências  por  dia,
e, de acordo com o Presidente da Associação  Portuguesa  de  Administradores
Judiciais, 2013  vai  ser  ainda  mais  calamitoso  do  que  2012  e  não  é
expectável "que o ritmo das  falências  abrande".  Perante  estes  dados,  a
Confederação das Micro, Pequenas e  Médias  Empresas  prevê  para  2013  "um
turbilhão de falências, insolvências e despedimentos".

Assim, o Bloco de Esquerda apresenta este Projeto de Lei com o intuito de:

    . Garantir que os trabalhadores têm acesso efetivo ao Fundo de  Garantia
      Salarial até 15 dias após requisição.

    . Regulamentar o Fundo de Garantia Salarial e facilitar o acesso a  quem
      dele necessita.

    . Garantir o financiamento do Fundo de Garantia Salarial  e  fixar  quem
      deve pertencer ao Conselho de Gestão do Fundo, por motivos imperativos
      de transparência.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define o Fundo de Garantia Salarial, previsto no artigo  336º
do  Código  do  Trabalho,  que  assegura,  em  caso  de  incumprimento  pelo
empregador, ao trabalhador o pagamento dos créditos emergentes  do  contrato
de trabalho e da sua violação ou cessação nos termos dos artigos  seguintes.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1 - O Fundo de Garantia Salarial assegura o pagamento dos créditos a que  se
refere o artigo seguinte, nos casos  em  que  o  empregador  seja  declarado
insolvente nos termos do Código da Insolvência e da Recuperação de  Empresas
(CIRE).

2 - Sem prejuízo do número anterior, o Fundo de Garantia  Salarial  assegura
igualmente o pagamento dos créditos referidos no número seguinte, desde  que
se tenha iniciado o procedimento de conciliação previsto no Decreto-Lei  n.º
178/2012, de 3 de agosto.

3 - Caso o procedimento de  conciliação  previsto  no  número  anterior  não
tenha sequência, por recusa, resolução ou extinção, nos termos  dos  artigos
6.º e 14.º do Decreto-Lei n.º  178/2012,  de  3  de  agosto,  e  tenha  sido
requerido por trabalhadores da empresa o pagamento  de  créditos  garantidos
pelo  Fundo  de  Garantia  Salarial,  deve  este  requerer  judicialmente  a
insolvência da empresa.

4 - Para o efeito do cumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores,  o
Fundo de Garantia Salarial deve ser notificado, quando as empresas em  causa
tenham trabalhadores ao seu serviço:

 a) Pelos tribunais judiciais, no que respeita ao requerimento do  processo
    especial de insolvência e respetiva declaração;

 b) Pelo Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao Investimento
    (IAPMEI),  no  que  respeita  ao  requerimento   do   procedimento   de
    conciliação à sua recusa ou extinção do procedimento.


                                  Artigo 3º

             Créditos abrangidos pelo Fundo de Garantia Salarial

1 -  O  Fundo  de  Garantia  Salarial  assegura  o  pagamento  dos  créditos
emergentes do contrato de trabalho e da sua violação ou cessação que  tenham
vencido nos oito meses que antecedem  a  data  da  propositura  da  ação  ou
apresentação do requerimento referido no artigo anterior.

2 - Caso não existam créditos vencidos no período de referência definido  no
número anterior, ou o seu montante seja inferior ao limite  máximo  definido
no n.º 1 do artigo seguinte, o Fundo de Garantia Salarial assegura até  esse
limite o pagamento  de  créditos  vencidos  após  o  período  de  referência
definido.

3 - O Fundo de Garantia Salarial só assegura o  pagamento  de  créditos  que
lhe sejam reclamados até dois meses antes da respetiva prescrição.


                                 Artigo 4.º

       Limites das importâncias pagas pelo Fundo de Garantia Salarial

1 - Os créditos são pagos até  ao  montante  equivalente  a  oito  meses  de
retribuição, não podendo o montante desta exceder o  triplo  da  retribuição
mínima mensal garantida.

2 - Se o trabalhador for titular de créditos  correspondentes  a  prestações
diversas, o pagamento é prioritariamente imputado à retribuição.

3 - Às importâncias  pagas  são  deduzidos  os  valores  correspondentes  às
contribuições para a Segurança Social e  à  retenção  na  fonte  de  imposto
sobre o rendimento que forem devidos.

4 - A satisfação de créditos do trabalhador efetuada pelo Fundo de  Garantia
Salarial não  libera  o  empregador  da  obrigação  de  pagamento  do  valor
correspondente à taxa contributiva por ele devida.


                                 Artigo 5.º

                                Requerimento

1 - O Fundo de Garantia Salarial efetua o pagamento dos créditos  garantidos
mediante de requerimento do trabalhador, do qual consta, designadamente:

 a) Identificação do requerente;

 b) Identificação do respetivo empregador;

 c) Discriminação dos créditos objeto do pedido.

2 - O requerimento deve ser apresentado em qualquer serviço ou delegação  da
Segurança Social.



                                 Artigo 6.º

                          Instrução do requerimento

O requerimento previsto no número anterior é instruído, consoante as
situações, com os seguintes meios de prova:

 a) Declaração do empregador comprovativa da natureza  e  do  montante  dos
    créditos em dívida declarados no requerimento do trabalhador, quando  o
    mesmo não seja parte constituída;

 b) Certidão ou cópia autenticada comprovativa dos créditos reclamados pelo
    trabalhador emitida pelo tribunal competente onde corre o  processo  de
    insolvência  ou  pelo  IAPMEI,  no  caso  de  ter  sido   requerido   o
    procedimento de conciliação;

 c) Declaração de igual teor, emitida pela Autoridade para as Condições  do
    Trabalho.




                                 Artigo 7.º

                             Prazo de apreciação

1 - O requerimento deve ser objeto de decisão final no prazo de 15 dias.

2 - Considera-se deferido o requerimento que não tenha ainda  sido  alvo  de
decisão final após o período definido no número anterior.

3 - A contagem do prazo  previsto  no  n.º  1  suspende-se  até  à  data  de
notificação do Fundo de Garantia Salarial pelo  tribunal  judicial  ou  pelo
IAPMEI, nos termos do artigo 2.º.





                                  Artigo 8.º

                                   Decisão

A decisão proferida relativamente ao pedido é notificada ao requerente,  com
a indicação, em caso de  deferimento  total  ou  parcial,  nomeadamente,  do
montante a pagar, da respetiva forma de pagamento e  dos  valores  deduzidos
correspondentes às contribuições para a Segurança Social  e  à  retenção  na
fonte do imposto sobre o rendimento.


                                 Artigo 9.º

                              Sub-rogação legal

O Fundo de Garantia Salarial fica  sub-rogado  nos  direitos  de  crédito  e
respetivas   garantias,    nomeadamente    privilégios    creditórios    dos
trabalhadores, na medida dos pagamentos efetuados acrescidos  dos  juros  de
mora vincendos.


                                 Artigo 10.º

            Gestão e financiamento do Fundo de Garantia Salarial

1 - A gestão do Fundo de  Garantia  Salarial  cabe  ao  Estado,  através  do
Instituto da Segurança Social, I. P., e a representantes  dos  trabalhadores
e dos empregadores, através do Conselho  de  gestão  do  Fundo  de  Garantia
Salarial.

2 - O financiamento  do  Fundo  de  Garantia  Salarial  é  assegurado  pelos
empregadores, através de verbas  respeitantes  à  parcela  dos  encargos  de
solidariedade laboral da taxa contributiva  global,  nos  termos  do  Código
Contributivo, e pelo Estado em termos a fixar anualmente  por  portaria  dos
ministros responsáveis pelas áreas das finanças e da Segurança Social.


                                 Artigo 11.º

              Conselho de Gestão do Fundo de Garantia Salarial

1 - O Conselho de Gestão do Fundo de Garantia Salarial é composto por:

 a) Um representante do Ministério  das  Finanças  e  um  representante  do
    Ministério da Segurança Social nomeados pelo Governo;

 b) Um representante dos  trabalhadores  eleito  entre  as  estruturas  dos
    trabalhadores representadas na Concertação Social;

 c) Um representante  dos  empregadores  eleito  entre  as  estruturas  dos
    empregadores representadas na Concertação Social.

2  -  O  Conselho  de  Gestão  do   Fundo   de   Garantia   Salarial   reúne
trimestralmente.

3 - A presença nas reuniões do Conselho  de  Gestão  do  Fundo  de  Garantia
Salarial não pode ser alvo de retribuição pecuniária.


                                 Artigo 12.º

                               Regulamentação

O Governo regula a presente Lei no prazo de 30 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 13.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente.



              Assembleia da República, 5 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      7

                                      1


