


                        PROJECTO DE LEI N.º 316/VIII


       CONFIRMA O PASSE SOCIAL INTER-MODAL COMO TÍTULO NOS TRANSPORTES
  COLECTIVOS DE PASSAGEIROS E ACTUALIZA O ÂMBITO GEOGRÁFICO DAS RESPECTIVAS
                                   COROAS


                                  Preâmbulo


  O  passe  social  inter-modal  constitui  o  título  de  transporte  mais
utilizado  pela  população  da  região  de  Lisboa  nas   suas   deslocações
pendulares.  Instituído  após  o  25   de   Abril,   fruto   das   profundas
transformações económicas e sociais, a criação do passe  social  aumentou  a
mobilidade da população e constituiu um factor de justiça social.  Sendo  um
dos pilares do serviço público de transportes, a  sua  utilização  deve  ser
incentivada e promovida.
  A função do transporte público  como  componente  essencial  do  processo
económico e produtivo  é  inquestionável.  Países  comunitários  há  onde  o
título de transporte ou uma parte  do  mesmo  é  suportado  pelas  entidades
empregadoras.
  A política de direita seguida nos últimos  anos  e  a  inerente  ofensiva
contra o sector público de transportes conduziu a  um  efectivo  agravamento
do preço dos passes e à introdução de diferentes tipos de restrições ao  seu
pleno usufruto.
  Consequência directa da entrega a privados de segmentos do mercado até há
pouco assegurados por operadores públicos de transporte, são  crescentes  as
situações em que as populações se vêm privadas  do  acesso  a  carreiras  de
transporte com os mesmos títulos que vinham utilizando.
  O aumento crescente do peso  relativo  dos  títulos  de  transporte  (com
relevo para os passes) no conjunto das receitas das empresas de  transportes
públicos verificado nos últimos anos revela a  progressiva  penalização  dos
utentes e dos trabalhadores, em  particular  no  custeamento  deste  serviço
público. Dos países membros da União Europeia  Portugal  apresenta  uma  das
mais  elevadas  taxas  de  cobertura  pelas  receitas  directas  (passes   e
bilhetes) do total dos custos de exploração das empresas.
  Devido às alterações verificadas nestas duas últimas décadas ao nível  do
crescimento e expansão da malha urbana, com o progressivo afastamento  entre
a habitação e o local de  emprego,  as  actuais  zonas  (coroas)  abrangidas
pelos actuais passes ficaram muito desajustadas das  reais  necessidades  de
deslocação da população. Tal facto  é,  aliás,  bem  visível  na  repartição
entre os tipos de passe verificada nos últimos anos.
  O alargamento da linha das coroas,  aproximando  os  locais  servidos  do
centro  do  sistema  e  englobando  no  seu  âmbito  outros  até  hoje   não
abrangidos, apesar de constituírem importantes  núcleos  residenciais,  visa
não apenas ampliar o universo dos utentes com acesso  ao  passe  inter-modal
como se traduzirá objectivamente numa redução dos encargos a suportar  pelos
agregados familiares. Constituirá ainda um factor  de  promoção  do  uso  do
transporte colectivo e de desincentivo ao transporte individual.
  Por forma a adequar o passe social inter-modal às novas  necessidades  de
transporte  da  população  e  no  sentido  de  salvaguardar  e  retomar   os
objectivos sociais que presidiram à criação da figura do passe social inter-
modal, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                             (Âmbito geográfico)


  As coroas previstas pelas Portarias  n.os  779/76,  de  31  de  Dezembro,
229/77, de 30 de Abril, e 736/77, de  30  de  Novembro,  e  abrangidas  pelo
sistema de passe social inter-modal da Área Metropolitana de  Lisboa  passam
a ter como âmbito geográfico os limites  territoriais  referidos  no  artigo
2.º da presente lei.


                                 Artigo 2.º
                      (Delimitação das zonas  - coroas)


  As coroas do  passe  social  inter-modal  servidas  pelos  operadores  de
transportes  públicos  de  passageiros  na  Área  Metropolitana  de   Lisboa
abrangem as seguintes áreas geográficas:


  Coroa L - Os municípios de Lisboa e  Amadora;  as  freguesias  de  Algés,
Linda-a-Velha, Carnaxide  e  Cruz  Quebrada,  no  município  de  Oeiras;  as
freguesias de Odivelas, Pontinha, Olival Basto e Póvoa de Santo  Adrião,  no
município de Odivelas; Sacavém, Portela, Moscavide, Prior Velho e  Camarate,
no município de Loures; a travessia do Tejo no  que  respeita  às  carreiras
fluviais com origem  ou  chegada  nos  Cais  de  Cacilhas,  Trafaria,  Porto
Brandão, Seixal e Barreiro, as carreiras rodoviárias na ponte  25  de  Abril
até à «Praça da Portagem» e as  carreiras  ferroviárias  até  à  estação  do
Pragal.
  Coroa 1 - As restantes freguesias do município de  Oeiras;  a  cidade  de
Queluz e a freguesia de Belas, no município  de  Sintra;  as  freguesias  de
Caneças, Ramada, e Famões, no município de Odivelas; as freguesias de  Santo
António dos Cavaleiros, Loures, Santa Iria de Azóia, Santo Antão  do  Tojal,
São Julião  do  Tojal,  Frielas,  Unhos,  São  João  da  Talha,  Bobadela  e
Apelação, no município de Loures; a travessia do  Tejo  em  conjunto  com  a
Coroa L, no que respeita às travessias fluviais com  origem  ou  chegada  no
cais do Montijo e as carreiras rodoviárias sobre a Ponte Vasco da  Gama  até
à primeira paragem na margem  sul;  as  freguesias  do  Barreiro,  Lavradio,
Seixalinho, Verderena e Santo André e as  localidades  de  Palhais  e  Santo
António, no concelho do Barreiro; as freguesias  de  Seixal  e  Amora  e  as
localidades de Corroios e Arrentela, no concelho do  Seixal;  as  freguesias
de  Almada,  Cacilhas,  Cova  da  Piedade,  Laranjeiro  e  Trafaria   e   as
localidades de São João da Caparica,  Corvina,  Casas  Velhas  e  Feijó,  no
concelho de Almada.
  Coroa 2 - As freguesias de Carcavelos, Parede e São Domingos de Rana,  no
município de Cascais; as freguesias de Rio de Mouro e  Cacém,  no  município
de Sintra; as freguesias de Vialonga, Alverca, Forte  da  Casa  e  Póvoa  de
Santa Iria, no município de Vila  Franca  de  Xira;  a  parte  restante  dos
municípios de Almada, Barreiro e Seixal; os municípios da Moita,  Montijo  e
Alcochete.
  Coroa 3 - As restantes freguesias até  aos  limites  administrativos  dos
municípios de Cascais, Loures e Vila  Franca  de  Xira;  em  Sintra  até  ao
limite definida pelo traçado de  Via  de  Cintura  Norte,  com  inclusão  do
perímetro urbano da  Vila  de  Sintra,  Cabriz  e  Várzea;  a  freguesia  do
Carregado, no município de Alenquer;  a  freguesia  de  Samora  Correia,  do
concelho Benavente; as freguesias de Pinhal Novo, Palmela e Quinta do  Anjo,
no concelho de Palmela; a freguesia da Quinta do Conde e as  localidades  de
Marco do Grilo, Apostiça, Cotovia, Santana e Maçã, na freguesia do  Castelo,
no concelho de Sesimbra; a freguesia  de  São  Simão  e  as  localidades  de
Brejos, Vila Nogueira e Aldeia de Irmãos, na freguesia de São  Lourenço,  no
concelho de Setúbal.
  Áreas suplementares: - O passe social é ainda válido, por  extensão,  nas
seguintes áreas urbanas adjacentes ao  limite  das  suas  coroas:  Alenquer,
Azambuja, Sesimbra e Setúbal. Outras extensões que se  venham  a  justificar
posteriormente poderão ser integradas no passe por portaria do  Ministro  da
tutela. Os passes com extensão  tem  identificadas  as  coroas  e  as  zonas
urbanas em que são válidos (ex: L 123 - Azambuja ou 23 - Setúbal).


                                 Artigo 3.º
                                 (Validade)


  A validade do uso dos passes sociais inter-modais previstos  na  presente
lei, nos percursos dentro das áreas definidas no artigo 2.º, é extensível  a
todos os operadores de transportes públicos colectivos, quer sejam  empresas
públicas ou privadas, a quem já tenha sido ou venha a  ser  concessionada  a
exploração de circuitos e redes de transportes.


                                 Artigo 4.º
                          (Repartição de receitas)


  1 - A repartição de receitas do passe social inter-modal pelos operadores
será proporcional  à  repartição  do  número  de  passageiros  x  quilómetro
transportados pelos operadores, tendo em conta o modo de transporte.
  2 - Compete ao Governo estabelecer anualmente os valores da repartição de
receitas, devidamente actualizadas, para o que  promoverá  os  inquéritos  e
estudos necessários.


                                 Artigo 5.º
                        (Indemnização compensatória)


  Aos operadores referidos no n.º 1 do artigo 4.º será atribuída anualmente
uma indemnização compensatória com base numa  lógica  de  rede  e  tendo  em
conta as obrigações inerentes à prestação de serviço público.


                                 Artigo 6.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra em vigor com a lei do Orçamento do Estado  posterior
à sua aprovação.


  Assembleia da República, 11 de Outubro de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Joaquim Matias - Bernardino Soares - Natália Filipe -  Margarida  Botelho  -
Vicente Merendas - António Filipe - Luísa Mesquita - Odete Santos -  Octávio
Teixeira.


               Texto e despacho n.º 70/VIII de admissibilidade


  Partilho a opinião de que a Constituição assegura  ao  Governo  uma  área
mínima  de  reserva  política  e  administrativa,  indispensável   à   plena
assunção, perante a Assembleia  da  República,  das  suas  responsabilidades
como órgão de soberania, com competências na condução da política  geral  do
País e na direcção da administração pública.
  Entendo que, nessa área de reserva, o Executivo  deve  poder  determinar,
com total autonomia e responsabilidade, o sentido, o conteúdo  e  o  alcance
das medidas a tomar no exercício dessas suas competências constitucionais.
  A intervenção legislativa parlamentar  nesse  «âmbito  nuclear  do  poder
executivo»  poderá,  nesta  perspectiva,  configurar  violação  do  estatuto
constitucional do Governo e do princípio da divisão de poderes.
  Creio que, no caso concreto, as imposições constantes deste  projecto  de
lei ilustram a hipótese de invasão daquele âmbito.  Obrigado  a  cumprir  as
determinações  vinculativas  da  Assembleia  da  República  em  matéria   de
política de transportes colectivos de passageiros, o  Governo  verá,  assim,
frustrada a possibilidade de determinar, de forma auto-responsável, as  suas
competências constitucionais nesta matéria.
  Com esta reserva, admito o presente projecto de lei.
  Baixa à 6.ª Comissão.


  Palácio de São Bento, 13 de Outubro de 2000. O Presidente  da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.
                        PROJECTO DE LEI N.º 316/VIII
      (CONFIRMA O PASSE SOCIAL INTER-MODAL COMO TÍTULO NOS TRANSPORTES
  COLECTIVOS DE PASSAGEIROS E ACTUALIZA O ÂMBITO GEOGRÁFICO DAS RESPECTIVAS
                                   COROAS)



Relatório e parecer da Comissão de Equipamento Social




                                  Relatório



                         I - O objecto da iniciativa


  O presente projecto de lei é da autoria do Partido  Comunista  Português,
tendo por objecto confirmar o  passe  social  inter-modal  como  título  nos
transportes colectivos de passageiros e actualizar o âmbito  geográfico  das
respectivas coroas.
  O PCP advoga que a  privatização  de  alguns  segmentos  do  mercado  dos
transportes públicos  privou  as  populações  de  acederem,  com  os  mesmos
títulos que vinham utilizando, a determinadas carreiras de transporte.
  Por outro lado, considera  imperativo  corrigir  os  desajustamentos,  em
função  das  reais  necessidades  de  deslocação  da  população,  das  zonas
(coroas)  abrangidas  pelos  actuais  passes,  potenciados  pela   crescente
expansão  da  área  urbana,  que  se  caracteriza  por  um  cada  vez  maior
distanciamento entre a habitação e o local de emprego.
  A ampliação da linha das coroas a  importantes  áreas  residenciais,  até
hoje não abrangidas, conduzirá não só a um aumento dos  utentes  com  acesso
ao passe inter-modal  como  contribuirá  para  incentivar  a  utilização  do
transporte colectivo em detrimento do transporte individual.


                            II - Corpo normativo


  O projecto de lei n.º 316/VIII apresenta seis artigos, a saber:
  O artigo 1.º do diploma altera o âmbito  geográfico  das  zonas  (coroas)
previstas nas Portarias n.o 779/76, de 31 de Dezembro, n.º 229/77, de 30  de
Abril, e n.º 736/77 de 30 de Novembro, e abrangidas pelo  sistema  de  passe
inter-modal da Área Metropolitana de Lisboa.
  O artigo 2.º define a delimitação das  zonas  (coroas)  do  passe  social
inter-modal  servidas  pelos   operadores   de   transportes   públicos   de
passageiros na Área Metropolitana de Lisboa.
  O artigo 3.º consagra a extensão da validade dos  passes  sociais  inter-
modais, no âmbito das  áreas  definidas  no  artigo  anterior,  a  todos  os
operadores de transportes públicos colectivos, quer sejam empresas  públicas
ou privadas, a quem já tenha sido ou venha a ser concessionada a  exploração
de circuitos e redes de transportes.
  O artigo 4.º, com dois parágrafos, estatui a repartição  de  receitas  do
passe  social  inter-modal  pelos  operadores  que,  mediante  o   modo   de
transporte, deverá ser proporcional à distribuição do número de  passageiros
x  quilómetro  transportados  pelos  operadores,  incumbindo  ao  Governo  a
responsabilidade de  efectuar  os  inquéritos  e  estudos  necessários  para
anualmente estabelecer os valores dessa repartição.
  O artigo  5.º  estabelece  uma  indemnização  compensatória,  a  atribuir
anualmente aos operadores, com base numa lógica de rede e tendo em conta  as
obrigações inerentes à prestação de serviço público.
  O último artigo, que recebeu o n.º 6, define que o presente diploma entra
em vigor com a lei do Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.



                          III - Enquadramento legal



  A matéria ora em  análise  tem  enquadramento  legal  nas  Portarias  n.o
779/76, de 31 de Dezembro, n.º 229/77, de 30 de Abril, e n.º 736/77,  de  30
de Novembro.



                                IV - Parecer



  A Comissão Parlamentar do Equipamento Social entende que  o  projecto  de
lei n.º 316/VIII preenche os requisitos constitucionais e regimentais,  pelo
que está em condições de subir a Plenário e ser apreciado  na  generalidade,
reservando os partidos as suas posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 29 de Novembro de 2000. O  Deputado  Relator,  João
Rebelo - O Presidente da Comissão, Miguel Coelho.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
