
[pic]

                        PROJETO DE LEI N.º 383/XII/2ª

   INTEGRA O CONSELHO DAS COMUNIDADES PORTUGUESAS NO CONSELHO ECONÓMICO E
 SOCIAL, PROCEDENDO À QUINTA ALTERAÇÃO À LEI Nº 108/91, DE 17 DE AGOSTO, COM
  AS MODIFICAÇÕES FEITAS PELAS LEIS Nº 80/98, DE 24 DE NOVEMBRO, Nº 128/99,
  DE 20 DE AGOSTO, Nº 12/2003, DE 20 DE MAIO, E Nº 37/2004, DE 13 DE AGOSTO


                             Nota justificativa

O artigo 92º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  determina  que  o
Conselho Económico e Social (CES) é o órgão de  consulta  e  concertação  no
domínio das políticas económica e social, remetendo para a lei  a  definição
da sua composição, bem como da sua organização  e  funcionamento,  definição
essa que se deu pela Lei nº 108/91, de 17 de Agosto.

O CES já sofreu várias alterações na sua composição ao  longo  dos  anos,  o
que resultou  nas  diversas  modificações  à  Lei  nº  108/91.  Todas  essas
alterações foram no sentido de acrescentar representação de mais setores.

É  normal,  e  até  compreensível  e  desejável,   que   se   vão   aditando
representações de setores a  este  órgão  consultivo  e  de  concertação,  à
medida que se vai reconhecendo a  importância  desses  setores  e  dos  seus
grupos representativos, tornando incontornável  a  sua  associação  ao  CES,
pela relevância social que assumem, ou à medida que  se  detetam  falhas  na
composição do CES, que, colmatadas, enriquecerão este  Conselho  e  tornarão
mais poderosa e completa  a  sua  capacidade  de  intervenção  nos  domínios
económico e social.

Os  emigrantes   portugueses,   espalhados   pelo   mundo,   e   verdadeiros
embaixadores deste país, assumem  em  particular,  e  como  comunidade,  uma
extensão de Portugal ao mundo, expandindo a nossa cultura, a  nossa  língua,
demonstrando a nossa capacidade de integração e de  interação,  assumindo  o
seu trabalho e a sua dedicação.

Por norma a ligação dos emigrantes  a  Portugal  mantém-se  real  e  quantas
vezes intensa, pelas mais diversas vias. Muitos não deixam  de  investir  no
país, alimentando o sonho de regressar um dia e  ,  regra  geral,  no  Verão
preenchem o nosso país com a sua  presença  e  proporcionando  uma  dinâmica
económica que não é de menor relevância.

A situação tão particular de quem é português e está longe, de quem segue  o
rumo do país, de quem pode à  sua  medida  influenciar,  de  quem  é  também
destinatário, de uma forma ou de outra, do que se passa em Portugal,  é  uma
situação  que  não  pode  ser  menosprezada,  antes  deve  obter  níveis  de
valorização pela sociedade portuguesa.

Hoje, a emigração cresce, não por boas razões, sustentada  em  consequências
de políticas económicas e sociais que retiram esperança  aos  portugueses  e
que lhes negam oportunidades de uma vida digna no seu país.  Mais  se  torna
premente a proposta que aqui o PEV faz, no presente Projeto de Lei.

«O Conselho das Comunidades  Portuguesas  (CCP)  é  o  órgão  consultivo  do
Governo  para  as  políticas  relativas  à  emigração   e   às   comunidades
portuguesas  e  representativo  das  organizações  não   governamentais   de
portugueses no estrangeiro, enquanto  expressão  de  capacidade  criativa  e
integradora e dado o seu particular relevo na manutenção,  aprofundamento  e
desenvolvimento  dos  laços  com  Portugal,  bem  como  dos  elementos   das
Comunidades  que,  não  fazendo  parte  de  qualquer  dessas   organizações,
pretendem  participar,  direta  ou   indiretamente,  na   definição   e   no
acompanhamento daquelas políticas" (sítio da internet da  Comissão  Nacional
de Eleições)

É também pelo que atrás ficou citado, e pelo papel que o próprio CCP tem  no
apoio às comunidades portuguesas e no recolher  dos  sentimentos  reais  dos
portugueses no estrangeiro, que não se compreende porque está  de  fora,  do
CES, o CCP, na lógica das suas competências de consulta e concertação  sobre
políticas económicas e sociais. Os Verdes propõem,  pois,  a  integração  do
CCP na composição do CES.

Na legislatura passada, o PSD apresentou o Projeto de Lei 341/XI que  visava
o mesmo objetivo que o presente Projeto de Lei  do  PEV.  Aquela  iniciativa
legislativa caducou com o final da  legislatura.  É  tempo  de  reapresentar
esse objetivo, que fica agora traduzido no projeto  de  Lei  que  Os  Verdes
tomam a iniciativa de apresentar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:


                                Artigo único
O número 1 do artigo  3º  da  Lei  nº  108/91,  de  17  de  agosto,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis nº80/98, de 24 de novembro, nº128/99,  de
20 de agosto, nº12/2003, de 20 de maio e nº37/2004, de 13 de  agosto,  passa
a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3º
                                 Composição
1-(...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (...)
j) (...)
l) (...)
m) (...)
n) (...)
o) (...)
p) (...)
q) (...)
r) (...)
s) (...)
t) (...)
u) (...)
v) (...)
x) (...)
z) Um representante do Conselho das Comunidades Portuguesas.
aa) (anterior alínea z)
bb) (anterior alínea aa)
cc) (anterior alínea bb)»


Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 28 de março de 2013


                                Os Deputados



  Heloísa Apolónia                                                     José
                                Luís Ferreira
