
PROJECTO DE LEI N.º 324/IX

   ALTERAÇÕES ÀS LEIS ELEITORAIS NO SENTIDO DA INTRODUÇÃO DO OBJECTIVO DE
                                  PARIDADE

                            Exposição de motivos


      Paridade: uma questão actual:
      O problema da participação  das  mulheres  nos  centros  e  órgãos  de
decisão política tem vindo a ganhar considerável relevância, não só por  via
de recomendações de diversas organizações internacionais  como  também  pelo
seu  crescente  peso  no  debate  político.  Hoje  em  dia  reconhece-se  um
gravíssimo défice  de  representação  democrática,  que  tem  consistido  na
exclusão das mulheres da vida política. Em consequência, começaram a  surgir
algumas disposições legais, para além  de  medidas  regulamentares  internas
dos partidos, no sentido de garantir uma  maior  participação  das  mulheres
nas decisões políticas.
      Por outro lado, algumas das  principais  recomendações  internacionais
têm sublinhado a necessidade de medidas concretas para garantir  a  paridade
entre os géneros. A Plataforma de Acção adoptada na 4.ª Conferência  Mundial
das Nações Unidas sobre os  Direitos  das  Mulheres,  em  Pequim,  em  1995,
sugere que os governos fixem objectivos específicos para aumentar  o  número
de  mulheres  em  postos  governamentais  e  que  aperfeiçoem  os   sistemas
eleitorais de forma a garantir uma maior presença  de  mulheres  nos  órgãos
políticos eleitos. No mesmo sentido, a Recomendação n.º 96/694, do  Conselho
de Ministros da União Europeia,  apela  aos  governos  para  promoverem  uma
estratégia integrada conjunta no sentido  de  uma  participação  equilibrada
entre homens e mulheres nos processos de tomada de decisão.
      A Declaração sobre a Igualdade entre Mulheres e Homens  como  Critério
Fundamental  de  Democracia,  aprovada   em   Conferência   Interministerial
Europeia, em Novembro de  1997,  coloca  como  prioridade  a  realização  de
campanhas de sensibilização da opinião pública e a  tomada  de  medidas  que
garantam uma participação equilibrada de géneros nos  partidos,  sindicatos,
nomeações políticas e em todos os órgãos de decisão.
      Em 1995 o Conselho da Europa publica  a  Recomendação  n.º  1269,  que
refere «a exigência democrática de partilha efectiva pelos  homens  e  pelas
mulheres das responsabilidades em todos os sectores da  vida  em  sociedade,
incluindo nos cargos de decisão política». É também ao nível do Conselho  da
Europa que é criado, em Março de 1997, um Grupo  de  Especialistas  sobre  a
Igualdade e  a  Democracia,  presidido  pela  Engenheira  Maria  de  Lourdes
Pintasilgo. Foi elaborado um relatório com orientações para  uma  estratégia
de integração das mulheres na vida política numa base de  igualdade  com  os
homens, no qual se insiste no desenvolvimento de  políticas  no  domínio  da
educação e formação para uma cidadania activa,  na  promoção  do  emprego  e
independência  das  mulheres,  na  conciliação  entre  vida  profissional  e
familiar, na adopção de dispositivos legais que garantam a  participação  de
40% de pessoas de cada sexo em organismos de nomeação, assembleias  eleitas,
estruturas de partidos políticos, sindicatos,  bem  como  a  viabilidade  de
escolha do sistema eleitoral de  acordo  com  o  que  é  mais  favorável  às
mulheres, mencionando expressamente o sistema de representação  proporcional
e a adopção do sistema de quotas pelos partidos.
      A partir da segunda metade dos anos 90 passou a ser defendido, a nível
do Conselho da Europa, o conceito de democracia paritária, que tem  vindo  a
ganhar espaço em muitos países. A paridade  baseia-se  na  ideia  de  que  a
humanidade é sexuada e deve ser por isso  reconhecida  a  sua  dualidade:  é
constituída por homens e mulheres que devem partilhar  as  diversas  esferas
da vida, do privado ao político.  Considerou-se  ainda  que  o  «limiar»  da
paridade se situa entre os 30  e  40%,  limiar  este  a  partir  do  qual  é
possível uma representação de toda a humanidade, porque nos  órgãos  eleitos
se consegue fazer sentir essa dualidade.
      Em Portugal  a  revisão  constitucional  de  1997  veio  a  assumir  a
necessidade  de  criação  de  mecanismos  de  promoção   da   igualdade   na
participação  política:  «a  participação  directa  e  activa  de  homens  e
mulheres na vida política constitui condição e  instrumento  fundamental  de
consolidação do sistema democrático, devendo a lei promover a  igualdade  no
exercício dos direitos cívicos e políticos e a não discriminação  em  função
do sexo no acesso a cargos políticos» (artigo 109.º da CRP).
      O presente projecto de lei pretende aplicar e desenvolver  esta  norma
constitucional  à  luz  da  experiência  da  promoção  da  participação  das
mulheres na vida pública, retomando uma iniciativa  apresentada  pelo  Bloco
de Esquerda na anterior legislatura.
      Factores para a promoção da paridade:
      Analisando nos diversos países europeus a  participação  das  mulheres
nos órgãos de decisão política, conclui-se que as situações de mais  elevada
participação política resultam da combinação de três factores:
      - Sistemas eleitorais proporcionais (exemplos: na Holanda a  proporção
de mulheres no Parlamento é de 31,3 % e na Dinamarca é de 33%);
      - Disposições normativas para garantir uma determinada percentagem  de
cada um dos sexos nos órgãos eleitos e nas nomeações  políticas  (regime  de
quotas adoptados internamente pelos partidos nas  listas  de  candidatura  e
disposições legais de ponderação por sexo para nomeações políticas);
      - Condições sociais e culturais no âmbito da família e no trabalho que
criem  condições  de  igualdade  de   oportunidades   e   potenciadoras   da
participação feminina.
      Segundo o estudo realizado pelos sociólogos José Manuel Leite Viegas e
Sérgio Faria - Viegas, José  m.  Leite  e  Faria,  Sérgio,  As  Mulheres  na
Política, Lisboa,  Imprensa  Nacional,  1999,  p.25  -,  os  resultados  das
diferentes  medidas  de  intervenção  são  condicionados  por  duas  grandes
dimensões de enquadramento político e social: «o tipo de  sistema  eleitoral
de cada país e o  modelo  de  Estado  Providência  (...).  No  referente  ao
primeiro  ponto,  os  estudos  efectuados  apontam  claramente  os  sistemas
eleitorais de representação proporcional como sendo os mais favoráveis  para
a eleição de elementos femininos, em detrimento dos sistemas maioritários».
      Nessa mesma medida  é  opinião  do  Bloco  de  Esquerda  que  qualquer
projecto de lei que pretenda introduzir medidas para alcançar um  equilíbrio
de género (paridade) nos órgãos de decisão política só pode  ter  como  base
um sistema eleitoral proporcional  e,  portanto,  deve  ser  formulado  para
candidaturas em círculos plurinominais, já que em  círculos  uninominais  se
torna impossível aplicar a regra da paridade - o  que  constitui  uma  razão
suplementar  para  rejeitar  esse  sistema  eleitoral  que  é  profundamente
contraditório com a tradição democrática portuguesa.
      Esta é igualmente uma das conclusões do  grupo  de  juristas  que,  em
1998, elaborou o estudo Democracia com  mais  Cidadania  a  pedido  da  Alta
Comissária para a Igualdade (Vitalino Canas, Joana  Barros,  Jorge  Miranda,
Leonor Beleza, Lúcia Amaral, Luísa Duarte,  Vital  Moreira,  Democracia  com
mais cidadania, Lisboa, Imprensa Nacional, 1998, pág. 78).
      Não é possível estabelecer objectivos em termos de sexo dos candidatos
em círculos uninominais. Nem parece razoável, dada a natureza e a  motivação
da criação destes círculos, bem como a  forma  como  decorrem  os  processos
partidários e oficiais de apresentação das  candidaturas,  fixar  objectivos
globais a nível do conjunto dos círculos uninominais ou  da  totalidade  dos
círculos, com consequência na própria fase das candidaturas,  quer  a  nível
da sua possível não aceitação quer a nível  da  penalização  nesse  momento.
Mas já é viável fixar objectivos para os círculos  plurinominais,  impedindo
que  as  respectivas  candidaturas  sejam  aceites,  se  aqueles  não  forem
atingidos, e simultaneamente penalizar os partidos que obtenham  a  formação
de grupos parlamentares em que um dos sexos  não  esteja  representado  numa
certa percentagem de lugares, e/ou premiar os partidos  que  a  ultrapassem,
ou que ultrapassem uma percentagem mais elevada.
      Existe ainda outro factor, no  sistema  de  representação  maioritário
uninominal, que o toma pouco atractivo para  a  candidatura  de  mulheres  e
incoerente com uma cultura paritária: o tipo de luta política centra-se  nas
dimensões  carismáticas  do  candidato,  na  sua  agressividade  individual,
existindo menor partilha de responsabilidades. Trata-se de  um  processo  de
luta política que não assenta num conjunto de candidatos,  mas  naquele  que
vai ser eleito, pelo que a escolha do candidato vai assentar muito  mais  no
seu carácter mediático do que na  sua  competência  técnica  e  política.  A
imposição  pelo  sistema  eleitoral  uninominal  da   regra   de   populismo
mediático, que tem vindo a  ser  banalizada,  contribui  decisivamente  para
afastar as mulheres da vida política.
      A alteração desta situação remete para factores  culturais  e  sociais
profundos e não pode decorrer  simplesmente  de  uma  alteração  legislativa
isolada. Remete para uma alteração do próprio  funcionamento  dos  partidos,
como uma das partes do sistema político. Por isso, esta legislação deve  ser
combinada com medidas complementares posteriores, como o desenvolvimento  de
campanhas de  sensibilização,  e  com  iniciativas  próprias  dos  partidos,
promovendo regras de paridade nos seus órgãos  directivos  eleitos.  No  que
diz respeito às campanhas de sensibilização pela igualdade de género,  estas
deverão promover:


      a) Uma maior participação das mulheres na actividade política;
      b) Uma maior partilha das responsabilidades familiares entre  mulheres
e homens;
      c) Uma maior coordenação, por iniciativas voluntárias ou  por  via  de
regulamentação, dos agentes económicos e sociais, privados e públicos,  para
que sejam discutidas novas condições em  termos  de  regras  contratuais  de
emprego, de sistema de transportes urbanos e de acessibilidades,  de  acesso
a facilidades e sistemas de economias de proximidade, que permitam  diminuir
a sobrecarga dos horários de trabalho  e  de  deslocações  obrigatórias,  em
benefício do tempo disponível para a informação, para a formação  própria  e
para o envolvimento das mulheres na vida cívica e política.


      Assim, a presente iniciativa do Bloco de Esquerda visa a introdução do
critério da  paridade  como  condição  para  aceitação  das  listas  para  a
Assembleia da  República,  assembleias  legislativas  regionais,  Parlamento
Europeu e autarquias locais. Para esse efeito,  entende-se  por  paridade  a
representação  mínima  de  33,3%  de  cada  um  dos  sexos  nas  listas   de
candidatura.
      Nestes termos, e  de  acordo  com  as  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
           (Alterações à Lei Eleitoral da Assembleia da República)


      O artigo 15.º da Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, alterada pela  Lei  n.º
8/81, de 15 de Junho, pela Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro,  pela  Lei  n.º
14-A/85, de 10 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 55/88,  de  26  de  Fevereiro,
pela Lei n.º 5/89, de 17 de Março, pela Lei n.º 18/90, de 24 de Julho,  pela
Lei n.º 31/91, de 20 de Julho, pela Lei n.º 55/91, de  10  de  Agosto,  pela
Lei n.º 72/93, de 30 de Novembro, pela Lei n.º 10/95, de 7  de  Abril,  pela
Lei n.º 35/95, de 18 de Agosto, pela Lei Orgânica n.º 1/99, de 22 de  Junho,
e pela Lei Orgânica n.º 2/2001, de  25  de  Agosto,  passa  a  ter  seguinte
redacção:


                                «Artigo 15.º


      1 - (...)
      2 - ( ...)
      3 - As listas terão obrigatoriamente uma representação mínima de 33,3%
de cada um dos sexos.»


                                 Artigo 2.º
     (Alterações à Lei Eleitoral da Assembleia da Assembleia Legislativa
                            Regional da Madeira)


      Ao Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de Abril, alterado pelo Decreto-Lei
n.º 427-G/76, de 1 de Junho, pela Lei n.º 40/80, de 8 de  Agosto,  pela  Lei
n.º 93/88, de 16 de Agosto, e pela Lei Orgânica n.º 1/2000, de 21 de  Junho,
e Declaração de Rectificação n.º  7/2000,  de  19  de  Julho,  é  aditado  o
seguinte artigo:


                               «Artigo 14.º-A
                                 (Paridade)


      As listas terão obrigatoriamente uma representação mínima de 33,3%  de
cada um dos sexos.»


                                 Artigo 3.º
     (Alterações à Lei Eleitoral da Assembleia Legislativa Regional dos
                                   Açores)


      O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, alterado pela
Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro, pela Lei n.º 72/93,  de  30  de  Novembro,
pela  Lei  Orgânica  n.º  2/2000,  de  14  de  Julho,  pela  Declaração   de
Rectificação n.º 9/2000, de 2 de Setembro, e pela Lei Orgânica  n.º  2/2001,
de 25 de Agosto, passa a ter seguinte redacção:


                                «Artigo 15.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - As listas terão obrigatoriamente uma representação mínima de 33,3%
de cada um dos sexos.»


                                 Artigo 4.º
             (Alterações à Lei Eleitoral das Autarquias Locais)


      O artigo 12.º da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14  de  Agosto,  alterada
pela Declaração de Rectificação n.º 20-A/2001, de 12 de  Outubro,  pela  Lei
Orgânica n.º 5-A/2001, de  26  de  Novembro,  e  pelo  Acórdão  do  Tribunal
Constitucional n.º 243/2002, passa a ter seguinte redacção:


                                «Artigo 12.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - As listas terão obrigatoriamente uma representação mínima de 33,3%
de cada um dos sexos.»


                                 Artigo 5.º
             (Alterações à Lei Eleitoral do Parlamento Europeu)


      O artigo 8.º da Lei n.º 14/87, de 19 de Abril, alterada pela  Lei  n.º
4/94, de 9 de Março, e pela Lei Orgânica n.º 1/99, de 22 de Junho,  passa  a
ter seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º


      1 - (anterior corpo do artigo)
      2 - As listas terão obrigatoriamente uma representação mínima de 33,3%
de cada um dos sexos.»


                                 Artigo 6.º
                             (Entrada em vigor)


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 25 de Junho 2003. Os Deputados do  BE:  Joana
Amaral Dias - João Teixeira Lopes - Luís Fazenda.



