

                              Grupo Parlamentar







                       PROJETO DE LEI N.º 327/XII/2.ª





 ALTERA O "REGIME DE AUTONOMIA, ADMINISTRAÇÃO E GESTÃO DOS ESTABELECIMENTOS
     PÚBLICOS DA EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E DOS ENSINO BÁSICO E SECUNDÁRIO"

       (TERCEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 75/2008, DE 22 DE ABRIL)



                            Exposição de motivos



O processo de reordenamento da rede escolar foi retomado pelo atual  governo
no início deste ano. Depois de várias  notícias  e  alertas  na  comunicação
social por parte das escolas e comunidades  escolares,  o  governo  acabaria
por publicar em meados de abril o Despacho nº. 5634-F/2012, de 26 de  abril,
onde enumera um conjunto de princípios e critérios orientadores  para  levar
a  cabo  a  integração  de  escolas  e  fusão  de  agrupamentos   escolares.
Posteriormente, o governo, através do Decreto-Lei n.º  137/2012,  alterou  o
Decreto-Lei  n.º  75/2008,  de  22  de  abril,   consagrando   algumas   das
disposições do Despacho, entre outras alterações  ao  nível  da  gestão  dos
estabelecimentos de ensino.

Estes  diplomas  legais  enunciam   a   vontade   de   construir   percursos
curriculares  integrados,  onde  se  possa  proceder   a   uma   articulação
curricular entre os diferentes níveis e ciclos  educativos,  uma  ideia  que
desde há muito que se tornou um consenso no campo educativo. A  questão  que
tem sido debatida no âmbito dos processos de reordenamento da  rede  escolar
é  outra  -  governo  após  governo,  a  ideia  dos  agrupamentos  escolares
integrados tem sido usada pelos  responsáveis  políticos  do  Ministério  da
Educação e Ciência para proceder a agregações de escolas que se  transformam
em mega-agrupamentos, de gestão difícil e necessariamente  burocrática,  que
prejudica a  eficiência  da  gestão  e,  portanto,  a  qualidade  da  oferta
escolar.

De facto, a criação de agrupamentos verticais, que permitam  sequencialidade
pedagógica e acompanhamento do percurso dos alunos ao longo do seu  percurso
escolar é defensável,  mas  não  são  estas  megaestruturas  de  gestão  que
garantem estes princípios. A  atribuição  da  gestão  a  escolas  que  ficam
fisicamente distantes da vivência da escola, e a  concentração  de  milhares
de alunos em determinados espaços fazem perigar a qualidade da prestação  da
oferta educativa.

Esta é uma medida gravosa para a qualidade da gestão  escolar.  Se  há  algo
que aprendemos em matéria  de  gestão  pública  é  que  a  proximidade  e  o
conhecimento direto dos intervenientes de cada instituição produzem  modelos
de gestão mais eficientes,  mais  atentos  e  mais  capazes  de  prevenir  e
responder às necessidades e problemas dos diferentes serviços. Ou seja,  uma
gestão de qualidade é sempre e necessariamente uma  gestão  de  proximidade.
Criar mega-agrupamentos de direção centralizada, com milhares  de  alunos  a
seu cargo é comprometer a qualidade da prestação do serviço educativo.  Ora,
da lista divulgada em junho pelo governo - a única até agora  -  constam  as
duas fases de criação das 115 novas unidades orgânicas.  Destas,  apenas  11
agrupamentos terão menos de 1500 alunos e cerca de 83 (72%)  terão  mais  de
2000 alunos (sendo que destes, 28 agrupamentos têm mais de 2500 alunos, e  8
agrupamentos terão mais de 3000). O novo ano letivo começou  com  150  novos
agrupamentos alguns com mais de 3000 alunos, confirmando o pior.

Criar unidades de gestão desta dimensão é condenar qualquer  gestão  que  se
pretenda próxima dos alunos e dos  profissionais  e,  portanto,  significará
perda de qualidade, burocratização e despersonalização das instituições.

Por outro lado, é de sublinhar que se mantém a total ausência de  referência
ao processo de  avaliação  externa  das  escolas.  Este  processo,  que  tem
decorrido ao longo dos últimos anos,  poderia  ser  um  instrumento  para  o
apuramento das escolas  com  dificuldades  e  incapacidades  em  matéria  de
prestação de serviço educativo,  indicadores  de  sucesso  e  qualidade  das
infraestruturas, que poderiam ser incluídas num plano de  reordenamento  que
melhorasse a prestação  de  serviço  educativo.  Ou,  pelo  contrário,  cuja
qualidade do projeto e da oferta de serviço educativo  recomendassem  manter
tal como  está.  Contudo,  aparentemente,  os  dados  recolhidos  por  estas
equipas de avaliadores de nada servem para  as  decisões  do  Ministério  da
Educação e Ciência em matéria  de  reorganização  da  rede  escolar.  Se  as
escolas  são  muito  boas,  suficientemente  boas  ou  se  são  más,  não  é
relevante.

Por fim, todo este processo tem vindo a  ser  criticado  por  quem  está  no
terreno - direções das escolas, pais e autarquias.  De  facto,  e  mais  uma
vez, o governo omite qualquer  referência  ao  processo  de  elaboração  das
Cartas Educativas Municipais, ou, aliás, à sua homologação  pelo  Ministério
da Educação ao longo dos últimos anos. Conclui-se assim  que  este  processo
de elaboração das Cartas Educativas Municipais  foi,  portanto,  uma  fraude
política. Todo  esse  trabalho,  toda  essa  discussão  e  participação  das
comunidades foi reduzido a nada perante o crivo único,  centralista  e  cego
do Ministério da Educação em relação aos contextos  e  comunidades:  agregar
escolas para cortar no investimento em educação.

Ora, na anterior legislatura, quando PSD e CDS estavam  na  oposição,  estes
mesmos partidos votaram recomendações ao governo que impunham  a  negociação
e   consensualização   com   as   comunidades   educativas,   bem   como   o
estabelecimento do limite máximo de 1500  alunos  por  agrupamento  escolar.
Hoje, no governo, ignoram esse compromisso,  impõem  agregações  compulsivas
às  comunidades  escolares  e  criam  instituições  escolares  ingeríveis  e
massificadas.

O Bloco de Esquerda entende que a reorganização da rede escolar deve  seguir
critérios de promoção da qualidade  das  escolas,  da  qualificação  do  seu
trabalho e da autonomia e proximidade  da  gestão  escolar.  Nesse  sentido,
entendemos que a Assembleia da  República  não  pode  ficar  alheia  a  este
processo que atenta contra a qualidade  da  oferta  do  sistema  público  de
educação. É necessário, pois, definir regras  que  caminhem  no  sentido  de
qualificar e democratizar o sistema educativo.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

              Alterações ao Decreto-Lei 75/2008, de 22 de abril

Os artigos 6.º, 63.º e 66.º do Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de abril,  com
as alterações do Decreto-Lei n.º 224/2009, de 11 de setembro e  do  Decreto-
Lei n.º 137/2012, de 2 de julho, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) Máximo de 1500 alunos por agrupamento de escolas;

   f) (novo) Manutenção da autonomia de gestão dos agrupamentos de  escolas
ou escolas não agrupadas que reúnam mais de 700 alunos;

   g) (novo) Num mesmo edifício escolar não deve haver concentração de mais
do que dois ciclos de ensino.

3 - (...).

4 - O processo de reorganização da rede de escolas  do  pré-escolar,  ensino
básico e secundário é programado  mediante  consulta,  negociação  direta  e
consensualização  entre  o  Ministério  da  Educação  e  da  Ciência  e   as
comunidades   educativas,   designadamente,   as   próprias   escolas,    os
professores, as câmaras  municipais  através  dos  conselhos  municipais  de
educação, as juntas de freguesia e os pais e encarregados de educação.

5 - O processo de associação entre escolas e constituição de agrupamentos  é
da iniciativa das escolas.

6 - (anterior n.º 5).

7 - (...).

                                 Artigo 63.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Os mandatos dos diretores das escolas ou  dos  agrupamentos  de  escolas
que vierem a ser integrados em novos agrupamentos cessam  com  a  tomada  de
posse da comissão administrativa provisória designada nos termos e  para  os
efeitos previstos nos números 4 e 5 do artigo 66.º.

4 - Até à tomada de posse do diretor da  nova  unidade  orgânica  entretanto
constituída mantêm-se em exercício de funções  os  conselhos  pedagógicos  e
estruturas de coordenação educativa e supervisão  pedagógica,  bem  como  de
coordenação de estabelecimento das  escolas  ou  agrupamentos,  devendo  ser
assegurada a coordenação das escolas que em resultado do processo  a  passem
a justificar, nos termos previstos no n.º 1 do artigo 40.º.

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).


                                 Artigo 66.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Tendo em vista assegurar  a  transição  e  a  gestão  dos  processos  de
agrupamento, o serviço  competente  do  Ministério  da  Educação  e  Ciência
nomeia uma comissão administrativa provisória, nos termos e com  as  funções
previstas no presente artigo, com as especificidades  constantes  do  número
seguinte.

5 - A comissão administrativa provisória a que se refere o  número  anterior
é designada no final do ano letivo, de modo a assegurar a preparação do  ano
escolar imediatamente seguinte,  podendo  integrar  membros  dos  órgãos  de
administração e gestão das escolas ou agrupamentos.»


                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 7.º e 7.º-A do Decreto-Lei n.º 75/2008,  de  22  de
abril, com as alterações do Decreto-Lei n.º 224/2009, de 11  de  setembro  e
do Decreto-Lei n.º 137/2012, de 2 de julho.


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O governo regulamenta a presente Lei em 30 dias após a sua publicação.


                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias úteis após publicação.



               Assembleia da República, 2 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      1


