
PROJECTO DE LEI Nº  319/IX

  Integração de trabalhadores dos Centros Culturais e dos Centros de Língua
   Portuguesa do Instituto Camões no estrangeiro no quadro de pessoal dos
          serviços externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros


Os trabalhadores dos Centros Culturais e dos Centros  de  Língua  Portuguesa
do Instituto Camões  no  estrangeiro  há  muito  que  reclamam  um  estatuto
autónomo ou em alternativa  a  sua  inclusão  nos  quadros  de  pessoal  dos
serviços externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros.

A indefinição do enquadramento legal e a inexistência  de  qualquer  diploma
expresso que os abranja, têm conduzido à instabilidade permanente  e  sempre
a curto prazo e à possibilidade de dispensa de  funções,  quando  terminadas
as suas missões.

Recorde-se que até à publicação do Decreto-Lei nº 170/97,  de  5  de  Julho,
que define a orgânica do Instituto Camões, ao pessoal em funções desde 1  de
Janeiro de 1996 era aplicável o regime dos serviços externos  do  Ministério
dos Negócios  Estrangeiros,  o  que  correspondia  ao  regime  aplicável  às
missões e postos consulares.

Na  verdade,  a  actual  Lei  Orgânica  do  Instituto  Camões   nada   prevê
relativamente ao pessoal dos núcleos no estrangeiro,  nem  sequer  inclui  o
tipo de contratação a que deve obedecer o seu exercício de funções. Recorde-
se que, na sua grande maioria, estes  trabalhadores  exercem  funções  desde
1996  em  situação   precária   e   sem   que   nenhum   direito   legal   e
constitucionalmente previsto para qualquer trabalhador, esteja,  minimamente
assegurado.

Acresce, que o diploma  que  aprova  o  estatuto  do  pessoal  dos  serviços
externos do MNE (Decreto-Lei nº 444/99, de 3 de Novembro) veio clarificar  o
tratamento diferenciado entre os trabalhadores das  estruturas  diplomáticas
e consulares no estrangeiro e os  trabalhadores  do  Instituto  Camões,  não
fazendo qualquer tipo de referência a estes trabalhadores.

Considerando  que  estamos  perante  uma  matéria  que  urge  resolver,   de
elementar  justiça  para  com  trabalhadores  que,  ao  serviço  do   Estado
português, desempenham funções que nos dignificam  e  que  se  encontram  há
demasiados  anos  numa  situação  precária  violadora  dos   seus   direitos
fundamentais.

Considerando a não existência de estatuto autónomo, a situação  tem  de  ser
solucionada  de  forma  a  garantir  o  direito  e  acesso  aos  seus   mais
elementares direitos enquanto trabalhadores,

Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  abaixo-
assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Âmbito

Os trabalhadores  que  desempenham  funções  nos  Centros  Culturais  e  nos
Centros de Língua Portuguesa do Instituto Camões  no  estrangeiro,  há  pelo
menos três anos e que  não  tenham  qualquer  vínculo,  são  integrados  nos
quadros  de  pessoal  dos  serviços  externos  do  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, ficando abrangidos pelo respectivo estatuto do pessoal.


                                  Artigo 2º
                           Integração nos quadros

A transição dos trabalhadores referidos no artigo anterior para  os  quadros
de pessoal dos serviços externos do Ministério dos Negócios  Estrangeiros  é
feita de acordo  com  as  respectivas  opções  e  em  função  dos  conteúdos
definidos no Anexo I, previsto no artigo 13º do Decreto-Lei nº 444/99, de  3
de Novembro, rectificado pela Declaração de Rectificação nº 19-E/99,  de  30
de Novembro.


                                  Artigo 3º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará e produzirá as adaptações  necessárias  à  aplicação
da presente lei no prazo de 30 dias após a sua publicação.


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  aprovação  do  próximo  Orçamento  do
Estado.


                Assembleia da República, 18 de Junho de 2003

                                Os Deputados



