


                          PROJECTO DE LEI N.º 345/X

                             COMBATE À CORRUPÇÃO


                            Exposição de motivos


      No seguimento  de  iniciativas  anteriores  no  âmbito  do  combate  à
corrupção, designadamente na área desportiva onde as  soluções  apresentadas
visam  dar  uma  maior  consistência  e  coerência  ao   respectivo   quadro
legislativo de previsão e sanção, o Partido Social-Democrata  mantém  a  sua
preocupação com a gravidade deste fenómeno e, principalmente, entende  dever
insistir na construção de instrumentos de prevenção  e  repressão  eficazes,
por forma a fazer dissuadir a respectiva  prática,  bem  como  em  punir  de
forma justa e determinada os responsáveis por tais comportamentos.

      Assistiu-se durante largos meses a  vários  episódios  de  uma  "peça"
montada pelo Partido Socialista, que  tinha  por  enredo  a  aceitação  para
agendamento de vários Projectos de Lei  da  iniciativa  do  Senhor  Deputado
João Cravinho  e,  sabe-se  hoje,  foi  objectivo  andar  de  "discussão  em
discussão, até ao rotundo não" a  essas  mesmas  iniciativas,  com  vista  a
retirar da agenda política a discussão  da  corrupção  em  Portugal  e  seus
remédios.

      O Partido Social-Democrata assistiu, paciente, a  todo  este  processo
sem se pronunciar, por entender que a matéria em causa  impunha  a  ausência
de ruído desestabilizador e de intervenção  oportunística.  Porém,  face  ao
desenlace da aludida "peça", não aceitamos outro caminho que não seja  o  de
não deixar que a  corrupção  e  o  seu  combate  deixem  de  constituir  uma
prioridade na agenda política em Portugal.

      Por isso e, ainda, por se entender que iniciativas legislativas  desta
natureza e, para mais, tão discutidas embora por más razões, não  devem  ser
"escondidas"  da  opinião  pública,  o  Partido  Social  Democrata   decidiu
recuperar  as  ideias  defendidas  pelo  Senhor  Deputado   João   Cravinho,
pretendendo com a presente iniciativa legislativa levá-las a  agendamento  e
ao debate que as mesmas merecem, sem com isso querer significar que  a  elas
aderimos.  Naturalmente  que  reservamos   a   nossa   apreciação   política
substantiva para esse debate, bem como a eventual necessidade de se ir  mais
longe num combate decisivo para a qualidade da nossa Democracia.


      A presente iniciativa visa, assim, recuperar as propostas feitas  pelo
Senhor Deputado João Cravinho, que não mereceram  o  apoio  da  sua  bancada
parlamentar,  embora  introduzindo-lhes  as  correcções  que  se  considerou
adequadas.


      Procedeu-se ao alargamento do  prazo  de  prescrição  do  procedimento
criminal nos casos de corrupção, elevando-o para 15 anos.


      Deixou-se de distinguir entre corrupção para acto ilícito e  corrupção
para acto lícito, passando antes a diferenciar-se entre corrupção para  acto
determinado e corrupção  em  razão  das  funções,  sendo  esta  residual  em
relação àquela, e atendendo ao menor desvalor da conduta neste último  caso,
previu-se uma moldura penal inferior aqueloutro, mas  que  em  todo  o  caso
representa um agravamento face ao regime penal em vigor.


      Operou-se idêntica alteração nos artigos correspondentes  da  Lei  n.º
34/87, de 16 de Junho, alterada pela Lei n.º 108/2001,  de  28  de  Novembro
(Crimes de responsabilidade dos titulares de cargos políticos).


      Cria-se expressamente a  medida  de  coacção  de  apreensão  de  bens,
relativamente aos crimes de corrupção, quando  existam  fortes  indícios  de
que o património do arguido seja manifestamente superior ao que resultar  da
avaliação dos seus rendimentos. Tal tem por base não  só  a  necessidade  de
consagrar explicitamente tal instrumento e pô-lo à disposição do juiz,  como
também  porque  a  privação  do  património,  nos  casos  de  corrupção,  se
constitui como uma medida de manifesta eficácia.


      Passou-se a sujeitar ao regime especial de recolha de prova, de quebra
de segredo profissional e de perda de bens a favor do  Estado,  previsto  na
Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro, os crimes de tráfico de  influência  e  de
concussão, integrando directamente no âmbito de aplicação desta lei o  crime
de corrupção activa e de participação económica em negócio, que  actualmente
só beneficiam desse regime por remissão para a  Lei  n.º  36/94,  de  29  de
Setembro.


      Prevê-se ainda a obrigação de os funcionários da Administração Pública
denunciarem ao  Ministério  Público  a  prática  de  crimes  de  que  tenham
conhecimento no exercício das suas funções  inspectivas  ou  fiscalizadoras,
consagrando-se garantias no sentido de não  sofrerem  retaliações  por  esse
facto.


      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social
Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
Os artigos 118º, 372º, 373º e 374º do Código Penal passam a ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 118º
                           (Prazos de Prescrição)

1 - (...)
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...).
2 - Nos crimes previstos nos artigos 372º, 373º, 374º, 375º n.º 1, 377º  n.º
1, 379º n.º 1, 382º, 383º e 384º do Código Penal, nos crimes  previstos  nos
artigos 16º, 17º e 18º da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, alterada  pela  Lei
n.º 108/2001, de 28 de Novembro, nos crimes previstos nos artigos 2º,  3º  e
4º do Decreto-Lei n.º 390/91, de 10 de Outubro, e ainda no crime  de  fraude
na obtenção de subsídio ou subvenção, o procedimento criminal extingue,  por
efeito da prescrição, no prazo previsto na alínea a) do número anterior.
3 - (actual n.º 2).
4 - (actual n.º 3).

                                 Artigo 372º
                  (Corrupção passiva para acto determinado)

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, directa ou indirectamente,  sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial,  ou  a  sua  promessa,  para  a  prática  ou
omissão de um qualquer acto ou  omissão  inerentes  ao  exercício  das  suas
funções ou por estas facilitados, ainda que  anteriores  àquela  solicitação
ou aceitação, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o acto ou omissão referidos no número anterior forem contrários aos
deveres do cargo, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - (actual n.º 2).
4 - (actual n.º 3).

                                 Artigo 373º
                  (Corrupção passiva em razão das funções)

1 - O  funcionário  que,  por  si  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, directa ou indirectamente, por causa das  suas  funções,  mas  sem
que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não patrimonial, de pessoa  que
perante ele tenha  tido,  tenha  ou  possa  vir  a  ter  qualquer  pretensão
dependente do exercício das suas funções públicas,  é  punido  com  pena  de
prisão de 6 meses a 5 anos.
2 - Excluem-se da previsão  do  número  anterior,  as  vantagens  que  forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.
3 - É correspondente aplicável o disposto na alínea b) do artigo 364º e  nos
n.ºs 2 e 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 374º
                             (Corrupção activa)

1 - Quem por si, ou  por  interposta  pessoa  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer ao funcionário, ou a terceiro com  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  que  ao  funcionário  não
seja devida, com os fins e nas circunstancias indicadas no  artigo  372º,  é
punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.
2 - Se o fim for o indicado no artigo 373º, o agente é punido  com  pena  de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.
3 - (...).»

                                  Artigo 2º

Os artigos 1º, 16º, 17º e 18º da Lei n.º 34/87, de  16  de  Julho,  alterada
pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º
                          (Âmbito da presente lei)

A presente lei determina os crimes  da  responsabilidade  que  titulares  de
cargos políticos ou de altos cargos públicos cometam no exercício  das  suas
funções, bem como as sanções  que  lhes  são  aplicáveis  e  os  respectivos
efeitos.

                                 Artigo 16º
                  (Corrupção passiva para acto determinado)

1 - O titular de cargo político ou de alto cargo público que,  no  exercício
das suas funções, por si ou por interposta pessoa, com o  seu  consentimento
ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro,  directa  ou
indirectamente, sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial, ou a sua promessa, para a prática ou  omissão  de  um  qualquer
acto ou omissão inerentes ao seu cargo, ou por este  facilitado,  ainda  que
anteriores àquela solicitação ou aceitação, é punido com prisão de  2  a  10
anos.
2 - Se o acto ou omissão referidos no número anterior forem  contrários  aos
deveres do cargo, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
3 - (actual n.º 2).

                                 Artigo 17º
                  (Corrupção passiva em razão das funções)

1 - O titular de cargo político ou de alto cargo público que, por si ou  por
interposta pessoa, com o seu  consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou
aceitar, para si ou para terceiro, directa ou indirectamente, por causa  das
suas funções, mas sem que lhe  seja  devida,  vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial de pessoa que perante ele tenha tido, tenha ou possa vir  a  ter
qualquer pretensão dependente do exercício  das  suas  funções  públicas,  é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Excluem-se da previsão  do  número  anterior,  as  vantagens  que  forem
reconhecidas de interesse público, previamente declaradas e autorizadas.

                                 Artigo 18º
                             (Corrupção activa)

1 - (...).
2 - (...).
3 - O titular de cargo político ou de alto cargo público  que  no  exercício
das suas funções, por si ou por interposta pessoa, com o  seu  consentimento
ou ratificação, der ou prometer a funcionário ou a outro  titular  de  cargo
político, ou a terceiro com o conhecimento destes, vantagem  patrimonial  ou
não patrimonial que a estes não lhes seja devida, com os fins indicados  nos
artigos 16º e 17º, é punido, consoante os casos, com as penas previstas  nos
mesmos artigos.

                                  Artigo 3º


O artigo 1º da Lei nº 5/2002, de 11 de  Janeiro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 1º
                                    (...)


   1 - (...):
     a) (...);
     b) (...);
     c) (...);
     d) Tráfico de influência;
     e) Corrupção activa e passiva;
     f) Peculato;
     g) Participação económica em negócio;
     h) Concussão;
     i) (anterior alínea e));
     j) (anterior alínea f));
     l) (anterior alínea g));
     m) (anterior alínea h);
     n) (anterior alínea i));
     o) (anterior alínea j)).
   2 - O disposto na presente lei só é aplicável aos  crimes  previstos  nas
   alíneas l) a o) do número anterior se o  crime  for  praticado  de  forma
   organizada.
   3 - (...).

                                  Artigo 4º


Os artigos 197º e 204º do Código de Processo Penal passam a ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 197º
                                    (...)


   1 - (...).
   2 - Nos crimes previstos nos artigos 372º, 373º, 374º, 375º n.º  1,  377º
   n.º 1, 379º n.º 1,  382º,  383º  e  384º  do  Código  Penal,  nos  crimes
   previstos nos artigos 16º, 17º e 18º da Lei n.º 34/87, de  16  de  Julho,
   alterada pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, nos  crimes  previstos
   nos artigos 2º, 3º e 4º do Decreto-Lei n.º 390/91, de 10  de  Outubro,  e
   ainda no crime de fraude na obtenção de subsídio  ou  subvenção,  pode  o
   juiz determinar a apreensão de bens móveis ou imóveis do arguido.
   3 - (anterior n.º 2).
   4 - (anterior n.º 3).



                                 Artigo 204º
                                    (...)


   (...):
     a) (...);
     b) (...);
     c) (...); ou
     d) Perigo da ocultação,  alienação  ou  oneração  de  bens  móveis  ou
        imóveis,  aquando  da  existência  de  fortes  indícios  de  que  o
        património móvel ou imóvel do arguido é manifestamente superior  ao
        que resulta da avaliação dos seus rendimentos.»

                                  Artigo 5º
                     Registo de procurações irrevogáveis

É criado, no âmbito da Direcção-Geral dos Registos e do Notariado, o
registo central das procurações irrevogáveis, a regulamentar pelo Governo
no prazo de 90 dias a contar da data da entrada em vigor da presente lei.

                                  Artigo 6º
                      Comunicação ao Ministério Público


Logo que for tomado conhecimento da existência de  indícios  da  prática  de
qualquer  crime,  no  âmbito  de  uma  acção  inspectiva  ou   fiscalizadora
efectuada por uma entidade de fiscalização e de  controlo  da  Administração
Pública, deve ser comunicado ao Ministério  Público  no  mais  curto  prazo,
devendo os funcionários praticar os actos cautelares necessários e  urgentes
para assegurar a apresentação dos meios de prova.


                                  Artigo 7º
                          Garantia dos Denunciantes

1 - Os funcionários  da  Administração  Pública  e  de  empresas  do  sector
empresarial do Estado que denunciem  o  cometimento  de  infracções  de  que
tiverem conhecimento no exercício das suas funções ou por  causa  delas  não
podem, sob qualquer forma, incluindo a  transferência  não  voluntária,  ser
prejudicados no normal  desempenho  das  suas  funções,  nem  ser  alvos  de
qualquer retaliação.
2 - A instauração de procedimento disciplinar aos funcionários referidos  no
número anterior presume-se, até prova em contrário, constituir  um  acto  de
retaliação.
3 - Sem prejuízo  da  sua  comunicação  à  cadeia  hierárquica,  a  denúncia
referida no n.º 1 deve ser feita às autoridades judiciárias,  abstendo-se  o
denunciante de dela dar notícia pública  ou  retirar  qualquer  protagonismo
pessoal.
4 - O denunciante goza  do  direito  de  transferência  a  seu  pedido,  sem
faculdade de recusa, a partir da dedução da acusação.


Palácio de S. Bento, __de Janeiro de 2007


                            Os Deputados do PSD,

