


                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 378/XI/1.ª





                    ALTERA O REGIME DE RENDA APOIADA PARA

                          UMA MAIOR JUSTIÇA SOCIAL
        (PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 166/93, DE 7 DE MAIO)




                            Exposição de motivos



Determina o artigo 65.º da Constituição da República  Portuguesa  (CRP)  que
"todos têm direito, para si e  para  a  sua  família,  a  uma  habitação  de
dimensão adequada, em condições de higiene  e  conforto  e  que  preserve  a
intimidade pessoal e a privacidade familiar".

Incumbe  ao  Estado,  segundo  a  CRP,  assegurar  o  direito  à  habitação,
encontrando-se entre as suas atribuições "promover, em  colaboração  com  as
regiões autónomas e com as autarquias locais,  a  construção  de  habitações
económicas e sociais" e adoptar «uma  política  tendente  a  estabelecer  um
sistema de renda  compatível  com  o  rendimento  familiar  e  de  acesso  à
habitação própria».

Para as camadas populacionais mais carenciadas,  o  acesso  ao  arrendamento
social é um importante garante do direito à habitação. Portugal  tem  apenas
cerca de 3,3% do parque habitacional afecto a  arrendamento  social,  o  que
representa cerca de metade da média europeia. Como refere o  Diagnóstico  de
Dinâmicas e Carências Habitacionais do Plano Estratégico  de  Habitação,  "o
acesso à habitação em arrendamento social acessível existe  para  26,8%  dos
agregados pobres e para 54,7% dos agregados pobres  europeus.  Ao  contrário
do que acontece na Europa, onde o aluguer no parque  público  é  o  tipo  de
acesso mais fácil para populações pobres, em Portugal  é  o  sector  privado
que  oferece  três  de  cada  quatro  habitações  acessíveis  em  regime  de
arrendamento,  enquanto  a  oferta  pública  é  metade  da  oferta   pública
europeia".

Além da ausência de uma política pública de habitação social no  país  capaz
de responder às necessidades dos  agregados  pobres,  o  quadro  legislativo
que, ao longo das décadas, foi definindo as regras  de  acesso  à  habitação
social e o regime das rendas sociais, é disperso,  indefinido  e  sujeito  a
critérios arbitrários de aplicação. Veja-se o que se passa  no  concelho  de
Lisboa, como noutros municípios do país, em que  a  maioria  das  habitações
municipais foi cedida aos moradores a título precário, ao abrigo do Decreto-
lei 35 106, de 1945, ainda hoje se mantendo esta situação.

Para responder à diversidade dos regimes de arrendamento social  aplicáveis,
os quais traduziam situações  de  desigualdade,  em  1993  foi  publicado  o
Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio, que visava "reformular  e  uniformizar
os regimes de renda (...) de modo que desejavelmente a todas  as  habitações
destinadas a arrendamento de cariz social (...) se aplique um só regime -  o
regime de renda apoiada".

Este diploma, além de ter várias omissões e  estar  hoje  desactualizado  em
diversas matérias, veio estabelecer uma fórmula de cálculo da renda  baseado
na determinação de uma taxa de esforço, associada ao rendimento do  agregado
familiar e tendo em conta alguns critérios sociais,  e  na  determinação  do
preço técnico do fogo, impondo um tecto ao crescimento do valor das rendas.

Contudo, a aplicação do regime de renda apoiada  veio  a  demonstrar  o  seu
desajustamento da realidade social e como os critérios de cálculo  da  renda
são injustos, penalizando os agregados familiares com menores rendimentos.

Um dos principais factores de injustiça do regime de renda apoiada é  a  não
consideração da dimensão do agregado familiar na determinação do  rendimento
utilizado para o cálculo da renda.

Como bem expressa o parecer  emitido  pelo  Provedor  de  Justiça  a  30  de
Setembro de 2008, dirigido ao então Secretário de Estado do  Ordenamento  do
Território e das Cidades e que recomendava ao Governo a alteração do  regime
da renda apoiada, o sistema de cálculo de renda apoiada, ao  não  considerar
a dimensão do agregado familiar, "é injusto quando trata  de  igual  modo  a
situação de um agregado singular com certo rendimento e a de um outro com  o
mesmo rendimento mas imputável a um número plural de pessoas  e  destinando-
se a apurar a  respectiva  sobrevivência".  Refere  ainda  que  a  regra  da
progressividade do rendimento total do agregado familiar deve ser  "atenuada
e corrigida em função do número  de  titulares  do  rendimento,  de  modo  a
evitar o tratamento igual de situações evidentemente  desiguais  (...)  tudo
através de algoritmo que se considere adequado e proporcionado".

O Bloco de Esquerda propõe  que  a  determinação  do  valor  da  renda  seja
subordinado à dimensão do  agregado  familiar,  tomando  em  consideração  o
rendimento per capita de todos os elementos  do  agregado.  No  seu  cálculo
devem  incluir-se  ainda  deduções  específicas  de  acordo  com   critérios
sociais, como seja para quem vive de  pensões  baixas,  está  numa  situação
difícil de desemprego ou pobreza, ou incentivando-se a frequência escolar.

Além disso, o rendimento considerado para o cálculo do valor da  renda  é  o
rendimento bruto, o que para  agregados  familiares  pobres  é  penalizador,
tendo em conta que o seu rendimento disponível é baixo. Por  isso,  propomos
que o rendimento a  ser  considerado,  como  aliás  já  acontece  em  muitas
habitações sociais de âmbito municipal, deve ser o rendimento líquido.

Um critério de justiça elementar é não permitir que o peso dos encargos  com
a habitação seja superior a 15% do rendimento disponível, já  que  o  limite
actualmente em vigor, correspondente  ao  preço  técnico,  pode,  em  muitos
casos, revelar-se extremamente elevado  para  as  condições  socioeconómicas
dos agregados em habitação social.

O diploma em vigor carece ainda de  actualização  a  nível  do  conceito  de
agregado familiar, de forma a considerar novas  formas  legais  de  família,
como é o caso das uniões de facto e a noção de economia comum.

Para o Bloco de Esquerda é também fundamental introduzir  uma  concepção  de
responsabilidade para as entidades  locadoras  dos  fogos,  nomeadamente  ao
nível da garantia  das  condições  de  segurança,  salubridade,  conforto  e
arranjo estético dos conjuntos de edifícios e das habitações.  À  semelhança
do que a lei já estabelece para os  senhorios  do  mercado  de  arrendamento
privado, é importante definir responsabilidades sobre a realização de  obras
de conservação, reabilitação e beneficiação das partes de  uso  privativo  e
comum para o arrendamento social.

É inadmissível que existam fogos em habitação  social,  como  hoje  acontece
largamente, sem condições de conforto,  segurança  e  mesmo  salubridade.  A
entidade locadora deve estar sujeita à obrigação de realização de  obras  de
reabilitação ordinárias ou de carácter  extraordinário  quando  necessárias,
tendo o arrendatário o direito a compensação pela  realização  dessas  obras
por sua iniciativa, nomeadamente através do  valor  da  renda,  em  caso  de
incumprimento dessa obrigação por parte da entidade locadora.

Igualmente, a  entidade  locadora  deve  privilegiar  o  estabelecimento  de
relações de informação, participação e transparência com  os  arrendatários,
o que contribui para minimizar conflitos e defender os  direitos  e  deveres
de ambas as partes.

Outra  debilidade  do  actual  regime  da  renda   apoiada   é   a   omissão
relativamente ao acesso à habitação social e quanto às condições para a  sua
manutenção.

Quanto ao acesso, o Bloco explicita que a atribuição de fogos em  regime  de
renda apoiada é  feita  através  de  candidatura,  respondendo  a  critérios
uniformes e transparentes que tomem em conta  as  condições  socioeconómicas
dos agregados familiares.  A  atribuição  de  habitação  social  deve  ainda
responder às situações de realojamento ou carência grave  de  habitação  que
são sinalizadas pelas câmaras municipais  ou  pelos  serviços  de  segurança
social.

Sobre as condições de manutenção da  habitação,  o  Bloco  considera  que  o
direito à habitação não deve cessar por morte do arrendatário,  em  caso  de
divórcio ou separação judicial, nem por mudanças  temporárias  na  vida  dos
arrendatários. Deve, sim, dar lugar a uma avaliação das situações  concretas
existentes para manutenção ou não da habitação social.  Também  a  alteração
súbita de rendimento  do  agregado  familiar,  nomeadamente  por  motivo  de
morte, invalidez, doença, despedimento ou separação,  deve  ser  considerada
para efeito do pagamento das rendas.

No caso em que seja aplicado o regime de renda apoiada a  fogos  sujeitos  a
outros regimes de arrendamento, este deve ser realizado de forma  faseada  e
progressiva, de forma a não  implicar  o  aumento  súbito  e  excessivo  das
rendas. São bem conhecidos os casos dos bairros de habitação social  e  seus
moradores a quem a aplicação do actual regime levou a aumentos  brutais  das
rendas, nalguns casos superiores a 1.000%.

A revisão do regime de renda apoiada proposta pelo Bloco de Esquerda  tem  o
objectivo  de  introduzir  uma  maior  justiça   no   arrendamento   social,
corrigindo injustiças graves que  penalizam  os  agregados  com  rendimentos
baixos, actualizando conceitos e  procedimentos  administrativos,  definindo
direitos e deveres para a entidade locadora e os arrendatários.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:
 

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei procede à primeira alteração ao Decreto-Lei 166/93, de  7  de
Maio, alterando o regime de renda apoiada para uma maior justiça social.

 

                                 Artigo 2.º

                Alteração ao Decreto-Lei 166/93, de 7 de Maio

Os artigos 1.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º e 11.º do Decreto-
Lei 166/93, de 7 de Maio, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

1 - [...].

2 -  Ficam  sujeitos  ao  presente  regime  todos  os  fogos  destinados  ao
arrendamento público  que  constituam  património  do  Estado,  das  Regiões
Autónomas e autarquias, seja qual for o  seu  estatuto  jurídico,  incluindo
aqueles  cuja  administração  ou  gestão  é  da  competência  de  organismos
autónomos,  institutos  públicos,  empresas   municipais   ou   de   capital
maioritariamente  municipal,  instituições  particulares  de   solidariedade
social ou pessoas colectivas de utilidade pública administrativa.

3 - Fica sujeito ao mesmo regime o património habitacional  de  arrendamento
público que tenha sido objecto  de  transferência  do  Estado,  das  Regiões
Autónomas e autarquias para  instituições  privadas  de  utilidade  pública,
independentemente da forma jurídica que esta possa ter revestido.

4 - As entidades referidas nos números  anteriores  são  adiante  designadas
por entidades locadoras.



                                 Artigo 3.º

1 - [...]:

  a)  «Agregado  familiar»,  o  conjunto  de   pessoas   constituído   pelo
  arrendatário, pelo cônjuge ou pessoa que com ele viva em união de  facto,
  e todos os que vivam com ele em economia  comum,  considerando-se  sempre
  que vivem em economia comum com o arrendatário os seus parentes ou  afins
  na linha recta ou até ao 3.º grau da  linha  colateral,  bem  como  pelas
  pessoas relativamente às quais, por força de lei ou de  negócio  jurídico
  que não respeite directamente à habitação, haja obrigação de  convivência
  ou de alimentos e  ainda  outras  pessoas  a  quem  a  entidade  locadora
  autorize a coabitação com o arrendatário;

  b) Revogado.

  c) «Rendimento mensal líquido», o quantitativo que resulta da divisão por
  14 dos rendimentos anuais líquidos auferidos  por  todos  os  membros  do
  agregado familiar à data da determinação do valor da renda;

  d) «Rendimento mensal corrigido per capita», o rendimento mensal líquido,
  dividido pelo número de membros do agregado  familiar,  deduzido  de  uma
  quantia igual a cinco décimos  da  Retribuição  Mínima  Mensal  Garantida
  (RMMG) por cada membro do agregado familiar que,  comprovadamente,  sofra
  de  incapacidade  permanente  superior  a  60%  ou  de   doença   crónica
  incapacitante até ao limite máximo de uma RMMG;

  e) Revogado.

2 - Para a determinação do rendimento mensal líquido, previsto na alínea  c)
do número anterior, são considerados todos os rendimentos  mensais  líquidos
dos membros do agregado com idade igual ou superior a dezoito anos,  excepto
o disposto no número seguinte.

3 - Para  efeito  do  número  anterior,  apenas  são  considerados  50%  dos
rendimentos líquidos que:

  a) Provenham de prestações compensatórias da  perda  ou  inexistência  de
  rendimentos garantidas pelo sistema previdencial ou  pelo  subsistema  de
  solidariedade da segurança social, ou garantidas por outros  sistemas  de
  protecção social obrigatória, desde que estas  não  atinjam  o  valor  da
  RMMG;

  b) Se  refiram  a  membros  do  agregado  familiar  que  se  encontrem  a
  frequentar estabelecimento de ensino legalmente reconhecido.



                                  Artigo 4.º

1 - O preço técnico a que se refere o artigo  2.º  é  calculado  nos  mesmos
termos que a renda condicionada, sendo o seu valor arredondado para o  valor
em euros imediatamente inferior.

2 - [...].

3 - [...].

                                 Artigo 5.º

1 - [...].

2 - O valor da renda apoiada (Ra) a pagar pelo  arrendatário  é  determinado
pela aplicação da taxa de esforço (Te) ao rendimento  mensal  corrigido  per
capita do agregado familiar (Rmcpc), de acordo com a seguinte fórmula:

            Ra = Te x Rmcpc x npaf

em que:

      npaf = número de elementos do agregado familiar

3 - A taxa de esforço (Te) é o valor, arredondado às milésimas, que  resulta
da aplicação da seguinte fórmula:

            Te = (0,08 Rmcpc/Rmmg)

em que:

            Rmcpc = Rendimento mensal corrigido per capita do agregado
familiar

            Rmmg = Retribuição mínima mensal garantida

4 - O valor da renda é arredondado  para  o  valor  em  euros  imediatamente
inferior, não podendo ser inferior a 1% da RMMG nem ser superior  a  15%  do
rendimento mensal líquido, nem pode exceder o valor do preço técnico.



                                 Artigo 6.º

1 - [...].

2  -  A  entidade  locadora  considera  que  o  agregado   familiar   aufere
rendimentos superiores aos declarados quando  se  comprove  que  o  agregado
familiar ostenta ou é possuidor de bens manifestamente incompatíveis com  os
rendimentos  declarados  ou  se  comprove  que  os  seus   membros   exercem
actividade profissional que produz rendimentos superiores aos declarados.

3 - O interessado pode, a todo o tempo, apresentar  prova  em  contrário  do
previsto no número anterior.

4 - Comprovando-se que o agregado  familiar  aufere  rendimentos  superiores
aos  declarados,  deve  a  entidade  locadora  estabelecer  o  montante   do
rendimento mensal corrigido per capita do agregado  familiar  que  considera
relevante para a fixação da renda e de  tudo  notificar  o  arrendatário  no
prazo de 30 dias.

5 - Caso a entidade locadora tenha fundada suspeita do previsto  no  n.º  2,
mas lhe seja impossível ou muito difícil a obtenção da prova, envia ao  IHRU
toda a documentação e fundamentação em  causa,  para  que  este  proceda  às
averiguações necessárias.

6 -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  IHRU  dispõe  da
colaboração das entidades públicas, devendo, se for  caso  disso,  comunicar
às autoridades competentes as situações detectadas.

7 - O incumprimento do disposto no n.º 1, quer por falta de declaração  quer
por falsa declaração, determina a actualização do  valor  da  renda  até  ao
montante máximo correspondente ao valor do preço técnico,  sem  prejuízo  de
constituir fundamento de resolução do contrato de arrendamento.

8 - [Anterior número 6].

 



                                 Artigo 7.º

1 - A renda vence-se no 1.º dia útil do mês a que respeita e o  pagamento  é
efectuado até oito dias a contar da data de vencimento.

2 - O pagamento da renda é efectuado  no  local  e  pelo  modo  fixado  pela
entidade locadora, ou na tesouraria  da  entidade  locadora,  nos  CTT,  por
Multibanco, por débito directo ou através de outro meio idóneo.

3 - O  não  cumprimento  do  prazo  previsto  no  n.º  1  pode  prolongar-se
extraordinariamente por mais um mês,  sem  qualquer  penalização,  quando  a
condição social do arrendatário tenha sido temporariamente alterada  e  seja
devidamente justificada.

4 - [Anterior número 3].

 

                                 Artigo 8.º

1 - [...].

2 - O montante da renda actualiza-se, anual e automaticamente, em função  da
variação do rendimento mensal corrigido per  capita  do  agregado  familiar,
salvo o disposto nos ns.º 3 e 4.

3 - A renda pode ainda ser reajustada, a todo o tempo,  por  solicitação  do
arrendatário  ou  por  iniciativa  da  entidade  locadora,  sempre  que   se
verifique alteração do rendimento mensal corrigido per  capita  do  agregado
familiar, resultante nomeadamente da alteração  da  composição  do  agregado
familiar ou de doença prolongada, invalidez ou desemprego  de  um  dos  seus
membros,  dispondo  a  entidade  locadora  de  60  dias  para   proceder   à
reapreciação do valor da renda.

4 - Quando, por opção da entidade locadora, o  arrendatário  apenas  declare
bienal  ou  trienalmente  os  rendimentos  do  seu  agregado   familiar,   a
actualização da renda apoiada é feita com base  na  variação  percentual  da
RMMG para o ano em curso.

5 - [...].

6 - A entidade  locadora  deve,  com  a  antecedência  mínima  de  30  dias,
comunicar por escrito ao arrendatário  qualquer  alteração  aos  valores  do
preço técnico ou da respectiva renda, indicando os  elementos  determinantes
daquela alteração.

7 - Para efeito dos números anteriores,  não  há  lugar  à  actualização  da
renda caso a entidade locadora não tenha  realizado  obras  de  conservação,
manutenção ou reabilitação nos oito anos anteriores  ao  da  actualização  e
elas sejam necessárias.

8 - Em  caso  de  alteração  súbita  do  rendimento  do  agregado  familiar,
nomeadamente  por  motivo  de  morte,  invalidez,  doença,  despedimento  ou
separação, pode o arrendatário ou quem  lhe  sobreviva  ou  se  conserve  no
fogo, solicitar a suspensão do pagamento da renda por um período  de  até  6
meses.

                                 Artigo 9.º

1 - [...].

2 - [...].

3 - O incumprimento injustificado pelo arrendatário do  disposto  no  número
anterior dá lugar à reavaliação do montante da renda, podendo aplicar-se  no
máximo o valor do preço técnico.



                                 Artigo 10.º

1 - [...].

2 - Nos casos de subocupação da habitação  arrendada,  a  entidade  locadora
pode determinar a transferência do arrendatário  e  do  respectivo  agregado
familiar  para  habitação,  dentro  da  mesma  localidade,   com   tipologia
adequada, bom nível de  conservação  e  equipamentos  sociais  ajustados  às
necessidades do agregado, desde que  se  prove  a  necessidade  da  entidade
locadora realizar novos contratos de arrendamento público.  

3 - O incumprimento injustificado pelo arrendatário, no prazo de  180  dias,
da determinação referida no  número  anterior  dá  lugar  à  reavaliação  do
montante da renda, podendo aplicar-se no máximo o valor do preço técnico.

4 - O disposto no n.º 2 não se aplica aos agregados familiares  que  habitem
os fogos há pelo menos vinte anos,  aos  que  possuam  elementos  com  idade
igual ou superior a 65 anos  ou  que  sofram  de  invalidez  permanente,  ou
sempre que se comprove, mediante declaração emitida pela  segurança  social,
que  as  relações  de  vizinhança  são  essenciais  como  rede  de  apoio  e
integração social do agregado familiar.

5 - Nos casos de sobreocupação da habitação arrendada, a  entidade  locadora
determina,  assim  que  possível,  a  transferência  do  arrendatário  e  do
respectivo agregado familiar, após audiência prévia  e  acordo  deste,  para
habitação, dentro da mesma localidade, com tipologia adequada, bom nível  de
conservação e equipamentos sociais ajustados  às  necessidades  do  agregado
familiar.  

6 - As condições que regulam a declaração referida no n.º  4  são  definidas
por despacho do ministério responsável pela área da segurança social.

 

                                 Artigo 11.º

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - A adopção do regime de renda apoiada estabelecido pelo presente  diploma
deve ser publicitada pela  entidade  locadora,  no  mínimo  por  três  dias,
através de anúncios a publicar em jornais locais de maior  tiragem  e,  pelo
menos, num jornal de  grande  tiragem  de  nível  nacional,  nos  sítios  de
internet do ministério com a tutela da habitação e das  respectivas  câmaras
municipais, bem como através da sua afixação à porta  dos  edifícios  a  que
diz respeito.

5 - [...].

6 - Nos fogos sujeitos a outros regimes de arrendamento em que a adopção  do
regime de renda apoiada resultar no aumento  do  valor  da  renda,  a  renda
apoiada deve ser aplicada de forma faseada e progressiva  ao  longo  de  dez
anos, não podendo exceder, em cada  ano,  o  limite  de  15%  do  rendimento
mensal corrigido per capita  do  agregado  familiar,  sempre  que  este  não
exceda o valor correspondente a duas RMMG.

7 - A adopção do regime de renda estabelecido pelo presente  diploma  obriga
a entidade locadora a  garantir  que  a  habitação  apresenta  condições  de
segurança, salubridade e conforto,  que  cumpre  os  regulamentos  em  vigor
referentes à segurança e manutenção de equipamentos, tais  como  elevadores,
sistema de electricidade e canalização de água e gás, e que a  mesma,  e  os
espaços  de  uso  comum  dos  arrendatários,  não   apresentam   sinais   de
degradação.

8 - De forma a cumprir o disposto no número anterior,  a  entidade  locadora
deverá proceder, se possível antes da adopção do regime de renda  apoiada  e
sempre no prazo máximo de dois  meses  após  a  sua  adopção,  às  obras  de
reparação necessárias.»



                                 Artigo 3.º

               Aditamento ao Decreto-Lei 166/93, de 7 de Maio

São aditados ao Decreto-Lei 166/93, de 7 de Maio, os artigos  1.º-A,  1.º-B,
10.º-A e 11.º-A, com a seguinte redacção:



                                "Artigo 1.º-A

As  entidades  locadoras  referidas  no  artigo  1.º  estão  vinculadas   ao
cumprimento das seguintes obrigações:

  a)    Reger-se pelo princípio  da  igualdade,  não  podendo  privilegiar,
  beneficiar, prejudicar, privar de qualquer direito ou isentar de qualquer
  dever nenhum arrendatário ou candidato ao arrendamento público  em  razão
  de ascendência, sexo, etnia,  língua,  território  de  origem,  religião,
  orientação  sexual,  deficiência  ou  doença,  convicções  políticas   ou
  ideológicas, instrução ou condição social;

  b)   Prestar aos arrendatários e candidatos ao  arrendamento  público  as
  informações e os esclarecimentos de que careçam e apoiar e  estimular  as
  suas iniciativas e receber as suas sugestões e informações;

  c)    Garantir a adequação da tipologia da habitação atribuída em  regime
  de renda apoiada à dimensão e características socioculturais do  agregado
  familiar;

  d)   Assegurar a realização  de  obras  de  conservação,  reabilitação  e
  beneficiação dos edifícios e fracções, no que diz respeito às  partes  de
  uso privativo e de uso comum, pelo menos uma vez em cada período de  oito
  anos e sempre que se verifique a sua necessidade, assumindo  os  encargos
  correspondentes;

  e)   Garantir a  manutenção  das  condições  de  segurança,  salubridade,
  conforto e arranjo estético dos edifícios e das habitações;

  f)     Assumir  os  encargos  e  despesas  referentes  à   administração,
  conservação e fruição das partes comuns do edifício, bem como o pagamento
  de serviços de interesse comum;

  g)    Assegurar  a  realização   de   vistorias   periódicas,   com   uma
  regularidade mínima anual, para detecção de  situações  de  degradação  e
  insegurança  dos  edifícios  e  fracções,  nomeadamente  em  relação   às
  canalizações de gás, água, electricidade e aos elevadores;

  h)   Promover a qualidade dos conjuntos habitacionais do ponto  de  vista
  ambiental, social e cultural.

 

                                Artigo 1.º-B

1 - O arrendatário tem o direito a compensação pelas obras  de  reparação  e
beneficiação realizadas por sua iniciativa, nomeadamente  através  do  valor
da renda, nas seguintes situações:

  a) Desde que tenha obtida previamente autorização  da  entidade  locadora
  para a realização  das  obras  e  tenha  sido  acordado  o  reembolso  ao
  arrendatário;

  b) Sempre que as obras em causa se  devam  a  incumprimento  da  entidade
  locadora em relação às obras de  conservação  ordinárias  obrigatórias  a
  cada oito anos e as mesmas se revelem  indispensáveis  à  conservação  do
  fogo, conforme atestado por comissão arbitral  municipal,  arquitecto  ou
  engenheiro inscrito na respectiva ordem profissional;

  c) Em situação de reparações ou outras despesas urgentes, nos  termos  do
  artigo 1036.º do Código Civil.

2 -  O  arrendatário  deve  informar  previamente  a  entidade  locadora  da
execução das obras, devendo essa comunicação mencionar expressamente  que  o
arrendatário pretende exercer o direito à  compensação  previsto  no  número
anterior.

3 - O arrendatário deve apresentar à entidade locadora os comprovativos  das
quantias dispendidas nas obras em causa.





                                Artigo 10.º-A

1 - A atribuição de fogos em regime de renda  apoiada  é  feita  através  de
candidatura,  ou  por  decisão  da  câmara  municipal  ou  dos  serviços  da
segurança  social  em  situações  de  realojamento  ou  carência  grave   de
habitação.

2 - O IHRU estabelece e publica  os  critérios  de  acesso  à  habitação  em
regime de renda apoiada e as  prioridades  da  sua  atribuição,  tomando  em
consideração a condição socioeconómica  dos  potenciais  candidatos  e  seus
agregados familiares,  bem  como  as  condições  e  locais  de  entrega  das
candidaturas.

3 - No caso de habitação municipal e de habitação das Regiões  Autónomas,  é
da competência  das  autarquias  e  Regiões  Autónomas,  respectivamente,  a
elaboração dos regulamentos de atribuição de habitação,  de  acordo  com  os
critérios previstos no número anterior.

 

                                Artigo 11.º-A

1 - O direito à habitação em regime de renda apoiada não cessa por morte  do
arrendatário, sendo-lhe aplicável o disposto  no  artigo  1106.º  do  Código
Civil.

2 - Em caso de divórcio ou separação judicial de pessoas e bens,  o  destino
da habitação em regime de renda apoiada  é  decidida  por  acordo  entre  os
cônjuges, desde que homologado por juiz ou  conservador  do  registo  civil,
ou, na ausência de acordo, por decisão judicial.

3 - As mudanças temporárias na vida dos arrendatários, como  as  decorrentes
de emigração, hospitalização ou perda de liberdade por cumprimento  de  pena
de prisão, não fazem cessar  o  direito  à  habitação  em  regime  de  renda
apoiada.

4 - Quando as situações previstas  no  número  anterior  se  prolonguem  por
períodos superiores a 12 meses, e desde que não haja  um  agregado  familiar
em coabitação, a entidade locadora suspende o  contrato  de  arrendamento  e
respectivo pagamento de rendas durante o período previsto de desocupação  do
fogo, com salvaguarda dos bens do arrendatário, disponibilizando  esse  fogo
para novo arrendamento.

5 - Findo  o  período  de  desocupação  mencionado  no  número  anterior,  é
retomada a relação contratual com o arrendatário  em  causa,  podendo  haver
lugar a atribuição de novo fogo habitacional no caso de o  fogo  objecto  do
contrato se encontrar já arrendado."

                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogadas as alíneas b) e e) do n.º 1 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º
166/93, de 7 de Maio.



                                  Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



                 Assembleia da República, 9 de Julho de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


