
                        PROJECTO DE LEI N.º 307/VIII


                DEFINE E REGULA AS HONRAS DO PANTEÃO NACIONAL


  As «Honras do Pantheon», tributárias da Revolução Francesa, tiveram entre
nós consagração legislativa em Decreto Régio de  25  de  Setembro  de  1836,
ainda hoje em vigor.
  Depois de constatar que «a Nação portuguesa tem sido notada como  ingrata
para com os seus melhores  cidadãos»,  o  então  Secretário  de  Estado  dos
Negócios do Reino, Passos Manuel, propôs à Rainha D. Maria II «a creação  de
um Monumento Público consagrado  à  Memória  dos  Grandes  Homens,  que  bem
mereceram da Pátria», «destinado para receber as Cinzas dos Grandes  Homens,
mortos depois do dia vinte e quatro de Agosto de mil oitocentos e vinte».
  A esse fim se consagrou o Mosteiro dos Jerónimos.
  Já no século XX a Lei n.º 520, de 29 de Abril  de  1916,  promulgada  por
Bernardino Machado, destinou ao Panteão  Nacional  «o  antigo  e  incompleto
templo de Santa Engrácia».
  O «antigo e incompleto templo de Santa Engrácia», apesar de  classificado
em 1910 como monumento nacional e de ser considerado o mais  belo  monumento
barroco da cidade de Lisboa, continuou,  porém,  inacabado  e  a  servir  de
depósito de material de guerra e oficina de calçado.
  Só em 1956  foi  tomada  a  decisão  de  acabar  o  monumento,  tendo  as
respectivas obras sido dadas por concluídas em 1966. Em Dezembro  desse  ano
é finalmente inaugurado o Panteão Nacional, com a trasladação para  ele  dos
restos mortais dos escritores oitocentistas Almeida Garrett, João de Deus  e
Guerra Junqueiro e dos Presidentes da República Teófilo Braga, Sidónio  Pais
e Óscar Carmona, que se encontravam depositados no Mosteiro dos Jerónimos.
  Jazem também no Panteão Nacional os restos mortais do  Marechal  Humberto
Delgado, trasladados em 5 de Outubro de 1990.
  Em capelas - nichos abertos nos corpos laterais da igreja  e  em  singela
homenagem a alguns dos vultos maiores da nossa história  -  encontram-se  os
cenotáfios  de  Nuno  Álvares  Pereira,  Infante  D.  Henrique,  Afonso   de
Albuquerque, Vasco da Gama, Pedro Álvares Cabral e Luís de Camões.
  As vicissitudes do «antigo e incompleto templo  de  Santa  Engrácia»  não
tinham,  porém,  acabado.  A  última  campanha  de  obras  de   conservação,
recuperação e beneficiação teve o seu início  em  Julho  de  1999  e  a  sua
conclusão no passado mês de Agosto.
  Importa, assim, beneficiar também, actualizando-o,  o  velho  decreto  de
1836.
  Tendo presentes a ideia e o espírito que presidiram  à  sua  criação,  em
1836, e as razões da escolha, em 1916, da  Igreja  de  Santa  Engrácia  para
Panteão Nacional,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  O Panteão Nacional, criado pelo Decreto de 28 de Setembro de  1836,  fica
instalado em Lisboa, na Igreja de Santa Engrácia.


                                 Artigo 2.º


  1 - As honras do Panteão destinam-se a homenagear e a perpetuar a memória
dos cidadãos portugueses que  se  distinguiram  por  serviços  prestados  ao
País, no exercício de altos cargos públicos, altos  serviços  militares,  na
expansão  da  cultura  portuguesa,  na  criação  literária,   científica   e
artística ou na defesa dos valores da civilização, em prol  da  dignificação
da pessoa humana e da causa da liberdade.
  2 - As honras do Panteão podem consistir:


  a) Na deposição no Panteão  Nacional  dos  restos  mortais  dos  cidadãos
distinguidos;
  b) Na afixação no Panteão Nacional de lápide alusiva à sua vida e  à  sua
obra.


                                 Artigo 3.º


  1 - A concessão das honras do  Panteão  é  da  competência  exclusiva  da
Assembleia da República.
  2 - O acto referido no número anterior será sempre fundamentado e reveste
a forma de Resolução da Assembleia da República.


                                 Artigo 4.º


  As honras do Panteão não poderão ser concedidas antes do decurso do prazo
de um ano sobre a morte dos cidadãos distinguidos.


                                 Artigo 5.º


  São revogados o Decreto de 25 de Setembro de 1836 e a Lei n.º 520, de  29
de Abril de 1916.


                                 Artigo 6.º


  A presente lei entra em vigor no primeiro dia após a sua publicação.


  Palácio de São Bento, 3 de Outubro de 2000. Os Deputados: Francisco Assis
(PS) - Telmo Correia (CDS-PP) - Octávio Teixeira (PCP) - Isabel  Castro  (Os
Verdes) - Luís Fazenda (BE).
                        PROJECTO DE LEI N.º 307/VIII
               (DEFINE E REGULA AS HONRAS DO PANTEÃO NACIONAL)



       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência, e Cultura




                                  Relatório




                               I - Introdução



  Um grupo de Deputados de vários grupos parlamentares tomou  a  iniciativa
de apresentar o projecto de lei n.º 307/VIII, visando definir e  regular  as
honras do Panteão Nacional.
  Esta  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, preenchendo os requisitos  formais  previstos  pelo
artigo 137.º deste mesmo Regimento.
  Por despacho de 3  de  Outubro  de  2000  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia da República  o  projecto  de  lei  n.º  307/VIII  baixou  à  7.ª
Comissão para emissão do respectivo relatório e parecer.



                                II - Objecto



  Através do projecto de lei n.º 307/VIII propõem estes  Deputados  que  se
defina que «as honras do Panteão  Nacional»  se  destinam  a  «homenagear  e
perpetuar a memória dos cidadãos portugueses» que se hajam distinguido  «por
serviços prestados ao País, no exercício de  altos  cargos  públicos,  altos
serviços  militares,  na  expansão  da  cultura   portuguesa,   na   criação
literária, científica e artística ou na defesa dos valores  da  civilização,
em prol da dignificação da pessoa humana e da causa da liberdade».
  Assim, segundo este projecto de lei, estas honras  poderão  consistir  na
«deposição  no  Panteão  Nacional  dos  restos  mortais»  daqueles  cidadãos
distinguidos ou «na afixação» naquele monumento nacional de «lápide  alusiva
à sua vida e à sua obra».
  Propõe ainda aquele grupo  de  Deputados  subscritores  que  a  concessão
destas honras seja da exclusiva competência da Assembleia da  República,  em
acto fundamentado sob a forma de resolução deste órgão de soberania.
  Mais defende este projecto de lei n.º 307/VIII que as honras  do  Panteão
nacional só possam ser concedidas no prazo  de  um  ano  post  mortem  do(s)
cidadão(s) distinguido(s).
  Pretende, desta forma, aquele grupo de Deputados beneficiar e  actualizar
o Decreto Régio de 25 de Setembro de 1836,  que  consagrou  em  Portugal  as
«Honras do Pantheon» tributárias da Revolução Francesa.



                               III - Motivação



  De acordo com os motivos explanados introdutoriamente ao projecto de  lei
n.º 307/VIII pelos seus subscritores é intenção dos autores:
  - Dar continuidade à recuperação, beneficiação e revitalização do «antigo
e incompleto templo» correspondente à Igreja de Santa Engrácia,  em  Lisboa,
cujas obras foram finalmente concluídas em Agosto  de  2000  -  templo  este
destinado a Panteão Nacional em 29 de Abril de 1926, pela Lei n.º 520;
  - Homenagear e perpetuar a memória dos cidadãos nacionais  que  se  hajam
distinguido em vida nos vários domínios nomeados pelo n.º 1  do  artigo  2.º
do presente projecto de lei;
  - Definir e regular a concessão das honras do Panteão Nacional.



                  IV - Enquadramento legal e constitucional



  A Constituição da República Portuguesa  (CRP)  consagra,  no  seu  artigo
167,º, a iniciativa de lei, designadamente no seu n.º  1,  que  estatui  que
esta compete aos Deputados.
  Por seu turno, o Decreto Régio de 25 de Setembro  de  1836  consagrou  em
Portugal as «Honras do Panteon»  -  o  qual  urge  completar,  beneficiar  e
actualizar.



                                 V - Parecer



  A Comissão de Educação, Ciência e Cultura é do seguinte parecer:


  a) O projecto de lei n.º 307/VIII preenche os requisitos  constitucionais
e legais para subir ao Plenário da Assembleia da República  para  apreciação
e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 10 de Outubro de 2000. A Deputada Relatora,  Isabel
Pires de Lima - O Presidente da Comissão, António Braga.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.








