








                        PROJECTO DE LEI N.º 309/XI/1ª

      Instituição de exames nacionais no 4º e 6º anos do ensino básico



Todos os dias somos confrontados com  duvidas  sobre  a  eficácia  do  nosso
sistema  de  Educação,  colocando  em  causa  a   veracidade   dos   números
apresentados  pelos  organismos  do  Ministério  da  Educação.   A   palavra
facilitismo é mais do que nunca usada por pais professores e  investigadores
para caracterizar o sistema de ensino português. Esta é uma  dúvida  que  no
pensar do CDS/PP não pode existir. É necessária  uma  leitura  correcta  dos
resultados do nosso ensino, sob pena de no futuro virmos  a  sofrer  com  um
errado sistema de avaliação do nosso ensino.

Os portugueses sentem, de uma forma constante,  uma  enorme  dificuldade  em
perceber o que se passa no sector da educação em Portugal. Para  além  desta
perplexidade, todos os anos somos assaltados com dificuldades  suplementares
e resultados sofríveis. Já é, mesmo, natural o  aparecimento  de  resultados
fracos em matérias tão sensíveis  como  português,  matemática  e  ciências.
Isso mesmo é  observável  nos  maus  resultados  constantes  do  PISA  2006,
estando a ser estudados os resultados do PISA 2009 que serão  conhecidos  no
final do presente ano.

É assumido  como  um  juízo  comum  que  os  estudantes  portugueses  sentem
limitações na sua formação. Para  além  desta  constatação,  os  números  de
abandono escolar e saída precoce do sistema escolar,  colocam  Portugal  num
posicionamento medíocre no plano internacional.

As medidas para  ultrapassar  este  estado  de  crise  são  várias,  algumas
pontuais, mas têm de ser tomadas de modo  urgente.  Os  nossos  alunos  e  o
futuro de Portugal, enquanto Estado, não podem esperar.

Esta situação descrita em traços muito gerais, bem  como  a  necessidade  de
perceber as suas causas, levam à necessidade de um debate  que  naturalmente
também terá natureza ideológica.

Todos conhecem as ideias que têm sido dominantes na nossa  educação.  O  CDS
não embarca nas teses do chamado "eduquês". Não nos deixamos  convencer  por
aqueles  que  pretensamente   são   os   superiores   arautos   da   "escola
progressista". Sentimos a necessidade de ultrapassar muitas  das  teses  que
têm assumido relevância na gestão de vários Ministros da Educação.

Defendemos a objectividade da capacidade de aprender e a possibilidade de  o
conhecimento científico chegar a  conclusões.  Acreditamos  na  escola  como
centro da educação. Queremos o prémio ao  mérito  e  ao  esforço  que  passa
naturalmente por avaliação.

O ensino centrado no aluno deve ter mais em  atenção  as  suas  necessidades
futuras do que os seus gostos actuais. Pode ser  desenvolvido  o  gosto  dos
alunos pelas disciplinas, mas não se deve limitar o  ensino  àquilo  que  os
alunos gostam. A educação é uma aposta no futuro.

Não há para as matérias de educação uma receita mágica.  Mas  é  evidente  a
necessidade de:
- existência em Portugal de verdadeira liberdade de aprender e  ensinar  com
a consequente liberdade de escolha;
- prémio ao mérito das escolas e alunos;
- centrar os esforços na sala de aula e nos aspectos essenciais do ensino;
- verdadeira formação científica para os professores;
- avaliação constante dos alunos, escolas, programas e manuais;
- valorização do conhecimento, da disciplina e do esforço.

Hoje em dia, a primeira vez que um aluno se submete a uma  prova  de  exame,
com consequências para a sua avaliação, é  no  9º  ano  de  escolaridade,  e
apenas para as disciplinas de Português e Matemática. Até  esse  momento,  a
avaliação é essencialmente feita ao nível de escola.

Provas gerais e universais para os alunos  do  nosso  ensino  básico  apenas
existem no 9º ano de  escolaridade.  Antes,  apenas  existem  as  provas  de
aferição feitas a Português e Matemática para os alunos do 4º e 6º anos,  as
quais, no entanto, não têm qualquer consequência para a avaliação  final  do
aluno.

Através da breve descrição da forma de avaliar os alunos  no  ensino  básico
fica evidente que um aluno apenas contacta com exames  externos  no  fim  da
escolaridade obrigatória. Uma grande percentagem de  estudantes,  apesar  de
se manter no sistema e nele progredir, pouco aprende,  e  arrasta  de  forma
crescente deficiências básicas a disciplinas como Português e Matemática.


A avaliação geral de conhecimentos não se  pode  fazer  apenas,  como  neste
momento acontece, no final da linha. É evidente que os exames nacionais  não
devem ser um elemento absoluto de avaliação. Os momentos de avaliação  devem
ser vários, e a  vida  do  dia  a  dia  escolar  não  pode,  nem  deve,  ser
descurada. No entanto, quanto  mais  cedo  aparecerem  na  vida  escolar  os
exames nacionais, mais cedo se conseguem detectar deficiências que de  outro
modo se mantêm em todo o percurso escolar.

Uma maior periodicidade dos exames teria aspectos benéficos para a escola  e
para os alunos. Seria mais um sinal de prémio ao esforço, à dedicação  e  ao
mérito.  Seria  uma  maneira  de  desmistificar  a  figura  dos  exames  que
actualmente andam desaparecidos durante 9 anos de escola.

A solução não passa por umas provas de aferição que, de acordo com  os  seus
promotores, não servem para avaliar os alunos, não servem  para  avaliar  as
escolas e não servem para avaliar os professores. Isto é,  não  servem  para
quase nada. São provas de efeito nulo. As  provas  de  aferição  são  bem  a
demonstração de  uma  ideologia  pedagógica  ultrapassada  e  de  resultados
nefastos.

Já chega de desperdício de recursos, tempo e fundos. É já  tempo  de  aferir
verdadeiramente os conhecimentos e de incentivar ao estudo. É  certo  que  a
Sra. Ministra da Educação já afirmou que os exames são  uma  peça  essencial
do sistema. Infelizmente entre o dizer e o fazer vai uma  enorme  distância.
É, então, a altura para ser consequente.

O CDS-PP  entende  que  os  exames  nacionais  não  vão  resolver  todos  os
problemas da educação no ensino básico. No entanto, é para nós claro que  os
exames:

   a) Valorizam a parte científica do ensino;
   b) Clarificam o papel da escola na sua  função  essencial  de  transmitir
      conhecimentos;
   c) Introduzem, de forma clara, uma ideia de responsabilidade  em  relação
      às famílias, alunos e professores;
   d)  Contribuem para a melhoria das escolas;
   e) Podem aumentar a confiança social nas escolas
   f) Introduzem um factor de igualdade de oportunidades
   g) Premeiam o esforço e o mérito.




   O CDS-PP sabe bem que  o  estudo,  determinação  e  aplicação  de  exames
   nacionais, depende do Governo. Já  o  experimentámos  no  passado  quando
   contribuímos para  o  nascimento  dos  exames  nacionais  no  9º  ano  de
   escolaridade. É uma matéria que depende muito da opção do Executivo.


   De todo o modo, a Assembleia da República  não  pode  manter-se  à  parte
   quanto a opções que  são  fundamentais.  Assim,  vem  o  CDS  defender  a
   ampliação do regime de exames, fazendo a sua ligação ao final de cada  um
   dos ciclos do ensino básico. Propomos a instituição de  exames  nacionais
   no 4º e 6º anos.






                                  Artigo 1º
                         (Alteração ao artigo 13.º)

O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 6/2001, de 18 de Janeiro, alterado pelo
Decreto-Lei n.º 209/2002 de 17 de Outubro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 13.º
                                (Modalidades)

   1. - (...)
   2. - (...)
   3. - (...)
   4. - (...)
        a) (...)
        b) A avaliação sumativa externa, da responsabilidade  dos  serviços
           centrais do Ministério da Educação, compreende a  realização  de
           exames nacionais no 4.º, 6.º e  9.º  anos,  nas  disciplinas  de
           Lingua Portuguesa e Matemática.
   5. - (...)
   6. - (...)
   7. - (...)»



                                  Artigo 2º
                             (Entrada em vigor)

O presente diploma entra em vigor no dia imediatamente a seguir  ao  da  sua
publicação.


Palácio de S. Bento, 24 de Maio de 2010



                                Os Deputados



