







                        Projecto de Lei n.º 377/XI/1ª

      Redução dos vencimentos dos membros dos gabinetes do Governo, dos
         Presidentes das Câmaras Municipais e dos Governadores Civis


                            Exposição de motivos

O CDS-PP apresentou, no  âmbito  do  Orçamento  do  Estado  para  2010,  uma
proposta de norma transitória sobre as remunerações dos titulares de  cargos
políticos  e  públicos,  para  que  não  lhes  fosse  pago   um   vencimento
extraordinário / subsídio extraordinário, a qual foi rejeitada.

O Governo, na Proposta de Lei n.º 26/XI/1ª, propôs uma  redução  de  5%  das
remunerações mensais ilíquidas dos titulares de cargos políticos  -  a  qual
já representa, por si, uma redução inferior à proposta pelo CDS-PP.

No entanto, o PS introduziu, em sede  de  discussão  na  especialidade,  uma
alteração que impede que esta alteração tenha efeito  sobre  os  vencimentos
dos titulares de cargos cujos vencimentos se  encontram  indexados  aos  dos
titulares de cargos políticos.

O CDS-PP considera que  face  à  situação  económica  difícil  que  Portugal
atravessa não se justifica que esta norma tenha  excepções,  não  abrangendo
todos os membros dos gabinetes do Governo,  das  Câmaras  Municipais  e  dos
Governos Civis.

Assim, o CDS-PP  propõe  que  a  estes  membros  seja  aplicada  uma  medida
semelhante à proposta pelo Governo na Proposta de Lei n.º 26/XI/1ª.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas Constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei visa a redução do vencimento mensal ilíquido dos membros  dos
gabinetes  dos  Ministros,  dos  Presidentes   e   Vereadores   de   Câmaras
Municipais, dos Governadores Civis e membros dos gabinetes da Assembleia  da
Republica.

                                 Artigo 2.º
               Redução do vencimento dos membros de gabinetes

   1. O vencimento mensal ilíquido dos membros dos gabinetes do governo, dos
      Presidentes e Vereadores  das  Câmaras  Municipais,  dos  Governadores
      Civis é reduzido, a título excepcional, em 5%.
   2. Para efeitos do disposto na presente  Lei,  consideram-se  membros  de
      gabinetes, os nomeados ao abrigo da lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro
      de 2002 e dos decretos-lei n.º 321/2009, de 11 de Dezembro e 213/2001,
      de 2 de Agosto de 2001.
   3. A redução  estabelecida  no  n.º1  não  é  aplicável  a  motoristas  e
      secretariado, à excepção dos secretários que compõem  o  gabinete  dos
      Governos Civis.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 24 de Junho de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

