

                          Projecto de lei n.º 347/X


 Determina a realização de concurso para selecção e recrutamento do pessoal
  docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário para o
                          ano lectivo de 2007/2008


                            Exposição de motivos

A estabilidade do  corpo  docente  e  das  condições  de  funcionamento  das
escolas são dois factores determinantes para o bom funcionamento do  sistema
público de ensino e para o cabal cumprimento dos objectivos  que  lhe  estão
colocados. Esta estabilidade  depende,  essencialmente,  de  duas  condições
fundamentais.
Por um lado, depende da adequação e adaptação dos  quadros  das  escolas  às
suas reais necessidades. A qualidade do ensino melhorará se  a  estabilidade
do corpo docente estiver assente em novas regras para a abertura de  quadros
e de vagas, de acordo com as necessidades efectivas  do  sistema  educativo;
na redução do número máximo de alunos por turma;  nas  condições  (ao  nível
dos  recursos  humanos)  para  o  desenvolvimento  de  projectos  educativos
próprios das escolas de combate ao abandono e promoção do sucesso escolar  e
na colocação do número de professores necessários para apoiar os alunos  com
necessidades educativas especiais.
A eliminação dos quadros  de  escola  e  sua  substituição  por  quadros  de
agrupamento - com a revisão  do  Estatuto  da  Carreira  dos  Educadores  de
Infância e dos Professores dos Ensinos Básicos  e  Secundário  (Estatuto  da
Carreira Docente) -, indo em sentido contrário, assume por isso um  carácter
profundamente negativo, contribuindo para  a  degradação  das  condições  de
funcionamento do sistema educativo.
Por outro  lado,  a  estabilidade  do  corpo  docente  e  das  condições  de
funcionamento das escolas depende  da  realização  de  um  concurso  público
nacional de colocação de docentes que constitua, não  pelas  suas  intenções
mas sobretudo pelos seus resultados, um contributo positivo  nesse  sentido.
O concurso para selecção e recrutamento do pessoal docente da educação  pré-
escolar e dos ensinos básico e secundário para o ano  lectivo  de  2006/2007
trouxe à evidência a desadequação e errada  orientação  do  novo  regime  de
concurso, aprovado pelo Decreto-Lei nº 20/2006, de 31 de Janeiro.
É necessário valorizar os quadros das escolas fixando neles os  professores,
criar um regime dinâmico de vinculação de  docentes  contratados  e  revogar
normas  que  subvertem  as  graduações  profissionais  e   criam   profundas
injustiças, como aspectos fundamentais a atender.
A  proclamação,  no  novo  regime  de  concursos,  da  plurianualidade   das
colocações  como  garantia  da  estabilidade  do  corpo  docente   não   tem
correspondência na realidade e pode, isso sim,  contribuir  para  a  gravosa
estabilização das condições a que os docentes estão  sujeitos  nesse  regime
de concursos, cujos exemplos ficaram bem à vista  no  concurso  relativo  ao
ano lectivo de 2006/2007.
Sendo provável uma próxima alteração ao quadro  legal,  face  às  alterações
propostas no novo ECD, não será oportuno propor  alterações  estruturais  ao
Decreto-Lei  n.º  20/2006.   No   entanto,   em   face   das   ilegalidades,
irregularidades e erros cometidos no último  concurso  é  necessário  evitar
que os mesmos se mantenham e  se  prolonguem,  impondo-se  a  correcção  das
colocações já para o ano lectivo de 2007/2008.

De entre os diversos problemas identificados, relevam questões como:

      a) O desaparecimento de cerca de 1500 vagas, 1/3 das quais nos QZP  do
      1º Ciclo do Ensino Básico;
      b) O desrespeito pelas normas relativas ao preenchimento  de  horários
      incompletos com menos de  12  horas,  não  atendendo  à  ordenação  de
      preferências manifestadas pelos candidatos;
      c)  A  não  consideração  de  horários  de  Francês  na  colocação  de
      professores com  habilitação  profissional  para  tal  e  a  posterior
      tentativa - parcialmente frustrada - de resolver o problema criado;
      d) A transferência forçada de professores do 1º Ciclo por se prever  o
      encerramento da escola a cujo quadro pertenciam, tendo, no entanto,  a
      escola permanecido aberta
      e) A colocação indiscriminada de docentes de Educação Tecnológica cuja
      formação  de  base  não  se  adequava  às  necessidades  das   Escolas
      Secundárias naquelas disciplinas;
      f) A colocação de inúmeros docentes na Educação Especial à margem  das
      regras de concurso, quer para quadro, quer para destacamento.

Assim sendo, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
  Concurso para selecção e recrutamento do pessoal docente da educação pré-
  escolar e dos ensinos básico e secundário para o ano lectivo de 2007/2008

1 - Realizar-se-á, em 2007, concurso interno e externo para selecção e
recrutamento do pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos
básico e secundário para o ano lectivo de 2007/2008.
2 - O Governo procederá à adaptação do regime previsto no Decreto-Lei n.º
20/2006, de 31 de Janeiro, à realização do concurso de colocação de
docentes relativo ao ano lectivo de 2007/2008.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 30 de Janeiro de 2007

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO, ANTÓNIO FILIPE, BERNARDINO SOARES, JORGE MACHADO, FRANCISCO
                                    LOPES

