
PROJECTO DE LEI N.º 372/IX


   ASSEGURA A COOPERAÇÃO E COORDENAÇÃO ENTRE OS ORGANISMOS DE CONTROLO DA
   SEGURANÇA SOCIAL E OS ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA PARA O EFICAZ
 COMBATE À FRAUDE E DEMAIS ILEGALIDADES NAS RESPECTIVAS ÁREAS DE INTERVENÇÃO


      Interrogada sobre os atrasos na concretização do cruzamento  de  dados
fiscais com dados da segurança social, no decurso do debate da  proposta  de
lei do Orçamento do Estado para 2004,  a  Sr.ª  Ministra  de  Estado  e  das
Finanças acusou a Comissão Nacional de Protecção de  Dados  de  ter  causado
dificuldades à concretização dessa medida relevante para o combate à  fraude
e evasão fiscais, estando na base da mora de nove meses que confessou.
      Sendo totalmente desprovida de fundamento, a acusação  veio  sublinhar
que o Governo, dispondo embora de maioria parlamentar folgada,  não  activou
em tempo qualquer iniciativa legislativa tendente a desencadear tal efeito.
      Obteve, de facto, no quadro do Orçamento  do  Estado  para  2003,  uma
autorização para legislar sobre um outro tipo de cruzamento  de  dados  -  o
atinente às relações entre a Polícia Judiciária e a administração fiscal.
      Mas nunca estudou ou propôs um sistema  que  incentive  e  assegure  a
cooperação e coordenação  entre  os  organismos  de  controlo  da  segurança
social e os órgãos da  administração  tributária  no  domínio  do  acesso  e
tratamento da informação relevante para as acções de investigação  inseridas
no âmbito das respetivas competências.
      Tal instrumento - útil para cada uma e para ambas as administrações  -
pode  ser  instituído  com  eficácia  e  pleno  respeito   pelos   direitos,
liberdades e garantias dos cidadãos.
      Tirando partido do labor da CNPD em torno do articulado do Decreto-Lei
n.º 93/2003, de 30 de Abril, é possível configurar um sistema de  cooperação
que  permita  um  acesso  controlado  a  informações,  assegurando   a   sua
tramitação até à aplicação de sanções ou a devida destruição,  salvaguardam-
se os direitos dos titulares de dados e a plena aplicação das garantias  que
decorrem da legislação comunitária e nacional sobre protecção de dados.
      Nestes termos, ao abrigo do disposto na Constituição e  no  Regimento,
os Deputados do Partido Socialista abaixo assinados apresentam à  Assembleia
da República o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.°
                                   Objecto


      A presente lei regula a forma, extensão  e  limites  da  cooperação  e
coordenação entre os organismos de controlo da segurança social e os  órgãos
da administração tributária no domínio do acesso e tratamento da  informação
relevante  para  as  acções  de  investigação  inseridas   no   âmbito   das
respectivas competências.


                                 Artigo 2.º
                  Princípios de cooperação e de coordenação


      Os órgãos de controlo referidos no artigo anterior planeiam,  realizam
e avaliam as suas acções de combate à fraude e às  demais  ilegalidades  nas
respectivas áreas  de  intervenção  de  forma  articulada,  tendo  em  vista
assegurar o funcionamento coerente e racional  de  um  sistema  nacional  de
controlo  interno,  baseado  na  suficiência,  na  complementaridade  e   na
relevância das respectivas intervenções.


                                 Artigo 3.º
                           Acesso a bases de dados


      1 - Com vista à realização das finalidades dos  inquéritos  para  cuja
realização a competência se presume delegada nas entidades a que se  referem
as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 41.º do  RGIT,  a  Direcção-Geral  dos
Impostos e a Direcção-Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre  o
Consumo podem, através dos  órgãos  competentes,  solicitar  a  consulta  em
tempo real às bases de dados da segurança social.
      2 - Com vista à realização das finalidades dos inquéritos relativos  a
fraudes no âmbito da segurança social, os  respectivos  órgãos  de  controlo
podem solicitar a consulta, em tempo real, das bases de dados  da  Direcção-
Geral dos Impostos  e  da  Direcção-Geral  das  Alfândegas  e  dos  Impostos
Especiais sobre o Consumo.
      3 - O disposto nos números anteriores é correspondentemente  aplicável
à pesquisa e troca de  informações  provenientes  de  fontes  de  dados  não
informatizadas.
      4 - As consultas referidas nos n.os 1 e 2 devem ser  solicitadas  pelo
funcionário que coordenar  o  inquérito  ou  por  funcionário  de  categoria
superior, sendo responsável pelo tratamento  dos  dados  que  venham  a  ser
obtidos o responsável máximo do organismo que conduz o inquérito.


                                 Artigo 4.º
                            Troca de informações


      A troca de informações efectuada  ao  abrigo  do  disposto  no  artigo
anterior processa-se através de um grupo permanente de  ligação  constituído
e organizado nos termos do artigo  seguinte,  em  cujas  instalações  serão,
para tal efeito, instalados terminais informáticos de  acesso  às  bases  de
dados das entidades envolvidas,  operados  exclusivamente  por  funcionários
credenciados das respectivas entidades titulares.


                                 Artigo 5.º
                         Grupo permanente de ligação


      1 - O Governo adoptará as providências necessárias  à  criação  de  um
grupo permanente de ligação entre os organismos  de  controlo  da  segurança
social e os órgãos da admiinistração tributária.
      2 - O grupo  permanente  de  ligação  acede  e  procede  à  análise  e
transmissão da informação solicitada pelas  entidades  referidas  no  artigo
3.°, que assegurarão a sua guarda ou destruição nos termos do artigo 10.°.
      3 - A coordenação funcional do grupo permanente de ligação é efectuada
por um elemento das entidades envolvidas, nomeado nos termos  da  legislação
regulamentar da presente lei.
      4 - Os funcionários  a  que  alude  o  artigo  4.°  integram  o  grupo
permanente de ligação, mantendo a subordinação hierárquica  aos  respectivos
serviços  de  origem,  bem  como  todos  os  direitos  e  regalias  naqueles
auferidos.


                                 Artigo 6.º
                               Dever de sigilo


      Os deveres decorrentes do sigilo fiscal e profissional impendem  sobre
todos  os  funcionários  das  entidades  envolvidas  que  tenham  acesso   à
informação recolhida nos moldes regulados na  presente  lei,  mesmo  após  a
cessação de funções.


                                 Artigo 7.°
              Regras de tramitação das consultas e de segurança


      1 - As consultas efectuadas aos sistemas de armazenamento de dados  ao
abrigo do disposto na presente lei são objecto de registo,  do  qual  consta
obrigatoriamente:


      a) Identidade e categoria profissional do requisitante;
      b) Identificação do inquérito em curso;
      c) Identificação do sujeito passivo objecto da consulta solicitada;
      d)  Dados  fornecidos  pelo  sistema  pertinentes  para   a   consulta
solicitada;
      e) Identidade de quem efectuou a consulta e  transmitiu  a  informação
recolhida.


      2 - O registo mencionado no  número  anterior  é  supervisionado  pelo
coordenador do grupo permanente de ligação, o qual é  responsável  pelo  seu
correcto preenchimento e guarda.
      3 - O número de consultas efectuadas fica registado automaticamente em
sistema informático de controlo, do mesmo constando:


      a) Data e hora da consulta;
      b) Sistema acedido;
      c) Identidade codificada do funcionário que procedeu à consulta.


                                 Artigo 8.º
                      Direitos dos titulares dos dados


      Aos titulares dos dados recolhidos mediante troca de informações,  nos
termos da presente lei, aplicam-se as garantias previstas na Lei n.º  67/98,
de  26  de  Outubro,  designadamente  em  matéria  de  direito  de   acesso,
rectificação, e destruição de dados.


                                 Artigo 9.º
                              Destino dos dados


      1 - Os dados recolhidos ou produzidos mediante  troca  de  informações
que sejam susceptíveis de instruir a aplicação  de  sanções  são  juntos  ao
processo, colocados à guarda da entidade competente para  o  inquérito,  que
velará pela sua segurança e  pela  sua  transmissão  unicamente  aos  órgãos
responsáveis pela investigação e sancionamento dos ilícitos.
      2 - Quando seja detectada a prática de um crime previsto na alínea ee)
do n.° 3 do artigo 5.° do Decreto-Lei n.°  275-A/2000,  de  9  de  Novembro,
deve ser feita comunicação imediata do facto à Polícia Judiciária.
      3 - Quando os dados recolhidos não indiciem a prática  de  ilícito,  a
entidade que  os  solicitou  e  obteve  procede  de  imediato  à  respectiva
destruição.


                                 Artigo 10.°
                     Fiscalização e auditorias técnicas


      O sistema de consultas a que se  refere  a  presente  lei  encontra-se
sujeito à fiscalização da Comissão Nacional de Protecção  de  Dados  e  será
objecto  de  auditorias  técnicas  anuais   a   efectuar   pelas   entidades
competentes.


                                 Artigo 11.º
                             Direito subsidiário


      É subsidiariamente aplicável nas consultas das bases de dados e  troca
de informações subsequentes o disposto na Lei n.° 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 12.º
                      Plano e relatório de actividades


      1 - O grupo permanente  de  ligação  elabora  um  relatório  anual  de
actividades a apresentar aos Ministros das Finanças e da Segurança Social  e
Trabalho até 15 de Dezembro de cada ano
      2 - O relatório a que se refere o número anterior será enviado até  30
de Janeiro do ano seguinte a que respeita à Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 30 de Outubro  de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - Eduardo Cabrita - Leonor Coutinho  -João  Cravinho
- José Magalhães - Guilherme d'Oliveira  Martins  -  António  Costa  -  Joel
Hasse Ferreira - Alberto Martins.


