
PROJECTO DE LEI N.º 334/IX

  ALTERA A LEI DA NACIONALIDADE E O REGULAMENTO DA NACIONALIDADE PORTUGUESA

                                  Preâmbulo

      É hoje uma evidência que a Lei da Nacionalidade (Lei n.º 37/81, de 3
de Outubro, alterada pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto) necessita de ser
modificada para corresponder a situações concretas de elementar justiça,
quer quanto à situação dos cidadãos nascidos em Portugal, filhos de
estrangeiros cá residentes quer quanto à situação de um conjunto de
portugueses residentes no estrangeiro que, anteriormente a 1981, perderam a
nacionalidade portuguesa por imposição legal e não por qualquer
manifestação voluntária.
      Ao adoptar o jus sanguinis como critério determinante para a
atribuição de nacionalidade portuguesa originária, em detrimento do jus
soli, a lei considera portugueses de origem os cidadãos filhos de
portugueses, nascidos em qualquer parte do mundo, desde que declarem que
querem ser portugueses, mas não considera portugueses de origem cidadãos
filhos de estrangeiros, que nasceram em Portugal e que aqui viveram toda a
sua vida, não conhecendo qualquer outro país. Se o primeiro caso se
compreende e aceita, de forma a manter a ligação à comunidade nacional por
parte dos descendentes de emigrantes portugueses no estrangeiro, a segunda
realidade afigura-se injusta e inadequada, porque ignora a realidade da
imigração residente em Portugal e em nada contribui para criar laços de
pertença e de inserção na comunidade portuguesa de cidadãos que sempre
viveram em Portugal, que não conhecem outra Pátria, que têm a nossa língua
como língua materna e que querem ser portugueses.
      Acresce que também a aquisição de nacionalidade portuguesa por
naturalização se tem vindo a revelar, na prática, extremamente difícil,
devido sobretudo a uma prática administrativa fortemente restritiva,
estribada nas alterações legislativas verificadas em 1994. Com efeito, a
lei só permite a aquisição de nacionalidade portuguesa por naturalização
aos cidadãos que, entre outros requisitos relacionados com a idade, tempo
de residência, conhecimento da língua e idoneidade cívica, demonstrem
possuir meios de subsistência suficientes e comprovem «uma ligação efectiva
à comunidade nacional». Estas exigências têm vindo a criar profundas
injustiças e têm vindo a traduzir-se numa discricionariedade inaceitável.
      O critério dos meios de subsistência é, em si mesmo, inaceitável. Não
se compreende que um cidadão que viva em Portugal há mais de uma década e
que reuna todos os demais requisitos, veja negada a atribuição da
nacionalidade portuguesa só por ser pobre, ou por não ter os rendimentos
exigíveis pelas autoridades portuguesas para ser português.
      Já quanto à demonstração da ligação efectiva à comunidade nacional,
tem-se verificado um critério restritivo quase absurdo em relação à
generalidade dos cidadãos que requerem a concessão da nacionalidade
portuguesa, que contrasta com um critério bem mais liberal em situações de
conveniência.
      São muitos os casos de cidadãos, designadamente originários de países
de língua oficial portuguesa, ou seus descendentes, residentes em Portugal,
que procuram desde há muitos anos, sem sucesso, adquirir a nacionalidade
portuguesa. Por uma ou outra razão, as autoridades portuguesas não
consideram suficientemente provada a «ligação efectiva à comunidade
nacional». No entanto, sendo o requerente uma figura pública,
designadamente autor de feitos desportivos relevantes, facilmente lhe é
atribuída a nacionalidade portuguesa, ainda que alguns requisitos legais
sejam notoriamente preteridos. Esta situação de dois pesos e duas medidas
tem vindo a motivar a revolta e o protesto manifestados junto da Assembleia
da República por parte de muitos cidadãos a quem é recusada a nacionalidade
portuguesa.
      Por outro lado, importa introduzir alterações no regime de aquisição
da nacionalidade portuguesa por efeito de casamento com cidadão português.
Não faz sentido que alguém casado com português ou portuguesa tenha de
esperar três anos para poder adquirir a nacionalidade do cônjuge. Trata-se
de um diferimento dos efeitos do casamento sobre o estado civil que não tem
qualquer base razoável. Como se compreende, por exemplo, que um dos
cônjuges tenha passaporte português e se possa deslocar ao estrangeiro
nessa qualidade e o outro cônjuge se veja impedido de o fazer só porque não
estão casados há três anos?
      Importa também equiparar as situações de união de facto ao casamento
para efeitos de aquisição da nacionalidade, embora neste caso com as
cautelas necessárias para prevenir eventuais fraudes. Nesse sentido, propõe-
se que quem viva em união de facto, há mais de dois anos, com cidadão
português, possa adquirir a nacionalidade, desde que essa situação seja
reconhecida pelo tribunal.
      Por outro lado, é fundamental que se desenvolvam esforços no sentido
de estreitar e reforçar os laços entre os portugueses que estão dentro e
fora do território nacional, e é sabido que a nacionalidade em muito
contribui para esse estreitamento.
      É hoje sobejamente reconhecida a importância das comunidades
portuguesas espalhadas pelo mundo e o quanto contribuem para a divulgação e
promoção da nossa língua e cultura.
      É por demais evidente que, quando falamos de comunidades portuguesas,
referimo-nos não só aos cidadãos nacionais mas também a muitos outros que,
tendo perdido a nacionalidade portuguesa, mantêm laços estreitos com o país
e muito contribuem para promover e divulgar Portugal.
      A Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959, determinava que havia perda
automática da nacionalidade portuguesa nos casos de aquisição voluntária de
nacionalidade estrangeira e nos casos de aquisição de nacionalidade
estrangeira pela mulher através do casamento com um cidadão estrangeiro, ou
desde que não declarasse até à celebração do casamento a sua intenção de
manter a nacionalidade portuguesa.
      Impõe-se, assim, possibilitar a reaquisição da nacionalidade
portuguesa por esses cidadãos, reconhecendo que a realidade demonstra a sua
ligação efectiva ao país, não obstante a sua inserção em país estrangeiro.
      Assim como se impõe eliminar um conjunto de restrições que, por via
administrativa, muito têm dificultado a recuperação concreta da
nacionalidade daqueles que por razões diversas a perderam antes de 1981 e
reportar a produção dos efeitos desta lei à data da efectiva perda de
nacionalidade portuguesa, sem prejuízo da validade dos direitos adquiridos
e das obrigações e relações jurídicas estabelecidas com base na anterior
nacionalidade.
      Assim, o Grupo Parlamentar do PCP visa, com a alteração à da Lei da
Nacionalidade e do Regulamento da Nacionalidade Portuguesa, consagrar o
seguinte:
      1 - Reconhecer a nacionalidade portuguesa originária aos cidadãos
nascidos em território português, filhos de estrangeiros que aqui residam
em situação legal, desde que não se encontrem ao serviço do respectivo
Estado, se declararem que querem ser portugueses;
      2 - Fazer regressar o ónus da prova da ligação efectiva ao território
nacional à situação existente até 1994, isto é: o requerente tem de
demonstrar que vive em Portugal há mais de seis antes (se for originário de
país da CPLP) ou de 10 anos (se for de outro país), que conhece bem a
língua portuguesa, que é maior, que não foi condenado pela prática de crime
punível com pena de prisão de máximo superior a três anos, e que possui uma
ligação efectiva à comunidade nacional. Se as autoridades portuguesas
tiverem razões para supor que, apesar de tudo, essa ligação não existe
devem fundamentar devidamente a sua recusa;
      3 - Eliminar o nível de recursos económicos do requerente como
critério para a concessão da nacionalidade portuguesa por naturalização;
      4 - Eliminar o decurso obrigatório de três anos para a aquisição de
nacionalidade portuguesa pelo casamento, podendo tal aquisição ser feita a
todo o tempo na constância do casamento;
      5 - Equiparar a união de facto há mais de dois anos ao casamento, para
efeitos de aquisição da nacionalidade, desde que tal situação seja
reconhecida por um tribunal cível;
      6 - Possibilitar a reaquisição da nacionalidade portuguesa pelos
cidadãos que a perderam antes de 1981 e simplificar o processo
administrativo dessa reaquisição;
      7 - Reportar à data da perda da nacionalidade portuguesa os efeitos da
sua reaquisição.
      Nestes termos os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do
PCP, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                      Alterações à Lei da Nacionalidade


      Os artigos 1.º, 3.º, 6.º, 9.º, 30.º e 31.º da Lei n.º 37/81, de 3 de
Outubro, alterada pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto, passam a ter a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                          Nacionalidade originária


1 - São portugueses de origem:

      a) (...)
      b) (...)
      c)  Os  indivíduos  nascidos  em  território  português,   filhos   de
estrangeiros que aqui residam com  título  válido  e  não  se  encontrem  ao
serviço do respectivo Estado, se declararem que querem ser portugueses;
d) (...)

                                 Artigo 3.º
                       Aquisição em caso de casamento


1  -  O  estrangeiro  casado  com  nacional  português   pode   adquirir   a
nacionalidade  portuguesa  mediante  declaração  feita  na   constância   do
casamento.
2 - O estrangeiro que vive em união de  facto  há  mais  de  dois  anos  com
nacional português pode adquirir a nacionalidade portuguesa  mediante  acção
de reconhecimento dessa situação a interpor no tribunal cível.


                                 Artigo 6.º
                                 Requisitos


      1 - Podem adquirir a nacionalidade portuguesa, por  naturalização,  os
estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:


      a) Serem maiores ou emancipados à face da lei portuguesa;
      b) Residirem em território português com título válido há  pelo  menos
seis ou 10 anos, conforme se trate, respectivamente, de  cidadãos  nacionais
de países de língua oficial portuguesa ou de outros países;
      c) Conhecerem suficientemente a língua portuguesa;
      d) Possuírem uma ligação efectiva à comunidade nacional;
      e) Não terem sido condenados pela prática de crime punível com pena de
prisão de máximo superior a três anos, segundo a lei portuguesa.


      2 - (...)


                                 Artigo 9.º
                                 Fundamentos

      Constituem  fundamento  de  oposição  à  aquisição  da   nacionalidade
portuguesa:


      a) A comprovação da falta de ligação efectiva à comunidade nacional;
      b) A prática de crime punível com pena de prisão de máximo superior  a
três anos, segundo a lei portuguesa;
      c) O exercício de funções públicas ou a prestação de  serviço  militar
não obrigatório a Estado estrangeiro.

                                 Artigo 30.º
        Aquisição da nacionalidade por mulher casada com estrangeiro


      1 - A mulher portuguesa que tenha casado com estrangeiro  e  por  esse
facto tenha adquirido a nacionalidade do marido ou não tenha  declarado  até
à celebração do casamento que pretendia manter a sua nacionalidade  e  tenha
por isso perdido a nacionalidade portuguesa, nos termos da Lei n.º 2098,  de
26 de Julho de 1959, e legislação  precedente,  pode  readquiri-la  mediante
declaração, dispensando-se, nestes  casos,  os  requisitos  estipulados  nos
artigos 9.º e 10.º.
      2 - A aquisição da nacionalidade portuguesa nos  termos  previstos  no
número anterior produz efeitos desde a data do  casamento  sem  prejuízo  da
validade dos direitos adquiridos  e  das  obrigações  e  relações  jurídicas
estabelecidas com base na anterior nacionalidade.


                                 Artigo 31.º
          Aquisição voluntária anterior de nacionalidade portuguesa


      1 - Quem, nos termos da Lei n.º 2098,  de  29  de  Julho  de  1959,  e
legislação precedente, perder  a  nacionalidade  portuguesa  por  efeito  da
aquisição  voluntária  de  nacionalidade  estrangeira,   pode   readquiri-la
mediante declaração, dispensando-se, neste caso, os  requisitos  estipulados
nos artigos 9.º e 10.º.
      2 - A aquisição da nacionalidade portuguesa nos  termos  previstos  no
número anterior produz efeitos desde a data da  aquisição  da  nacionalidade
portuguesa,  sem  prejuízo  da  validade  dos  direitos  adquiridos  e   das
obrigações  e  relações  jurídicas  estabelecidas  com  base   na   anterior
nacionalidade.»


                                 Artigo 2.º
                             Produção de efeitos


      O disposto nos n.os 2 dos artigos 30.º e 31.º da Lei n.º 37/81, de 3
de Outubro, aplica-se aos processos de registos de aquisição de
nacionalidade portuguesa já lavrados e aos processos pendentes à data da
entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 3.º
            Alterações ao Regulamento da Nacionalidade Portuguesa


      Os artigos 9.º, 11.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 322/82, de 12 de
Agosto, alterado pelos Decretos-Lei n.os 117/93, de 13 de Abril, e 253/94,
de 20 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º


      1  -  Os  indivíduos  nascidos  em  território  português,  filhos  de
estrangeiros que aqui residam com  título  válido  e  não  se  encontrem  ao
serviço do respectivo Estado,  que  pretendam  que  lhes  seja  atribuída  a
nacionalidade portuguesa, devem declarar que querem ser portugueses.
      2 - A declaração  deve  ser  instruída  com  certidão  do  assento  de
nascimento do interessado.


                                 Artigo 11.º


      1 - O estrangeiro casado com nacional português, se, na constância  do
casamento, quiser adquirir a nacionalidade, deve declará-lo.
      2 - (...)


                                 Artigo 15.º


      1 - O estrangeiro que pretenda  lhe  seja  concedida  a  nacionalidade
portuguesa por naturalização deve requerê-lo ao  Ministro  da  Administração
Interna, apresentado a petição devidamente instruída:


      a) Às direcções regionais do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  ou,
no caso de não existirem, ao governador civil do distrito  da  sua  área  de
residência, se residir no continente;
      b) Ao Ministro da República ou às direcções regionais  do  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras, se residir nas Regiões Autónomas  dos  Açores  ou
da Madeira;
      c) Aos serviços consulares  portugueses  da  área  de  residência,  se
residir no estrangeiro.


      2 - O requerimento, assinado pelo interessado, com  reconhecimento  da
sua assinatura, que será presencial se se tratar de residente em  território
português, deve conter o nome completo,  a  data  de  nascimento,  o  estado
civil, a naturalidade, a filiação, a nacionalidade, o  lugar  da  residência
actual do requerente  e  aquele  em  que  tenha  residido  anteriormente,  a
actividade que exerça e os motivos por que deseja naturalizar-se.
      3 - O requerente instruirá o pedido com:


      a) Certidão do assento do seu nascimento;
      b) Documento comprovativo da sua residência  em  território  português
com título válido pelo período mínimo  de  seis  ou  10  anos,  conforme  se
trate, respectivamente, de  cidadão  nacional  de  país  de  língua  oficial
portuguesa ou de outro país;
      c)  Documento  comprovativo  de  que  tem   conhecimento   da   língua
portuguesa;
      d) Prova, documental ou qualquer outra legalmente admissível,  de  que
possui uma ligação efectiva à comunidade nacional;
      e)  Certificados  do  registo  criminal,   passados   pelos   serviços
competentes portugueses e do país de origem;
      f) (anterior alínea g))


      4 - A prova do conhecimento da língua portuguesa pode  ser  feita  por
uma das formas seguintes:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      5 - A prova da  residência  em  território  português  é  feita  pelas
autoridades  que  nele  têm  a  seu  cargo  o  Serviço  de  Estrangeiros   e
Fronteiras, com base em elementos arquivados nos respectivos serviços ou  em
processo de averiguações para o efeito organizado.»


                                 Artigo 4.º
            Aditamento ao Regulamento da Nacionalidade Portuguesa


      É aditado o artigo 11.º-A ao Decreto-Lei n.º 322/82, de 12 de Agosto,
alterado pelos Decretos-Lei n.os 117/93, de 13 de Abril, e 253/94, de 20 de
Outubro, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 11.º-A

      1 - O estrangeiro que viva em união de facto há mais de dois anos com
nacional português se quiser adquirir a nacionalidade portuguesa deve
interpor acção no tribunal cível com vista ao reconhecimento dessa
situação.
      2 -- A acção é instruída com prova da nacionalidade portuguesa do
outro membro e com prova documental ou testemunhal de que a união de facto
dura há mais de dois anos.
      3 - A declaração com vista à aquisição da  nacionalidade  é  instruída
com certidão da declaração judicial do reconhecimento da união de  facto  há
mais de dois anos.


      Assembleia da República, 2 de Julho de  2003.  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Luísa Mesquita - Bernardino Soares -  Lino  de  Carvalho  -
Honório Novo.

