
Projecto de Lei  N.º 330/X



     Limita os aumentos das tarifas e preços de venda de electricidade a
                               clientes finais





Constituindo a energia, um factor de produção  cada  vez  mais  estratégico,
particularmente nas  sociedades  industrializadas,  sendo  a  electricidade,
entre as diversas formas de energia final correntemente  utilizadas,  aquela
que  apresenta  um  cada  vez  maior  protagonismo,  e  tendo  em   atenção,
designadamente,  os  graves  problemas  associados  ao  meio  ambiente  e  à
evolução dos  preços  e  previsível  escassez  dos  combustíveis  fósseis  -
particularmente petróleo e gás natural - dever-se-ão tomar todo um  conjunto
de medidas, que  vão  desde  o  planeamento,  aos  investimentos,  à  gestão
integrada dos meios, às  relações  entre  manutenção  e  fiabilidade,  entre
outras, que nos permitam optimizar a utilização da electricidade.

A electricidade está actualmente presente em todos os aspectos da  vida  das
sociedades - na indústria transformadora, nos transportes sobre carris,  nos
serviços, na agricultura e no quotidiano das pessoas e das famílias.

Pelo seu  carácter  estratégico,  a  produção,  transporte,  distribuição  e
comercialização de electricidade, assumem claramente  um  papel  de  notório
interesse público, portanto muito pouco compaginável com pressões  bolsistas
e egoístas interesses privados

A disponibilidade da electricidade nas melhores condições técnicas, e o  seu
custo, jogam nos dias de hoje um papel muito importante  na  competitividade
das economias.

Mesmo sem os anunciados aumentos, o preço da electricidade em Portugal,  são
mais elevados do que em vários países da União Europeia, como por exemplo  o
caso de Espanha, o que coloca graves problemas de competitividade às  nossas
empresas, particularmente às industriais.

Embora conscientes de que é necessário prosseguir o  tarefa  de  aumento  da
eficiência do sistema eléctrico, seja na produção seja no  transporte,  seja
no consumo, o preço da electricidade é uma variável  que  deve  continuar  a
merecer uma muito especial atenção.

Também relativamente às famílias  não  é  aceitável  admitir  os  anunciados
aumentos.

O brutal aumento anunciado dos preços da  electricidade,  é-nos  apresentado
como  uma  fatalidade,  e,  como  tal  tem  de  ser  aceite  e  pago   pelos
consumidores, sejam eles as empresas, particularmente as industriais,  sejam
os particulares.

Julgamos que assim não tem que ser. A sua origem decorre de um  conjunto  de
vícios genéticos do sistema  de  formação  de  preços,  que  urge  explicar,
desmontar, atenuar e nalguns casos mesmo eliminar, que a economia do país  e
a bolsa dos cidadãos não podem continuar a suportar.

E não se trata de  camuflar  o  problema  com  um  sempre  crescente  défice
tarifário. Embora sob o ponto de vista contabilístico tal  défice  constitua
um proveito não recebido  dos  operadores  das  redes  de  transporte  e  de
distribuição, e estando portanto contabilisticamente  imputado  como  dívida
de clientes, ele é, em última instância, titulado  pelo  Estado  e  portanto
suportado a prazo por todos nós.

Acerca dos vícios genéticos, eles são de dois tipos: vícios  conjunturais  e
vícios estruturais.

Relativamente aos vícios conjunturais,  temos  dominantemente  o  nível  dos
resultados, apresentados pelas  empresas  produtoras  EDP,  Tejo  Energia  e
Turbogás.

 Sem obviamente, colocar em causa  a  legitimidade  e  mesmo  a  necessidade
destas empresas apresentarem resultados positivos, o que é sinónimo  de  boa
saúde económica, a questão nacional que se  coloca  é  a  dos  excessivos  e
mesmo  fabulosos  lucros  que  tais  empresas  têm   vindo   a   apresentar,
particularmente  nos  últimos  anos,  aliás  de   depressão   e   estagnação
económica.

Só a EDP, teve resultados consolidados acumulados nos  últimos  quatro  anos
(2002 a 2005), no espantoso valor de 2227 milhões de euros.

No que concerne aos vícios estruturais, que incorporam de forma  indexada  a
fórmula de cálculo do custo final, temos:

      - A remuneração da produção vinculada no âmbito dos CAE (contratos  de
      aquisição de energia)

      - O excesso de produção térmica

      - O preço da electricidade produzida por co-geração

      - O preço da electricidade produzida por via eólica

Observemos cada uma delas com algum detalhe:

Relativamente ao preço do Mwh pago pela REN no quadro dos CAE,  ela  protege
excessivamente as empresas  produtoras,  gerando  sempre,  independentemente
dos outros factores, margens porventura excessivamente elevadas.

Excesso de produção térmica: um dos argumentos para o aumento  do  preço  da
electricidade e portanto do défice tarifário, relaciona-se com o aumento  do
preço dos combustíveis fósseis. Assim é de facto.

Contudo,  ninguém  questiona  a  nossa  estrutura  básica  de  produção   de
electricidade,  relativamente  aos  papéis  relativos  protagonizados   pela
produção hidroeléctrica e pela produção térmica.

A  conjugação  da  não  concretização  pela  EDP,  nos  últimos   10   anos,
particularmente após  o  início  da  privatização  da  empresa,  de  grandes
aproveitamentos hidroeléctricos, ao  mesmo  tempo  que  se  construía  e  se
autorizava  a  construção  de  mais  e  mais  centrais  térmicas  de   ciclo
combinado, a gás natural, constitui um verdadeiro crime  contra  a  economia
nacional. Crime com consequências sobre o já brutal  défice  energético  nos
prejuízos ambientais, na necessidade de aquisição de mais quotas de CO2,  no
aumento da nossa dependência face ao exterior e obviamente também,  sobre  o
preço do KWh.

Tudo isto ocorre, ao  mesmo  tempo  que  Portugal  tem  por  aproveitar,  em
grandes aproveitamentos hidroeléctricos,  ainda  com  a  vantagem  de  serem
praticamente todos do  tipo  albufeira,  portanto  com  maior  imunidade  às
variações de hidraulicidade, pelo menos  7 TWh de recursos hídricos.

Isto é, só estes recursos podem substituir em ano  médio  cerca  de  1/3  da
produção térmica vinculada.

E com o aproveitamento  do  potencial  ainda  não  explorado  e  uma  gestão
integrada entre a produção hidroeléctrica e a produção  eólica,  este  valor
pode ser claramente ampliado.

No que respeita à co-geração, processo de  aproveitamento  energético,  cuja
bondade intrínseca está  ligada  à  produção  de  calor  nas  indústrias  de
processo, e  que  tem  sido  nos  últimos  anos,  completamente  subvertido,
transformando-se  em  muitas  situações  num  negócio  autónomo  de   muitas
empresas, em que as  centrais  de  co-geração  se  estão  a  transformar  em
verdadeiras centrais térmicas, dado o preço pago pelo KWh  de  0,107  euros,
ser quase o dobro do valor  médio de aquisição ao abrigo dos CAE.

Pelas suas repercussões esta questão terá de ser revista.

Relativamente aos aproveitamentos  eólicos,  cujo  interesse  e  necessidade
objectiva  para  o  país  não  é  possível  questionar,  face   às   enormes
potencialidades existentes  e  à  potência  já  instalada  ou  em  curso  de
instalação, devemos contudo  ter  em  consideração  que  o  seu  período  de
incubação e arranque já passou há muito, pelo  que  é  inaceitável,  que  em
Portugal, o valor do MWh seja pago a cerca de 90 euros, enquanto  em  vários
países da EU da dimensão de Portugal, tal MWh seja subsidiado até  ao  valor
de 50 euros.

Embora saibamos que existem contratos assinados, com  períodos  de  vigência
de 15 anos terão de ser encontradas soluções e compromissos  neste  domínio,
dada a insustentabilidade da actual situação.

Se estes vícios que apresentámos,  começarem  a  ser  resolvidos,  de  forma
segura e continuada, poderemos começar a ter uma electricidade  mais  barata
e uma economia mais competitiva.

Por todas estas razões, nos termos constitucionais e  regimentais,  o  grupo
Parlamentar do PCP, apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação

A presente Lei  limita  os  aumentos  das  tarifas  e  preços  de  venda  de
electricidade a clientes finais a serem aplicadas  pelo  comercializador  de
último recurso (regulado) em conformidade com a alínea b) do nº 3 do  Artigo
49º do DL 29/2006, de 15 de Fevereiro.

                                 Artigo 2.º
                      Limitação do aumento das tarifas

O valor global resultante da aplicação  das  tarifas  e  preços,  a  que  se
refere o nº anterior, a clientes finais em qualquer  nível  de  tensão,  não
pode, em cada ano, ter aumentos superiores à taxa de inflação esperada  para
esse ano.


                                 Artigo 3.º
                  Correcção dos desequilíbrios energéticos

O Governo apresentará à Assembleia da República, no prazo  de  6  meses,  um
Plano de Correcção dos  Desequilíbrios  Energéticos  com  medidas  concretas
visando, designadamente:
      a) A revisão das margens dos Contratos de Aquisição de Energia  (CAE),
      corrigindo as margens excessivas, preservando a saúde  financeira  das
      empresas;
      b) A retoma do investimento em projectos hidroeléctricos  de  forma  a
      minorar os custos e a dependência das centrais térmicas;
      c) A correcção dos mecanismos de apoio à  co-geração,  reconduzindo-os
      aos seus objectivos iniciais de reaproveitamento e  uso  racional  dos
      recursos energéticos;
      d) A progressiva transição dos apoios à energia eólica para um  quadro
      de preços adequado à crescente dimensão e estabilização do sector.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 12 de Dezembro de 2006

                                Os Deputados

 AGOSTINHO LOPES; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; ABÍLIO DIAS FERNANDES;
          JORGE MACHADO; JOSÉ SOEIRO; LUÍSA MESQUITA; MIGUEL TIAGO

