

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 38/XII/1.ª






  ALTERA O DECRETO-LEI N.º 141/89, DE 28 DE ABRIL, REPONDO A LEGALIDADE NA
                RELAÇÃO DE TRABALHO DOS AJUDANTES FAMILIARES



                            Exposição de motivos



Os Ajudantes Familiares prestam apoio social a famílias e indivíduos que  se
encontram em situação de enorme isolamento, dependência e/ou  marginalização
social, nomeadamente idosos,  pessoas  com  deficiência,  e  sem  abrigo.  O
trabalho que estes profissionais prestam no domicílio destas famílias,  que,
por  diversas  razões,  não  podem  assegurar  com  normalidade  as  tarefas
inerentes à vida pessoal e familiar, é de enorme importância no  sentido  de
assegurar o bem-estar e a integração social da população.

Desde a entrada em vigor do Decreto-Lei n. 141/89, de 28 de  Abril,  que  os
ajudantes  familiares  se  encontram  a  trabalhar  para   as   Instituições
Particulares  de  Solidariedade  Social  (IPSS)  e  para  a  Santa  Casa  da
Misericórdia de Lisboa como prestadoras de serviços, nos termos dos  artigos
9º e 10º do referido diploma.

Para  o  desenvolvimento  da  sua   actividade   são   estes   profissionais
enquadradas pelas Instituições de Suporte,  na  formação  específica  e  nos
meios e os materiais, mas também na  definição  do  conteúdo  funcional,  na
fixação do horário de trabalho e na remuneração que auferem.



No entanto, encontram-se completamente  desprotegidos,  por  exemplo  quando
estão doentes, situação em que ficam sem o seu trabalho e sem qualquer  tipo
de protecção social.

Este enquadramento  demonstra  que  os  ajudantes  familiares  se  encontram
claramente nas condições do artigo 12º do Código de Trabalho  (Presunção  de
Contrato), pelo que são falsos  trabalhadores  independentes  e,  logo,  têm
direito a um contrato de trabalho nos termos da lei.

O Bloco de Esquerda visa com o presente Projecto de Lei repor  a  legalidade
contratual  para  estes  trabalhadores  considerando-os  como  trabalhadores
efectivos das Instituições de Suporte.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei  n.º  141/89,  de  28  de  Abril,  e
define a condições contratuais dos ajudantes familiares.



                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 141/89, de 28 de Abril.

Os artigos 10º, 14º e 16º do Decreto-Lei n.º 141/89, de 28 de Abril,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 10.º

                                    (...)

1 - As instituições de suporte celebram  um  contrato  de  trabalho  com  os
ajudantes familiares nos termos  previstos  na  Lei  nº  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, ou ao disposto na lei nº 59/2009, de 11 de Setembro e da Lei  n.º
12-A/2008, de 27 de Fevereiro, consoante o regime legal aplicável.

2 - revogado.


                                 Artigo 14.º

                       Regras do Contrato de Trabalho

No documento previsto no n.º 10, devem constar as regras  a  que  obedece  o
contrato de trabalho,  referenciando  claramente  o  número  de  pessoas  ou
famílias a apoiar.


                                 Artigo 16.º

                                    (...)

1  -  Os  ajudantes  familiares  ficam  enquadrados  pelo  regime  geral  da
segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.

2 - revogado»


                                 Artigo 3.º

                          Disposições transitórias

1 - As alterações ao artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 141/89, de 28 de  Abril,
previstas no artigo anterior, aplicam-se a  todos  os  contratos  que  forem
celebrados após o início da vigência do presente diploma.

2 - Todos os contratos de prestação de serviços celebrados antes  do  início
de vigência do presente diploma, são convertidos  em  contrato  de  trabalho
sem  termo  ou  contrato  de  trabalho  em  funções   públicas   por   tempo
indeterminado, consoante o regime legal aplicável.





                                  Artigo 4º

                           Disposição revogatória

São revogados os artigos 9.º, 13º, 15.º e 17º. do  Decreto-Lei  n.º  141/89,
de 28 de Abril.



                                  Artigo 5º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 8 de Agosto de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
