

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 300/XII/2.ª







        DETERMINA O PRINCÍPIO DO ENGLOBAMENTO DAS MAIS-VALIAS EM IRS



                            Exposição de motivos



De acordo com o artigo 5.º da Lei Geral Tributária, a tributação "promove  a
justiça social, a igualdade de oportunidades e as necessárias correções  das
desigualdades na distribuição da riqueza e do rendimento".

Verifica-se, no entanto, que a legislação em vigor não  cumpre  o  princípio
fiscal acima enunciado, na medida em que permite  a  exclusão,  em  sede  de
IRS, da tributação  das  mais-valias  provenientes  da  alienação  de  ações
detidas durante mais de 12 meses, bem como de outros títulos de dívida.

Este regime estabelece  um  privilégio  singular  quando  comparado  com  os
restantes países da OCDE. São, neste momento, poucos os  que  isentam  estes
rendimentos. Pelo contrário, as mais-valias bolsistas são taxadas  de  norte
a  sul  da  Europa,  e  mesmo  em  mercados  considerados   "financeiramente
competitivos" como os EUA, o Reino Unido e a Irlanda.

As taxas praticadas variam entre os 30% na Suécia, entre os  28%  e  43%  na
Dinamarca, 27% em França, 20% nos EUA, 25% na Alemanha,  20%  na  Hungria  e
18% em Espanha.

Recorde-se  que,  à  exceção  dos  lucros  bolsistas  de  longo   prazo,   e
rendimentos de títulos análogos, todas as restantes  formas  de  rendimentos
estão sujeitas a tributação: os rendimentos do  trabalho  (salários),  juros
de  depósitos,  mais-valias  imobiliárias,  pensões  de  reforma  e   lucros
empresariais.

É possível ler-se sobre esta matéria, no Relatório do Grupo  para  o  Estudo
da Política Fiscal, encomendado pelo anterior Ministério das Finanças:

"Na verdade, a generosidade fiscal que, entre nós, existe  relativamente  às
mais-valias obtidas na alienação de valores mobiliários - em particular  das
acções - é frequentemente  considerada  uma  fonte  manifesta  de  injustiça
fiscal. A nosso ver, os benefícios  desta  solução  não  compensam  os  seus
custos. A perda de receita e a redução da equidade e da  eficiência  fiscal,
parecem-nos bem mais importantes do que  um  suposto  factor  de  apoio  aos
mercados de capitais".

O Bloco de Esquerda considera assim que não existe qualquer razão  para  que
as mais-valias das ações detidas durante mais de 12  meses  sejam  excluídas
de qualquer  tributação.  Pelo  contrário,  a  manutenção  de  uma  lei  que
privilegia claramente a especulação e os investimentos em bolsa  em  relação
a todos os outros rendimentos é promotora da injustiça fiscal,  e  configura
uma estrutura de incentivos contrária às necessidades da nossa economia.

Portugal continua, de facto, a ser um dos raros países  "ricos"  a  conceder
estes privilégios  às  mais-valias  mobiliárias,  contrariando  o  crescente
consenso internacional em torno da  necessidade  de  um  sistema  financeiro
mais justo e regulado.

A presente proposta assume também uma especial importância no atual  momento
de crise económica e de consolidação das  contas  públicas.  O  governo,  no
seguimento do já efetuado pelo seu antecessor, optou pela  implementação  de
novas políticas de austeridade como forma de controlar a despesa  pública  e
aumentar a receita fiscal. Embora  o  discurso  privilegie  a  "distribuição
igual de sacrifícios", a realidade revela uma prática bem distinta.

Na sequência dos sucessivos aumentos de impostos e  cortes  nos  serviços  e
prestações  sociais,  o  atual  executivo  tem  insistido  em   medidas   de
austeridade,  obrigando  os  cidadãos  a  cada  vez  mais  sacrifícios,  que
passaram muito para lá do aceitável.  A  desigualdade  na  distribuição  dos
sacrifícios da austeridade é gritante, e inaceitável  perante  o  número  de
isenções  previstas  no  quadro  legal   português,   que   sistematicamente
beneficiam as mais-valias e rendimentos de capitais financeiros.

O Bloco de Esquerda pretende, com a presente proposta, contribuir  para  que
o princípio da tributação de todos os rendimentos passe a ser  cumprido,  de
forma a promover a equidade  e  progressividade  na  distribuição  da  carga
fiscal.

A presente proposta prevê por isso, para  além  da  simples  tributação  das
mais-valias mobiliárias, o  seu  englobamento  de  carácter  obrigatório  no
Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares  (IRS),  de  forma  a
promover a progressividade no imposto. Na situação  atual,  quem  ganha  mil
euros de rendimento com mais-valias pagará uma taxa de  imposto  superior  à
que lhe era exigido na tabela geral do IRS, enquanto quem ganhar  um  milhão
pagará uma taxa inferior do que se pagasse perante a tabela geral do IRS.  A
presente proposta corrige esta situação e promove  a  aplicação  da  efetiva
progressividade do IRS.

Com efeito, apesar de se reclamar  do  modelo  da  tributação  unificada  ou
compreensiva, o IRS não logrou da  progressividade  e  unicidade  que  devem
informá-lo nos termos do n.º1 do artigo 104.º da Constituição  da  República
Portuguesa. Pelo contrário, assistimos a um alargamento do  âmbito  objetivo
das  taxas  liberatórias  e  especiais,  em  detrimento  do   princípio   do
englobamento e da sujeição a taxas progressivas.  É  propósito  do  presente
diploma contribuir para o fim desta situação.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede à alteração do regime  de  tributação  das  mais-
valias, bem como de todos  os  rendimentos  resultantes  da  propriedade  de
títulos mobiliários, incluindo depósitos, ações, títulos de dívida  pública,
obrigações, títulos de participações  e  outros  análogos,  e  estabelece  o
princípio do englobamento e da unidade do IRS.





                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

Os artigos 22.º, 71.º, 72.º e 81.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento
das  Pessoas  Singulares,  abreviadamente  designado  por  Código  de   IRS,
aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  novembro,  com   as
alterações posteriores, passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 22.º

           Princípio da unidade do IRS e do englobamento universal

1 - O rendimento coletável em IRS  é  o  que  resulta  do  englobamento  dos
rendimentos das várias categorias auferidos em cada ano,  depois  de  feitas
as deduções e os abatimentos previstos nas  seções  seguintes,  e  incluindo
ainda todos os rendimentos  e  mais-valias  resultantes  da  propriedade  ou
operações decorrentes de depósitos, de ações, de títulos da dívida  pública,
de obrigações de títulos de participação e outros análogos.

2 - (...):

 a) (...);

 b) (...).

3 - Não são englobados para efeitos da sua tributação:

 a) Os rendimentos  auferidos  por  sujeitos  passivos  não  residentes  em
    território português, sem prejuízo do disposto no n.º 8 do artigo 72.º;

 b) [Revogado].

4 - (...).

5 - Quando o sujeito passivo exerça a opção referida no  n.º  3,  fica,  por
esse facto, obrigado a englobar a totalidade dos  rendimentos  compreendidos
no n.º 7 do artigo 81.º.

6 - (...).

7 - (...):

   a) (...);

   b) (...).

8  -  É  dever  dos  contribuintes  apresentar  uma   declaração   exaustiva
descrevendo todos os rendimentos recebidos durante o ano fiscal, isentos  ou
não isentos, para efeitos de verificação  pelos  serviços  de  administração
tributária.


                                 Artigo 71.º

                             Taxas Liberatórias

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - Os rendimentos a  que  se  referem  os  n.os  1  e  2,  auferidos  pelos
respetivos   titulares   residentes    em    território    português,    são
obrigatoriamente englobados para efeitos da sua tributação.

7 - A retenção que tiver sido efetuada no âmbito do número anterior,  tem  a
natureza de pagamento por conta do imposto devido a final.

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).


                                 Artigo 72.º

                               Taxas Especiais

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...)

7 - Os rendimentos previstos nos n.os 4, 5 e 6, auferidos  pelos  respetivos
titulares  residentes  em   território   português,   são   obrigatoriamente
englobados para efeitos da sua tributação.

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).


                                 Artigo 81.º

                Eliminação da dupla tributação internacional

1 - (...):

 a) (...);

 b) (...).

2 - (...).

3 - (...):

 a) (...);

 b) (...).

4 - (....):

 a) (...);

 b) (...).

5 - (...):

 a) (...);

 b) (...).

6 - Os rendimentos isentos no termos dos n.os 3, 4 e 5 são  obrigatoriamente
englobados para efeito de determinação  da  taxa  a  aplicar  aos  restantes
rendimentos.

7 - Os titulares dos rendimentos isentos nos termos dos n.os 3, 4 e 5  podem
optar pela aplicação do método do  crédito  de  imposto  referido  no  n.º1,
sendo nestes casos rendimentos obrigatoriamente englobados para  efeitos  da
sua tributação.»


                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogada a alínea b) do número 3 do artigo  22.º  do  IRS,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de novembro, com as alterações  posteriores.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor o dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 1 de outubro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      7

                                      1


