
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 376/XII/2ª


   ESTABELECE O ENCERRAMENTO DOS ESTABELECIMENTOS DE VENDA AO PÚBLICO E DE
 PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS NOS FERIADOS DE 1 DE JANEIRO, 25 DE ABRIL, 1 DE MAIO
     E 25 DE DEZEMBRO, ALTERANDO O DECRETO-LEI Nº 48/96, DE 15 DE MAIO,
 MODIFICADO PELO DECRETO-LEI Nº 126/96, DE 10 DE AGOSTO, PELO DECRETO-LEI Nº
  216/96 DE 20 DE NOVEMBRO E PELO DECRETO-LEI Nº 111/2010, DE 15 DE OUTUBRO


                             Nota justificativa

Decretar um feriado é reconhecer a grande importância de um determinado  dia
para a sociedade. É por isso que aos feriados,  por  norma,  são  associados
festejos  coletivos  que  assinalam  os  acontecimentos  que  nesse  dia  se
pretendem enaltecer ou fazer perdurar, não apenas em memória mas  também  em
vivência coletiva.

Nesses dias não é, portanto, aceitável que  não  se  promovam  as  condições
necessárias aos cidadãos para participar em evocações ou celebrações do  dia
feriado, da forma que entenderem.

O certo é que o modelo economicista e verdadeiramente alucinante que se  tem
vindo a impor à sociedade, conjugado com a alteração de  legislação  laboral
que tem como consequência, entre outras, a desregulação  de  horários  e  de
dias de trabalho, leva a que em certos  setores  de  atividade,  como  o  do
comércio, já não se consigam distinguir os dias úteis dos fins de semana  ou
dos dias feriados, na medida em que, designadamente as  grandes  superfícies
comerciais, assumem um horário de  funcionamento  bastante  alargado  e  não
respeitador de dias de descanso. É uma prática desrespeitadora dos  direitos
dos trabalhadores, por não lhes promover os devidos dias  de  descanso  e  a
compatibilização desses dias com os  dias  normais  de  descanso,  impedindo
muitas  vezes  o  "encontro  familiar".  Para  além  disso,  é  uma  prática
penalizadora  do  pequeno  comércio  que  não  assume  condições   para   um
funcionamento  quase  permanente,   criando-se,   portanto,   condições   de
concorrência bastante diferenciadas.

Tendo em conta estas questões, o PEV apresentou à Assembleia da República  o
Projeto de Lei nº 159/XII que limitava os horários das  grandes  superfícies
comerciais, estipulando o seu encerramento aos domingos e feriados. PSD,  PS
e CDS votaram contra, impedindo, assim, a aprovação desse Projeto de  Lei  e
assumindo, na perspetiva do PEV, o não respeito  por  trabalhadores  e  pelo
pequeno comércio.

O presente Projeto de Lei do PEV tem um objetivo diferenciado daquele  outro
referido. Destina-se agora a apenas quatro feriados, com  a  consciência  da
importância  que  as  pessoas  assumem  no  assinalar  desses   feriados   e
igualmente da importância que esses feriados assumem para as pessoas.

O que o PEV propõe é que nos feriados de 1 de Janeiro, 25  de  Abril,  1  de
Maio e 25  de  Dezembro  os  estabelecimentos  de  venda  ao  público  e  de
prestação de serviços encerrem.

O feriado de 1 de  Maio,  dia  mundial  do  trabalhador,  é  o  feriado  dos
trabalhadores. Retirar-lhes o  seu  feriado,  obrigando-os  a  trabalhar,  é
desrespeitar a carga que representa  este  dia,  de  luta  e  de  conquistas
laborais.

O feriado de  25  de  Abril  representa  uma  viragem  histórica,  um  marco
civilizacional, de dignificação de um povo e de uma sociedade  libertada  de
uma ditadura de quase cinco décadas. A democracia deve  ser  festejada  e  a
nossa sociedade, um pouco por todo o país e por todas as terras, comemora  a
revolução que conquistou a liberdade.

Os feriados de 25 de Dezembro e de 1 de Janeiro são  feriados  que  a  nossa
sociedade assume, respetivamente, de celebração e confraternização  familiar
e de entrada num novo ano.

É por isso que, pelo menos  em  relação  a  estes  quatro  feriados,  o  PEV
considera que é justo e devido dar condições aos  trabalhadores  portugueses
para poderem integrar as suas celebrações  e  festejos.  Dessa  forma,  deve
estipular-se que os estabelecimentos de venda ao público e de  prestação  de
serviços devem encerrar nestes dias.

E porque, paulatinamente, os grandes grupos económicos têm vindo a  procurar
desrespeitar estes  feriados,  situação  que  tende  a  intensificar-se  (de
resto, é importante termos presente o que se passou com a  cadeia  de  lojas
Pingo  Doce  no  feriado  de  1  de  Maio  de  2012),  torna-se   importante
estabelecer, com toda a clareza, o princípio  enunciado,  no  diploma  legal
que regula o horário de abertura  e  encerramento  do  comércio.  É  esse  o
objetivo do presente Projeto de Lei dos Verdes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes, apresenta o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo único
É alterado o nº 1 do artigo 1º do Decreto-Lei nº 48/96, de  15  de  Maio,  o
qual passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1º
1  -  Sem  prejuízo  do  regime  especial  em  vigor  para  atividades   não
especificadas no presente diploma, os estabelecimentos de venda  ao  público
e de prestação de serviços, incluindo os localizados em centros  comerciais,
podem estar abertos entre as 6 e as 24 horas de todos os dias da  semana,  e
estarão encerrados nos feriados nos dias 1 de Janeiro, 25  de  Abril,  1  de
Maio e 25 de Dezembro.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)»




Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 11 de março de 2013



                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia
                             José Luís Ferreira

