

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 339/XII/2.ª







   ALTERA O CÁLCULO DOS CRITÉRIOS DE INSUFICIÊNCIA ECONÓMICA PARA ACESSO À
   ISENÇÃO DE PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS NO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE



  Isenta os portadores de doenças crónicas, os portadores de doenças raras,
 as pessoas com menos de 18 anos de idade e os desempregados do pagamento de
  taxas moderadoras no acesso às prestações do SNS, estabelece a isenção de
  encargos com transporte não urgente e alarga as prestações de cuidados de
               saúde isentas de pagamento de taxas moderadoras

     (segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro)



                            Exposição de motivos



As taxas  moderadoras  foram  introduzidas  pela  primeira  vez  no  Serviço
Nacional de Saúde  (SNS)  em  1992.  Desde  então,  temos  assistido  a  uma
escalada nos valores das mesmas, penalizando cada  vez  mais  as  pessoas  e
dificultando o acesso das populações aos cuidados de saúde.


O atual governo PSD/CDS procedeu a um brutal aumento das  taxas  moderadoras
e retirou a isenção a muitas pessoas até hoje isentas, quer por  motivos  de
saúde, quer por motivos de ordem económica.

Desde a introdução desta legislação, assistimos a um número cada  vez  maior
de  pessoas  com  baixos  rendimentos  que  não  conseguem  pagar  as  taxas
moderadoras, doentes que não conseguem pagar o transporte para acederem  aos
tratamentos  de  que  necessitam,  taxas  moderadoras  exorbitantes  para  a
realização de meios complementares de diagnóstico e  terapêutica  (MCDT)  ou
portadores de doenças crónicas  ou  de  doenças  raras,  que  necessitam  de
cuidados   frequentes,   obrigados   a   pagar   constantemente   as   taxas
correspondentes às consultas e tratamentos que recebem.

O Bloco de Esquerda, através do presente Projeto de Lei,  pretende  eliminar
iniquidades da atual legislação, na certeza de  que  a  injustiça  total  só
será sanada com a revogação  das  taxas  moderadoras  no  SNS.  O  Bloco  de
Esquerda recusa a existência de taxas moderadoras  no  Serviço  Nacional  de
Saúde e temos pugnado sucessivamente por esta medida de justiça e  equidade.
Aliás, ainda nesta legislatura, o Bloco de Esquerda apresentou o Projeto  de
Lei 88/XII/1ª que visava extinguir  o  pagamento  de  taxas  moderadoras  no
acesso às prestações de saúde no SNS, e que foi reprovado pelo  CDS,  PSD  e
PS.

O presente Projeto de Lei incide sobre quatro graves  iniquidades  presentes
na legislação em vigor:

   1. Propõe-se a isenção de  taxas  moderadoras  para  as  pessoas  que  se
      encontram desempregadas e inscritas no  Centro  de  Emprego,  para  os
      portadores de doenças crónicas, para os portadores de doenças raras  e
      para as pessoas com menos de 18 anos de idade.

De facto, as pessoas desempregadas encontram-se numa situação  económica  de
maior fragilidade do que as que estão no ativo. Com esta proposta  do  Bloco
de Esquerda eliminam-se as clivagens entre pessoas  desempregadas,  reduz-se
a burocracia e reconhece-se o direito de todas  elas  a  não  pagarem  taxas
moderadoras.

Propomos também a isenção do pagamento de taxas moderadoras  para  todas  as
pessoas portadoras de doenças raras ou de doenças crónicas, de acordo com  a
classificação a aprovar e a  atualizar  anualmente  pela  Direção  Geral  de
Saúde. Estas pessoas têm que recorrer muito  frequentemente  ao  SNS,  sendo
obrigadas ao pagamento da taxa moderadora de  cada  vez  que  o  fazem.  Por
outro lado, muitas vezes necessitam de cuidados  especializados  que  apenas
estão disponíveis a várias dezenas  ou  mesmo  centenas  de  quilómetros  de
distância, o que acarreta custos acrescidos para os próprios.

   2. No que  concerne  ao  transporte  não  urgente  de  utentes,  a  atual
      legislação  coloca  os  doentes  a  comparticiparem  o   seu   próprio
      transporte. Ora, esta medida faz com que muitas pessoas  abandonem  ou
      reduzam a terapêutica prescrita por não terem meios económicos para  a
      pagar. Assim, propomos que seja isento  de  custos  para  o  doente  o
      transporte não urgente instrumental  à  realização  de  prestações  de
      saúde, prescritas no âmbito do SNS, se a situação  clínica  do  doente
      assim o exigir.

   3. Os critérios atuais para o reconhecimento da situação de insuficiência
      económica são injustos, complexos, burocráticos e não têm em  conta  a
      existência  de  diversos  tipos  de  famílias.  De  acordo  com   esta
      legislação, um adulto que aufira 630 euros e que tenha  duas  crianças
      com mais de doze anos a seu cargo não  está  isento  do  pagamento  de
      taxas moderadoras por insuficiência económica.

De facto, a  partir  dos  doze  anos,  as  crianças  não  estão  isentas  de
pagamento de taxa moderadora, o que dificulta o seu acesso à saúde e  coloca
constrangimentos tremendos às famílias, que se confrontam com o facto  de  o
seu filho precisar, por exemplo, de  realizar  diversos  MCDT  mas  não  ter
possibilidade de os pagar. Aliás, a injustiça inerente a esta  situação  foi
já denunciada por diversas personalidades e organizações, como a  Ordem  dos
Enfermeiros.

Duas pessoas adultas que tenham crianças e/ou idosos a  seu  cargo  vão  ter
mais despesas. Como tal, o Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  condição  de
insuficiência económica seja apurada tendo em consideração todas as  pessoas
que constituem o agregado familiar, desde que tenham residência comum.

4.    Quando fez aprovar esta legislação, o governo criou a ilusão de que  o
valor das taxas nunca ultrapassaria os 50 euros. Isto é verdade apenas  para
as sessões em hospital de dia e nas urgências (onde os  valores  são  de  25
euros e 50 euros respetivamente). Todavia,  convenientemente  parece  ter-se
esquecido de esclarecer que não existe qualquer limite  para  os  valores  a
pagar pela realização de MCDT,  cujo  custo  é  cumulativo  e  pode  assumir
valores manifestamente impossíveis de pagar para um  número  cada  vez  mais
alargado de pessoas.

Como tal, propõe-se que sejam isentas de taxas moderadoras as  consultas  de
seguimento de referenciação pela rede do SNS e também a realização  de  MCDT
quando requisitados por profissionais do SNS. A ambas as situações encontra-
se subjacente o pressuposto de que o utente não deve  ser  chamado  a  pagar
consultas e/ou MCDT, que não são uma decisão nem  uma  escolha  do  próprio,
são  considerados  necessários  e,  consequentemente,  prescritos   por   um
profissional do SNS. Ou seja, com esta medida o  utente  pagará  a  primeira
consulta (da sua própria iniciativa) sendo os tratamentos  e/ou  consulta(s)
seguintes isentos de pagamento de taxa moderadora.

As medidas aqui propostas são essenciais para a introdução de  mais  justiça
e mais equidade no acesso à saúde, além de colmatarem graves lacunas  que  a
atual legislação configura. A aprovação destas prefigura-se  como  um  passo
no sentido certo: o da redução das desigualdades e a promoção do acesso  aos
cuidados de saúde.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O  presente  diploma  altera  o  cálculo  dos  critérios  de   insuficiência
económica, isenta os  portadores  de  doenças  crónicas,  os  portadores  de
doenças raras, as pessoas com menos de 18 anos de idade e  os  desempregados
do pagamento de  taxas  moderadoras  no  acesso  às  prestações  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS), estabelece a isenção  de  encargos  com  transporte
não urgente  e  alarga  as  prestações  de  cuidados  de  saúde  isentas  de
pagamento de taxas moderadoras, procedendo à segunda alteração  ao  Decreto-
Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro.






                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro

Os artigos 4.º, 5.º, 6.º e  8.º  do  Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de  29  de
novembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 128/2012, de 21 de junho,  passam  a
ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 4.º

                                    [...]

Estão isentos do pagamento de taxas moderadoras:

a) [...]

b) As pessoas com menos de 18 anos de idade;

c) [...]

d) [...]

e) [...]

f) [...]

g) [...]

h) [...]

i) [...]

j) Os desempregados inscritos no Centro de Emprego;

l) Os utentes portadores de doenças crónicas, de acordo com a  classificação
aprovada e atualizada anualmente pela Direcção-Geral da Saúde;

m) Os utentes portadores de doenças raras, de  acordo  com  a  classificação
aprovada e atualizada anualmente pela Direcção-Geral da Saúde.






                                 Artigo 5.º

                                    [...]

1 - O transporte não urgente de utentes que seja instrumental  à  realização
das prestações de saúde no âmbito do SNS é isento de encargos para o  utente
quando  a  situação  clínica  o  justifique,  designadamente  no   caso   de
necessidade de tratamentos prolongados ou  continuados  em  estabelecimentos
ou serviços do SNS, em entidades integradas na  Rede  Nacional  de  Cuidados
Continuados Integrados e em outras entidades com convenção ou acordo  com  o
SNS.

2 - [revogado]

3 - [revogado]

4 - [revogado]"


                                 Artigo 6.º

                                    [...]

1 - [...]

2 - Para efeitos do número anterior, o valor do rendimento médio  mensal  do
agregado  familiar  é  apurado  mediante  a  consideração  do  conjunto  dos
rendimentos  das  pessoas  que  o  constituem   em   função   da   capitação
correspondente ao número total de membros do agregado  familiar,  desde  que
com residência comum.

3 - A situação de insuficiência económica é reconhecida a todos  os  membros
do agregado familiar, tal como definido no número anterior.

4 - Para efeitos dos números anteriores,  a  determinação  dos  rendimentos,
bem como os meios de comprovação do direito  aos  benefícios  previstos  nos
artigos 2.º e 3.º, são comprovados pelos serviços da Segurança Social.





                                 Artigo 8.º

                                    [...]

Sem prejuízo do disposto no artigo 4.º, é ainda  dispensada  a  cobrança  de
taxas moderadoras no âmbito das seguintes prestações de cuidados de saúde:

a) [...]

b) [...]

c) [...]

d) [...]

e) [...]

f) [...]

g) [...]

h) [...]

i) [...]

j) [...]

k) [...]

l) [...]

m) Consultas no seguimento  de  referenciação  pela  rede  de  prestação  de
cuidados de saúde no âmbito do SNS;

n) Meios  complementares  de  diagnóstico  e  terapêutica  requisitados  por
prestador da rede de prestação e cuidados de saúde no âmbito do SNS."


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O governo regulamenta o disposto na presente lei  no  prazo  de  60  dias  a
contar da data da sua publicação.



                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições  legais  que  contrariem  o  disposto  na
presente lei.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento de Estado do ano
subsequente.



               Assembleia da República, 25 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      8

                                      1


