

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 390/XI/1.ª





            SERVIÇO UNIVERSAL DE ACESSO À INTERNET EM BANDA LARGA



                           1 Exposição de motivos




O acesso à internet  assume  hoje  um  papel  crucial  na  nossa  sociedade,
devendo assumir-se como um bem  fundamental,  em  igual  importância  com  o
acesso ao telefone ou à televisão.

A evolução dos  últimos  anos  na  disseminação  do  acesso  generalizado  à
internet apresenta melhorias do desempenho do nosso país ao  nível  europeu.
Contudo, é de salientar a necessidade de  tornar  o  acesso  à  banda  larga
universal no nosso país.  Esta  necessidade  decorre  das  dificuldades  que
muitas pessoas sentem no acesso à banda larga, particularmente  nas  regiões
do interior.

O mercado do acesso à internet em banda larga apresenta graves  deficiências
em Portugal. O número  de  operadores  tem  sido  relativamente  baixo,  com
preços bastante elevados. O acesso à  internet  é  fornecido  geralmente  de
forma agregada a  outros  serviços  de  comunicações  e  a  preços  bastante
elevados. São também quase  históricas  as  disputas  que  envolviam  vários
operadores no que se refere à venda em grosso deste  serviço,  tendo  havido
até suspensão da oferta ao público por parte  de  alguns  retalhistas.  Tudo
isto fez com que a oferta fosse pouca e muito cara, sem grande variedade  de
produtos no mercado. As zonas urbanas assistiram a uma maior  expansão,  com
preços mais baixos, mas uma larga zona do território continua  a  ter  ainda
menos oferta disponível.

A sociedade portuguesa tem, em contraste, assistido a  um  contínuo  aumento
do número de serviços que  se  podem  efectuar  através  da  internet.  Essa
modernização tem-se feito sentir não só no  sector  comercial  privado,  mas
também no sector público. Entre estes podem encontrar-se serviços  relativos
à  administração  fiscal,  registos  e  notariado,  consultas  públicas,   a
candidatura  a  subsídios  para  a  agricultura,  serviços  de  registos   e
notariado, entre outros. Alguns deles são serviços ligados  ao  conceito  de
cidadania - mas o Estado não parece fazer muito para que todos  os  cidadãos
possam neles estar efectivamente incluídos.

Esta  crescente  oferta  de  serviços,  privados  e  públicos,  através   da
internet, não foi acompanhada por uma extensão do acesso à internet a  todos
os cidadãos, de forma universal.  Desta  forma,  e  ainda  que  o  acesso  à
internet tenha vindo a crescer em Portugal, existe ainda um grande grupo  de
utilizadores que se encontra excluído dos mesmos - com a  agravante  de,  no
contexto  actual,  esta  exclusão  equivaler  já  quase  a  uma   forma   de
marginalização.

O presente projecto de lei retoma  uma  iniciativa  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentada e discutida já em 2002. Já nessa altura se sentiu a  necessidade
de inserir a banda larga no âmbito do  serviço  universal  de  comunicações,
tendo esta perspectiva merecido a concordância das restantes bancadas.

Já em Março de 2000,  nas  conclusões  da  Cimeira  de  Lisboa,  o  Conselho
Europeu recomendava aos  Estados-membros  que  disponibilizassem  "redes  de
baixo custo, interligadas a alta velocidade  para  acesso  à  Internet".  Em
Portugal,  o  Estado  pouco  fez  nesta  matéria  e   o   ritmo   tem   sido
exclusivamente ditado pelo mercado, o que tem sido insuficiente para  que  o
país recupere do seu atraso em relação aos  parceiros  europeus.  Apesar  do
clássico argumento dos custos excessivos, o que é facto é  que  mais  custos
terá, a nível económico e social, deixar que uma  larga  fatia  de  cidadãos
continue excluída de um meio de comunicação cada vez mais  importante.  Além
disso, com o desenvolvimento da tecnologia a  que  assistimos,  cada  vez  o
argumento dos custos se torna menos impressionante,  tratando-se  apenas  de
uma questão de vontade política.

Lê-se na Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, que define o âmbito do  serviço
universal  de  telecomunicações,  que  este  "deve  evoluir  por   forma   a
acompanhar o progresso da tecnologia, o  desenvolvimento  do  mercado  e  as
modificações da procura por parte  dos  utilizadores,  sendo  o  seu  âmbito
modificado  sempre  que  tal  evolução  o  justifique".  Dar  corpo  a  esta
recomendação legal é o que este diploma pretende.

Para além disso, dispõe a mesma lei,  no  seu  art.  99.º,  n.º  1,  que  "O
serviço universal pode ser prestado  por  mais  do  que  uma  empresa,  quer
distinguindo as prestações que o integram, quer as  zonas  geográficas,  sem
prejuízo  da  sua  prestação  em  todo  o  território  nacional."   Dada   a
diversidade das formas de acesso à  internet  actualmente  existentes,  nada
impõe que este serviço universal seja prestado pelo actual  incumbente,  mas
também não exclui. Uma vez que as prestações do serviço universal podem  ser
fornecidas de forma  diferenciada,  compete  agora  encontrar  a  forma  que
garanta a sua melhor prestação e que mais  se  adeqúe  às  necessidades  dos
utilizadores, tendo sempre em conta a satisfação dos requisitos  do  serviço
universal e respeitando o princípio da neutralidade tecnológica.

Um  ponto  essencial  da  presente  iniciativa  é   garantir   a   prestação
desagregada do serviço de ligação à internet em banda larga. Entendemos  que
os consumidores devem ter liberdade  de  escolha  quanto  aos  serviços  que
pretendem consumir. Desta forma, os consumidores do acesso  à  internet  não
devem ver-se obrigados a  contratar  serviços  adicionais  de  forma  a  ver
satisfeita esta necessidade. A Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, prevê  já
que o serviço fixo de telefone permitisse "um acesso funcional à  internet".
No entanto,  este  acesso  é  claramente  insatisfatório  e  não  cumpre  os
objectivos que se pretende atingir com este projecto  de  lei.  Em  primeiro
lugar, porque não garante um acesso à internet em banda larga;  em  segundo,
porque mesmo que este existisse teria  de  se  limitar  à  ADSL;  para  além
disso, porque continua a fazer com que este  serviço  tenha  necessariamente
de ser prestado pelo incumbente e também pela razão  mais  grave  de  todas:
porque condiciona o acesso à internet à contratação  prévia  do  serviço  de
telefone fixo.

Passando a estar abrangido pelo serviço universal  de  telecomunicações,  de
forma autónoma, o acesso à internet em banda larga  fica  ao  abrigo  de  um
regime em que  "seja  garantida  a  acessibilidade  dos  preços  do  serviço
universal, tendo em conta em especial os preços nacionais no consumidor e  o
rendimento  nacional"  (art.  93.º,  n.º1  da  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de
Fevereiro). Para além disso, pode ainda  o  regulador,  no  caso  a  ANACOM,
determinar "A imposição de limites  máximos  de  preços  e  a  aplicação  de
tarifas comuns, incluindo o nivelamento geográfico dos  preços,  em  todo  o
território", bem como "em alternativa  ou  cumulativamente,  outro  tipo  de
medidas  de  apoio  aos  consumidores  identificados   como   tendo   baixos
rendimentos ou  necessidades  sociais  especiais"  (art.  93.º  da  Lei  n.º
5/2004, de 10 de Fevereiro). Para que não haja qualquer dúvida,  a  presente
lei  estabelece  que  este  serviço  tem  de  estar  disponível  a   "preços
acessíveis",  como   princípio   geral,   naturalmente   passível   de   ser
complementado  por  outras  medidas  concretas  que  o   regulador   entenda
adequadas.

Tal como se lê na lei que agora é alterada, o regulador  pode  determinar  a
disponibilização de "opções ou pacotes tarifários diferentes dos  oferecidos
em  condições  comerciais  normais,  sobretudo   para   assegurar   que   os
consumidores com baixos rendimentos ou necessidades  sociais  especiais  não
sejam impedidos de aceder ao serviço telefónico ou de  o  utilizar".  Também
esta lógica de discriminação positiva  se  pretende  que  seja  aplicada  ao
acesso à banda larga, onde as exclusões existentes se fazem sentir de  forma
tão forte.

Como acima referimos, o poder de compra dos portugueses é bem mais baixo  do
que o dos restantes europeus. Espera-se, portanto, que deste alargamento  do
âmbito  do  serviço  universal  de  telecomunicações  saibam  as  instâncias
reguladoras fazer cumprir a letra e o espírito da lei, impondo  uma  redução
de preços para valores acessíveis à generalidade dos portugueses.

O Bloco de Esquerda  pretende,  em  suma,  garantir  o  acesso  universal  à
internet em banda larga, segundo um princípio de  universalidade  e  de  não
discriminação, visando  abarcar-se  sobretudo  os  cidadãos  mais  excluídos
deste  tipo  de  serviço.  Para  além  disso,  procura  garantir  um  acesso
desagregado ao serviço, devendo este ser prestado de forma  autónoma  e  sem
necessidade de contratação de serviços adicionais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

O presente diploma alarga o âmbito do serviço universal de  telecomunicações
ao serviço de acesso à internet em banda larga.

                                 Artigo 2.º

                 Altera a Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

Os artigos 87.º e 93.º da Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  Fevereiro,  na  sua
redacção actual, passam a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 87.º

                                    (...)

O conjunto mínimo de prestações que  deve  estar  disponível  no  âmbito  do
serviço universal é o seguinte:

   a) (...);

   b) Serviço de acesso à internet em banda larga sem limite  de  tempo  de
utilização e a preços acessíveis;

   c) (Actual alínea b));

   d) (Actual alínea c)).



                                 Artigo 93.º

                              Regime de preços

1 - (...).

2 - Para efeitos do disposto no  número  anterior,  a  ARN  deve  avaliar  e
decidir sobre os meios mais  adequados  à  garantia  da  acessibilidade  dos
preços, podendo determinar:

   a) A disponibilização de opções ou  pacotes  tarifários  diferentes  dos
oferecidos em condições comerciais normais, sobretudo para assegurar que  os
consumidores com baixos rendimentos ou necessidades  sociais  especiais  não
sejam impedidos de aceder ao serviço telefónico e ao  serviço  de  acesso  à
internet em banda larga ou de os utilizar;

   b) (...);

   c) (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...)."

                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

É aditado o artigo 88.º-A à Lei n.º  5/2004,  de  10  de  Fevereiro,  com  a
seguinte redacção:




                               "Artigo 88.º-A

            Serviço universal de acesso à internet em banda larga

O serviço universal de acesso à internet em banda larga referido  no  artigo
87.º deve permitir que os utilizadores finais acedam  à  internet  em  banda
larga, sem limite de tempo de utilização, sem dependência da  subscrição  de
serviços adicionais, a um preço  acessível  e  sem  discriminação  de  ordem
geográfica."




                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo de 90 dias.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010.

              As Deputados e os Deputadas do Bloco de Esquerda,
