


                          PROJECTO DE LEI N.º 335/X

  REGULA O ACESSO E PERMANÊNCIA NA ACTIVIDADE DAS SOCIEDADES DE CONSULTORIA
                PARA INVESTIMENTO E DOS CONSULTORES AUTÓNOMOS

                            Exposição de Motivos

A Directiva 2004/39/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 21  de  Abril
de 2004, relativa  aos  mercados  de  instrumentos  financeiros  (altera  as
Directivas 85/611/CEE e 93/6/CEE do Conselho e  a  Directiva  2000/12/CE  do
Parlamento  Europeu  e  do  Conselho  e  revoga  a  Directiva  93/22/CEE  do
Conselho) estabelece o regime jurídico aplicável às sociedades que  têm  por
objecto exclusivo a prestação do serviço de  consultoria  para  investimento
em instrumentos financeiros. Por força desta Directiva, a  consultoria  para
investimento em instrumentos financeiros passa a ser uma das actividades  de
intermediação financeira que integram o conjunto dos serviços e  actividades
principais de investimento.
Sucede que, no entender do CDS-PP, a Directiva não impede o exercício  dessa
mesma actividade por pessoas singulares, ao contrário do que parecer  querer
o Governo, como melhor se pode ver nos projectos de  diploma  legal  que  se
encontram em consulta pública no site da  Comissão  do  Mercado  de  Valores
Mobiliários  (www.cmvm.pt).  Tais  profissionais  são  chamados  Promotores,
única qualificação que podem usar no exercício da sua actividade, de  acordo
com a Instrução nº  11/2001,  alterada  pela  Instrução  nº  6/2002  e  pela
Instrução nº 15/2004, todas do Banco de Portugal.
Existem efectivamente promotores espalhados por todo o território  nacional,
que promovem o contacto com clientes,  em  complementares  à  acessibilidade
proporcionada pela internet, que desempenham um papel  muito  importante  na
disponibilização de informação  e  aconselhamento  de  soluções  e  produtos
financeiros adequados ao perfil de risco de  cada  investidor.  A  crescente
sofisticação, quer dos investimentos  quer  dos  investidores,  associada  à
constante  necessidade   de   acompanhamento   dos   produtos   e   mercados
financeiros, constituem os principais elementos que reforçam  a  importância
do papel do promotor.
Sendo a actividade destes profissionais regulada pela CMVM e pelo  Banco  de
Portugal, a presente lei apenas trará algumas especificidades  relativamente
ao regime jurídico existente. Mas servirá,  principalmente,  para  assegurar
que a actividade destes consultores autónomos para investimento em  produtos
financeiros não será posta em causa pela transposição da aludida  Directiva.

Quanto às sociedades de consultoria  para  investimento,  como  empresas  de
investimento  que  são,  passam  a  beneficiar   do   designado   passaporte
comunitário que lhes permite operar em todo o espaço da União  Europeia  com
base na autorização que lhes é concedida pelo Estado-Membro em que se  situa
a sua sede, assim se dando mais um passo no  sentido  do  aprofundamento  do
mercado interno dos serviços financeiros.
Estas sociedades podem adoptar os tipos de sociedade anónima ou por  quotas.
A circunstância de os interessados  poderem  optar  por  um  dos  enunciados
tipos de sociedades  radica  na  possibilidade,  que  se  abre  aos  actuais
consultores autónomos, de continuarem  a  exercer  a  actividade  numa  base
individual, mas com enquadramento legal societário, através da  constituição
de uma sociedade unipessoal por quotas.
As empresas que adoptem o tipo de sociedade anónima terão,  necessariamente,
o  respectivo  capital  social  obrigatoriamente  representado  por   acções
nominativas, de modo a garantir uma eficaz publicidade dos  seus  sócios.  O
intuito, como é óbvio, é  o  de  controlar  se  estes  reúnem  as  condições
necessárias para garantir a gestão  sã  e  prudente  destas  sociedades,  em
especial, aqueles que detêm uma participação qualificada.
Tanto as sociedades de consultoria para  investimento  como  os  consultores
autónomos ficam sujeitas a um regime  de  registo,  sem  o  qual  não  podem
exercer a sua actividade, ficando os consultores  autónomos  sujeitos,  além
do  registo,  a  autorização  prévia  da  Comissão  do  Mercado  de  Valores
Mobiliários.
A competência de supervisão prudencial  de  todos  os  intervenientes  neste
mercado  reserva-se  à  Comissão  do   Mercado   de   Valores   Mobiliários,
estabelecendo-se requisitos  mais  ligeiros  que  os  aplicáveis  às  demais
empresas de investimento.
Destaca-se  ainda  a  exigência  de  idoneidade   profissional,   quer   dos
profissionais quer dos membros dos órgãos de administração  das  sociedades,
sem a comprovação da qual não poderá receber a  autorização  e  registo  que
lhes permitam o exercício da actividade.
Por último, é de referir que é à Comissão do Mercado de Valores  Mobiliários
que caberá regular mais desenvolvidamente alguns aspectos do regime que  ora
se institui.
Nestes termos, os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                 CAPÍTULO I
                         Disposições Gerais e Comuns

                                 Artigo 1.º
                              Âmbito e objecto

1 - A presente lei estabelece os requisitos e condições que as  instituições
de crédito e as sociedades  financeiras  devem  respeitar,  quando  promovam
junto do público, através de terceiras pessoas, a  realização  de  operações
que lhes são permitidas.
2 -  A  actividade  referida  no  número  anterior  denomina-se  consultoria
financeira.

                                  Artigo 2º
                           Exercício da actividade

1  -  A  consultoria  financeira  pode  ser  exercida  apenas  por   pessoas
singulares e  pelas  sociedades  comerciais  que  satisfaçam  os  requisitos
previstos na presente lei.
2 - As pessoas singulares que desenvolvam a actividade prevista no nº  1  do
artigo 1º são designadas por consultores autónomos.
3 - As sociedades comerciais que desenvolvam a actividade prevista no  nº  1
do artigo 1º são sociedades de consultoria financeira.

                                  Artigo 3º
                    Sociedades de consultoria financeira

1 - As  sociedades  de  consultoria  financeira  regem-se  pelas  normas  do
presente diploma, bem  como  pelas  disposições  aplicáveis  do  Código  dos
Valores  Mobiliários,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  16  de
Novembro e do Código das Sociedades Comerciais,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 262/86, de 2 de Setembro.
2 - Às  sociedades  de  consultoria  financeira  sediadas  em  Portugal  que
pretendam  exercer  a  sua  actividade  em  outro  Estado-membro  da   União
Europeia, bem como àquelas que sediadas em Estado-Membro da  União  Europeia
pretendam   exercer   a   sua   actividade    em    Portugal,    aplicam-se,
respectivamente, com as necessárias adaptações,  as  disposições  constantes
dos artigos 199.º-D e 199.º-E do Regime Geral das Instituições de Crédito  e
Sociedades Financeiras, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, sendo que as notificações,  comunicações  e  demais  procedimentos
que se mostrem exigíveis para a  satisfação  da  pretensão  das  requerentes
correm os seus termos junto da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários.

                                  Artigo 4º
                                  Contratos

1 - As relações entre consultores financeiros e instituições de  crédito  ou
sociedades financeiras devem ser reguladas por contrato escrito.
2 - Os consultores financeiros que exerçam a sua  actividade  por  conta  de
uma instituição  de  crédito  ou  sociedade  financeira  não  podem  exercer
quaisquer funções por conta de outra instituição  de  crédito  ou  sociedade
financeira.
3 - Os contratos devem ter  por  objecto  apenas  a  promoção  de  negócios,
ficando expressamente vedada a inclusão, no seu  âmbito,  da  realização  de
quaisquer operações bancárias e  financeiras,  bem  como  o  recebimento  ou
entrega de quaisquer valores.

                                  Artigo 5º
                                Transparência

Nas relações com o público, os consultores e  as  sociedades  devem  cumprir
todas  as  regras  em  vigor  relativas  à  transparência  da  informação  e
evidenciar as suas funções e limitações da sua actuação.

                                 Artigo 6.º
                                 Supervisão

A supervisão da actividade de consultoria financeira compete à  Comissão  do
Mercado de Valores Mobiliários, adiante designada CMVM.

                                 Artigo 7.º
                                   Registo

Os consultores e as sociedades estão sujeitos a registo na CMVM, o  qual  se
destina a assegurar o controlo prévio dos requisitos  para  o  exercício  da
actividade de consultoria  financeira  e  para  permitir  a  organização  da
supervisão.

                                  Artigo 8º
                           Registo das sociedades

1 - O  registo  referido  no  número  anterior  é  instruído  com  base  nos
elementos exigidos por lei para a autorização de empresas  de  investimento,
sem prejuízo de outros que por regulamento da CMVM sejam estabelecidos.
2 - Depende de consulta prévia à autoridade de supervisão  do  Estado-membro
da União Europeia,  a  concessão  do  registo  respeitante  a  sociedade  de
consultoria financeira que seja:
a) Filial de uma empresa de investimento autorizada nesse Estado-membro,  ou
filial de empresa mãe  de  empresa  de  investimento  nestas  condições,  ou
dominada pelas mesmas pessoas  singulares  ou  colectivas  que  dominem  uma
empresa de investimento autorizada nesse Estado-membro;
b) Filial de uma instituição de crédito autorizada nesse  Estado-membro,  ou
filial de empresa  mãe  de  instituição  de  crédito  nestas  condições,  ou
dominada pelas mesmas pessoas  singulares  ou  colectivas  que  dominem  uma
instituição de crédito autorizada nesse Estado-membro;
c) Filial de uma empresa  de  seguros  autorizada  nesse  Estado-membro,  ou
filial de empresa mãe de empresa de seguros nestas  condições,  ou  dominada
pelas mesmas pessoas singulares ou colectivas que  dominem  uma  empresa  de
seguros autorizada nesse Estado-membro.
3 - Para efeitos de apreciação dos requisitos previstos nos  artigos  3.º  e
4.º, a CMVM troca informações com as autoridades de supervisão referidas  no
número anterior.

                                  Artigo 9º
                      Registo dos consultores autónomos

1 - O exercício da actividade  de  consultoria  financeira  por  consultores
autónomos depende de autorização da CMVM.
2  -  A  autorização  só  é  concedida  a  pessoas  singulares  idóneas  que
demonstrem possuir aptidão profissional adequada ao exercício da  actividade
e meios materiais suficientes.
3 - O registo é requerido à CMVM após a concessão da  autorização  e  contém
os elementos referidos no artigo 66º do Regime  Geral  das  Instituições  de
Crédito e das Sociedades Financeiras.

                                 Artigo 10.º
                        Concessão e recusa do registo

1 - A decisão de concessão do registo ou  da  sua  recusa  é  comunicada  ao
requerente no prazo de trinta dias contados da data da  recepção  do  pedido
ou, se for o caso, da recepção das  informações  complementares  solicitadas
ao requerente.
2 - O registo é recusado se o requerente não  preencher  os  requisitos  que
sejam estabelecidos na lei ou em regulamento, nomeadamente quando:
a) As insuficiências na instrução do pedido de registo não forem sanadas  no
prazo fixado pela CMVM;
b) A instrução do pedido enfermar de inexactidões ou falsidades;
c)  A  CMVM  não  considerar  demonstrado  que  se  encontram  reunidos   os
requisitos  de  idoneidade  e  experiência  profissional  estabelecidos  nos
artigos 9º e 14º;
d) O requerente não dispuser dos  meios  técnicos,  recursos  financeiros  e
recursos humanos que lhe permitam exercer a actividade;
e) A adequada supervisão for inviabilizada por uma  relação  de  proximidade
entre a sociedade ou o consultor e terceiros;
f)  A  adequada  supervisão  da  sociedade  de  consultoria  financeira  for
inviabilizada por força de quaisquer disposições  legais  ou  regulamentares
de país terceiro  a  que  esteja  sujeita  qualquer  pessoa  com  a  qual  a
sociedade tenha relação de  proximidade  ou  por  dificuldades  inerentes  à
aplicação das mesmas.

                                 Artigo 11º
                    Cancelamento e caducidade do registo

1 - A CMVM cancela o registo com os seguintes fundamentos:
a)  Se  tiver  sido  obtido  por  meio  de  falsas  declarações  ou   outros
expedientes ilícitos;
b) Se deixar  de  se  verificar  algum  dos  requisitos  de  que  depende  a
concessão do mesmo, e  a  sociedade  ou  o  consultor  não  regularizarem  a
situação no prazo fixado pela CMVM;
c) Se for exercida actividade não correspondente à registada;
d) Se cessar a actividade ou esta se reduzir para  um  nível  insignificante
por período superior a 12 meses;
e)  Verificando-se  irregularidades  graves  na  administração,  organização
contabilística ou fiscalização interna da sociedade;
f) Se a sociedade violar as normas que disciplinam a sua actividade.
2 -  O  cancelamento  do  registo  implica  a  dissolução  e  liquidação  da
sociedade, e a cessação imediata da autorização de exercício  da  actividade
do consultor autónomo.
3 - O registo caduca se os requerentes expressamente a  ele  renunciarem  ou
se não iniciarem a actividade no prazo de 12 meses após a sua  constituição,
no caso de sociedade, ou após a autorização pela CMVM, no caso de  consultor
autónomo.

                                 CAPÍTULO II
                  Das sociedades de consultoria financeira

                                 Artigo 12º
                              Requisitos gerais

1 - As sociedades de consultoria financeira  adoptam  o  tipo  de  sociedade
anónima ou por quotas.
2 - A denominação da sociedade de consultoria financeira contém a  firma  da
sociedade, seguida da expressão "Sociedade de  consultoria  financeira"  ou,
em alternativa, da abreviatura "SCF", bem como da menção do tipo adoptado.
3 - O capital social de sociedade de consultoria  financeira  que  adopte  o
tipo de sociedade anónima é representado por acções nominativas.
4 - A sede e administração efectiva da sociedade de  consultoria  financeira
situa-se em Portugal.
5 - A administração da sociedade de consultoria financeira é assegurada,  no
mínimo, por dois elementos, salvo tratando-se de  sociedade  unipessoal  por
quotas.

                                 Artigo 13º
                   Requisitos patrimoniais das sociedades

No momento do registo, a sociedade de consultoria financeira satisfaz,  pelo
menos, um dos seguintes requisitos patrimoniais:
a) Um capital inicial de 50.000 EUR, realizado à  data  da  constituição  da
empresa;
b) Um seguro profissional de  responsabilidade  civil  que  abranja  todo  o
território da União Europeia, ou qualquer outra  garantia  equivalente,  que
cubra as responsabilidades  resultantes  de  negligência  profissional,  que
represente, no mínimo, uma  cobertura  de  1.000.000  EUR  por  sinistro  e,
globalmente, 1.500.000 EUR para todos os sinistros que  ocorram  durante  um
ano;
c)  Uma  combinação  de  capital  inicial  e  de  seguro   profissional   de
responsabilidade  civil  numa  forma  que  resulte  num  grau  de  protecção
equivalente ao conferido por qualquer uma das alíneas anteriores.

                                 Artigo 14º
                    Idoneidade e experiência profissional

1 - Os membros  do  órgão  de  administração  de  sociedade  de  consultoria
financeira devem ser pessoas idóneas e devem  possuir  experiência  adequada
ao desempenho das respectivas funções.
2 - Os interessados  em  deter  participação  qualificada  em  sociedade  de
consultoria financeira devem reunir condições que garantam  a  gestão  sã  e
prudente daquela sociedade.
3 - Para os efeitos da presente lei, o conceito de participação  qualificada
é o definido no Regime  Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras.

                                 Artigo 15º
                              Operações vedadas

À sociedade  de  consultoria  financeira  é  vedado  deter  fundos,  valores
mobiliários  ou  outros  instrumentos  financeiros  pertencentes  aos   seus
clientes.

                                 Artigo 16º
    Comunicação de participações qualificadas em sociedade de consultoria
                                 financeira

1 - A pessoa que, directa ou indirectamente, pretenda  adquirir  ou  alienar
participação qualificada de sociedade  de  consultoria  financeira  comunica
previamente à  CMVM  a  sua  intenção  e  o  montante  da  participação  daí
resultante.
2 - O disposto no número anterior é aplicável aos casos em que  se  pretenda
aumentar ou reduzir a participação qualificada  que  determinada  pessoa  já
possua, de tal modo que a percentagem  dos  seus  direitos  de  voto  ou  do
capital que detenha atinja, ultrapasse ou passe a ser inferior a  10%,  20%,
33% ou 50%, ou a sociedade se transforme em sua filial ou deixe de o ser.
3 - No prazo máximo  de  3  meses  a  contar  da  data  da  comunicação,  se
considerar que não está demonstrado  que  a  pessoa  em  causa  preenche  os
requisitos previstos no n.º 1 do artigo 4.º, a CMVM opõe-se à  aquisição  ou
reforço.
4 - Quando não deduza oposição, a CMVM pode fixar um  prazo  máximo  para  a
realização da operação pretendida.
5 - Se o interessado for empresa de investimento,  instituição  de  crédito,
empresa  de  seguros  ou  entidade  gestora  de  organismo  de  investimento
colectivo em  valores  mobiliários  harmonizado  autorizada  noutro  Estado-
membro, ou pessoa que domine qualquer dessas entidades e  se,  em  resultado
da aquisição pretendida, a sociedade  de  consultoria  financeira  passar  a
estar sob o seu domínio, a apreciação da operação está  sujeita  a  consulta
prévia à autoridade de supervisão do Estado-membro em causa.
6 - Em caso de violação dos deveres previstos nos n.ºs 1  e  2,  ou  do  não
acatamento da decisão da  CMVM  de  oposição  à  intenção  de  aquisição  ou
reforço de participação qualificada, esta  pode  determinar  a  inibição  do
exercício  dos  direitos  de  voto  inerentes  à  participação  da  entidade
inadimplente, na medida necessária para obstar a influência na gestão  assim
obtida.
7 - Logo que tenha conhecimento de qualquer alteração  à  sua  estrutura  de
participações compreendida nos n.ºs  1  e  2,  a  sociedade  de  consultoria
financeira comunica tal facto à CMVM.

                                 Artigo 17º
                                   Filiais

Às filiais  de  sociedades  de  consultoria  financeira  são  aplicáveis  as
disposições que se aplicam à sociedade mãe,  com  excepção  da  relativa  ao
montante mínimo do capital social inicial, que será de 25.000 EUR.

                                CAPÍTULO III
                          Dos consultores autónomos

                                 Artigo 18º
                                Identificação

A identificação dos consultores autónomos  deve  respeitar,  designadamente,
as seguintes regras:
a)  Quando  não  exista  estabelecimento  aberto  ao   público,   o   cartão
profissional deve  referir  que  se  trata  de  um  "Consultor  financeiro",
indicar a instituição cujo negócio promove, que não se  encontra  autorizado
a realizar operações bancárias e financeiras  e  que  a  sua  actividade  se
encontra regulada por um código deontológico;
b) Quando exista estabelecimento aberto ao público:
i) As instalações não  poderão  confundir-se  com  sucursal  ou  agência  da
instituição representada, nomeadamente pela sua imagem,  logótipo  ou  outra
identificação característica, quer exterior quer interior;
ii) Deverá ser colocada uma  placa,  no  exterior  do  estabelecimento,  que
contenha, em letras bem visíveis e uniformes, os seguintes dizeres:
- a palavra "Consultor financeira";
- a referência à instituição representada;
- a menção "Não autorizado a realizar operações bancárias";
iii) No interior  do  estabelecimento  deverá  ser  afixado,  em  local  bem
visível, um quadro contendo o seguinte:
- fotografia do consultor e respectiva identificação;
- a indicação dos actos autorizados;
- informação sobre os actos vedados, com referência expressa  à  recepção  e
entrega /pagamento de valores, títulos de crédito e outros;
- indicação de que todas as operações  pretendidas  pelos  clientes  deverão
ser efectuadas directamente junto da instituição em causa, aos seus  balcões
ou  através  de  outras  vias  disponíveis,  nomeadamente  o  telefone  e  a
Internet;
- informação de que a actividade do consultor se encontra  regulada  por  um
código deontológico, o qual se encontra disponível para consulta.

                                 Artigo 19º
                            Requisitos especiais

Dos contratos a celebrar entre o  consultor  autónomo  e  a  instituição  de
crédito ou sociedade financeira deve ainda constar que:

a) Ao consultor é vedada a delegação ou subcontratação das suas funções;
b) O consultor deve prestar toda  a  informação  necessária  à  instituição,
tendo em vista a integração, por esta, da actividade dos consultores no  seu
sistema global de controlo interno;
c) A instituição é responsável por todos os actos praticados com o  público,
clientes ou potenciais clientes,  nomeadamente  pelas  informações  ou  pelo
aconselhamento sobre operações a realizar;
d)  Relativamente  à  responsabilidade  prevista  no   ponto   anterior,   a
instituição goza do direito de regresso sobre o consultor;
e) O consultor, na sua  qualidade  de  entidade  prestadora  de  serviços  à
instituição, fica sujeito, nos termos da lei, ao regime de sigilo bancário.

                                 Artigo 20º
                            Cláusulas reservadas

As cláusulas a que respeitam as alíneas c)  e  e)  do  artigo  anterior  não
deverão ser objecto de publicitação.

                                 Artigo 21º
                                Incumprimento

A instituição deve denunciar de  imediato  o  contrato  se  o  promotor  não
respeitar as orientações recebidas ou não cumprir  as  normas  estabelecidas
relativamente ao controlo da actividade em causa.

                                 Artigo 22º
                            Cessação do contrato

Da cessação do contrato, por denúncia ou qualquer outra  causa,  deverá  ser
dada  publicidade  adequada,  caso  tal  se  justifique  para  garantir  uma
correcta informação do público.

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições transitórias e finais

                                 Artigo 23º
                               Regulamentação

A CMVM determina, por regulamento:
a) Os elementos que instruem o registo de empresa de consultoria  financeira
e os respectivos procedimentos;
b) Os elementos exigíveis para a apreciação do requisito da  idoneidade  dos
membros do órgão de administração da sociedade de consultoria financeira;
c) Os elementos exigíveis para a apreciação do requisito da  capacidade  dos
titulares de participações qualificadas para desenvolver  uma  gestão  sã  e
prudente das sociedades de consultoria financeira em que participam;
d) Os requisitos e procedimentos para aferição da qualificação  profissional
daqueles que efectivamente prestam o serviço de consultoria;
e) O objecto das garantias  que  possam  ser  consideradas  equivalentes  ao
seguro de responsabilidade civil profissional.

                                 Artigo 24º
                            Códigos deontológicos

Os códigos deontológicos  que  venham  a  ser  aprovados  pelas  associações
profissionais de consultores financeiros são registados na CMVM.

                                 Artigo 25º
                                 Publicidade

Os  códigos  deontológicos  devem  estar  disponíveis  para   consulta   dos
clientes, no local da sede das sociedades ou em portal  de  Internet,  e  no
local onde o consultor autónomo exerce a sua actividade.

                                 Artigo 26º
                                  Aplicação

As pessoas singulares que exerçam actividade que,  nos  termos  da  presente
lei, seja qualificada  como  consultoria  financeira,  devem  adaptar-se  ao
regime nela previsto no prazo de 6 meses a contar da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 27º
                           Disposição revogatória

Consideram-se expressamente revogadas todas  as  disposições  do  Código  de
Mercado de Valores Mobiliários aprovado pelo Decreto-Lei n.º 486/99,  de  16
de Novembro, que disponham em sentido diverso da presente lei.

                                 Artigo 28º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 4 de Janeiro de 2007.

                                Os Deputados,

