
                        PROJECTO DE LEI N.º 329/VIII


     PROMOVE OS MILITARES DEFICIENTES DAS FORÇAS ARMADAS AO POSTO A QUE
   TERIAM ASCENDIDO SE TIVESSEM PERMANECIDO NA SITUAÇÃO DE SERVIÇO ACTIVO



                            Exposição de motivos



  O Decreto-Lei n.º 43/76,  de  20  de  Janeiro,  reconheceu  o  direito  à
reparação material e moral que assiste aos deficientes das Forças Armadas  e
instituiu medidas e meios que concorressem para a sua  plena  integração  na
sociedade.
  Na sequência da promulgação do referido diploma  legal,  a  Portaria  n.º
162/76, de 24 de Março, determinou, na alínea a)  do  seu  n.º  7,  que  aos
deficientes das Forças Armadas nas situações de  reforma  extraordinária  ou
de beneficiários de pensão de invalidez que já  teriam  podido  usufruir  do
direito de opção nos termos da legislação em vigor anteriormente ao Decreto-
Lei n.º 43/76, de 20 de Janeiro, não era reconhecido o  direito  de  poderem
optar pelo ingresso no serviço activo.
  Em consequência de  esta  disposição  regulamentar  ter  entretanto  sido
julgada inconstitucional  pelo  Acórdão  n.º  563/96,  de  16  de  Maio,  do
Tribunal Constitucional, por violação do princípio da  igualdade  consagrado
no artigo 13.º da Constituição, o Governo aprovou o Decreto-Lei n.º  134/97,
de 31 de Maio, propondo-se, conforme proclamava o  preâmbulo  desse  diploma
«promover a promulgação dos  documentos  jurídicos  adequados  e  idóneos  à
eliminação da desigualdade constitucionalmente intolerada».
  Este diploma promoveu ao posto a que teriam ascendido  os  militares  dos
quadros permanentes das Forças Armadas, nos termos das alíneas b)  e  c)  do
n.º 1 do artigo 18.º  do  Decreto-Lei  n.º  43/76,  de  20  de  Janeiro,  na
situação de reforma extraordinária com um  grau  de  incapacidade  geral  de
ganho igual ou superior a 30%, e que não optaram pelo serviço activo.
  Sucede que o Decreto-Lei n.º 134/97, de 31 de Maio, atentas  as  inúmeras
limitações  constantes  no  seu  articulado,  provocou  novas  situações  de
desigualdade, de que são expressivos exemplos as exclusões,  do  seu  âmbito
de aplicação, dos militares do quadro de complemento,  dos  deficientes  das
Forças Armadas com menos de 30% de incapacidade e dos militares que  optaram
pelo serviço activo.
  Importa, pois, alterar a  redacção  do  artigo  1.º  do  Decreto-Lei  n.º
134/97, de 31 de Maio, pondo termo  às  situações  de  desigualdade  que  ao
abrigo da sua redacção originária ainda permanecem, as quais, para  além  de
provocarem nefastos efeitos na instituição castrense, são  intoleráveis  num
Estado de direito democrático.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

      Alteração do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 134/97, de 31 de Maio


  O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 134/97, de 31 de  Maio,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
  1 - Os militares deficientes das Forças Armadas,  nos  termos  do  artigo
18.º do Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de Janeiro, são promovidos ao  posto  a
que teriam ascendido se tivessem permanecido na situação de serviço  activo,
tendo por referência a carreira dos militares à sua esquerda à data  em  que
mudaram  de  situação  e  que  foram  normalmente  promovidos   aos   postos
imediatos.
  2 - As praças que  sejam  consideradas  como  militares  deficientes  das
Forças Armadas,  nos  termos  do  número  anterior,  progredirão  na  escala
remuneratória até ao último escalão, sendo graduados em 2.º sargento  apenas
para efeitos de benefícios sociais.



                                 Artigo 2.º

                       Revisão das pensões de reforma


  A revisão das pensões de reforma, decorrente do disposto no artigo 1.º do
Decreto-Lei n.º 134/97,  de  31  de  Maio,  na  redacção  dada  pelo  artigo
anterior, deverá ser pedida pelo interessado à Caixa Geral de  Aposentações,
em requerimento instruído  com  informação  do  Estado-Maior  do  respectivo
ramo, a apresentar no prazo de 120 dias a contar  da  entrada  em  vigor  do
presente diploma, produzindo efeitos desde esta data.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor


  O presente diploma produz os seus efeitos a partir da data da entrada  em
vigor do Orçamento do Estado seguinte ao da sua publicação.


  Palácio de São Bento, 7 de Novembro de  2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
Carlos Encarnação - António Capucho.



                        PROJECTO DE LEI N.º 329/VIII
     (PROMOVE OS MILITARES DEFICIENTES DAS FORÇAS ARMADAS AO POSTO A QUE
   TERIAM ASCENDIDO SE TIVESSEM PERMANECIDO NA SITUAÇÃO DE SERVIÇO ACTIVO)


             Relatório e parecer da Comissão de Defesa Nacional


                                  Relatório


                              I - Enquadramento


  O projecto de lei n.º 329/VIII foi apresentado nos termos do artigo 167.º
da Constituição da República Portuguesa e do artigo 130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, verificando-se igualmente os requisitos  do  artigo
137.º daquele mesmo Regimento. A matéria objecto  do  presente  projecto  de
lei  compreende-se  no  elenco  enunciado  no  artigo   164.º   do   diploma
fundamental referente à  reserva  absoluta  de  competência  legislativa  da
Assembleia da República, designadamente na alínea d) da disposição legal  em
apreço.



                  II - Do objecto e motivação da iniciativa



  Com a publicação do Decreto-Lei n.º 43/76, de 20  de  Janeiro,  o  Estado
Português reconheceu a justiça da consagração do direito à  plena  reparação
de consequências emergentes do cumprimento do dever militar  aos  que  foram
chamados a servir em situação de perigo. Aproveitou  igualmente  o  referido
diploma legal para definir, de forma mais completa e  rigorosa,  o  conceito
de Deficiente das Forças Armadas (DFA), assim como  realça  e  concretiza  a
obrigação  de  a  Nação  lhes  prestar  assistência  económica   e   social,
garantindo  uma  sobrevivência  condigna  àqueles  que  se   diminuíram   no
cumprimento do dever militar.
  Na sequência da publicação do decreto-lei  citado,  viriam  as  situações
transitórias a ser regulamentadas através da Portaria n.º 162/76, de  24  de
Março, cujo n.º 7, alínea a)  não  reconhecia  aos  deficientes  das  Forças
Armadas nas situações de  reforma  extraordinária  ou  de  beneficiários  de
pensão de invalidez que já teriam podido usufruir do direito  de  opção  nos
termos da legislação em vigor, anterior ao Decreto-Lei n.º 43/76, de  20  de
Janeiro, o direito de poderem optar pelo ingresso no serviço activo.
  Sucede, porém, que a norma em causa  foi  declarada  inconstitucional  em
termos materiais pelo Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 563/96,  de  16
de  Maio,  por  violação  do  princípio  da  igualdade,  constitucionalmente
consagrado no artigo 13.º da Constituição da República Portuguesa. Por  essa
razão, foi publicado posteriormente o  Decreto-Lei  n.º  134/97,  de  31  de
Maio, que se propunha «promover a  promulgação  dos  instrumentos  jurídicos
adequados  e  idóneos  à  eliminação  da  desigualdade   constitucionalmente
intolerada». Assim, o artigo 18.º, n.º 1, alíneas  b)  e  c)  deste  diploma
determinaram a promoção ao posto a que teriam  ascendido  os  militares  dos
quadros  permanentes   das   Forças   Armadas   na   situação   de   reforma
extraordinária com um grau de incapacidade geral de ganho igual ou  superior
a 30% e que não optaram pelo serviço activo.
  O projecto de lei n.º 329/VIII  visa,  segundo  os  autores,  proceder  a
alterações ao Decreto-Lei n.º 134/97, de 31 de Maio, por constatarem  que  o
articulado do mesmo contém inúmeras limitações geradoras de novas  situações
de desigualdade, como demonstra a exclusão do seu âmbito  de  aplicação  dos
militares do quadro de complemento, dos deficientes das Forças  Armadas  com
menos de 30% de incapacidade  e  dos  militares  que  optaram  pelo  serviço
activo. Em bom rigor, o presente projecto de lei visa alterar a redacção  do
artigo 1.º  do  Decreto-Lei  n.º  134/97,  de  31  de  Maio,  expurgando  as
eventuais desigualdades que a disposição legal em apreço possa comportar.



                      III - Síntese do projecto de lei



  O projecto de lei n.º 329/VIII introduz alterações à redacção  consagrada
no artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 134/97, de 31 de Maio.
  Assim, o n.º 1 do artigo 1.º do presente  projecto  de  lei  preconiza  a
promoção dos  militares  deficientes  das  Forças  Armadas,  nos  termos  do
Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de Janeiro, ao posto a que teriam ascendido  se
tivessem permanecido na situação de serviço activo, tendo por  referência  a
carreira dos militares à sua esquerda à data em que mudaram  de  situação  e
que foram normalmente promovidos aos postos  imediatos.  Quanto  às  praças,
determina o n.º 2 do artigo  1.º  do  projecto  de  lei  em  referência  que
aquelas  que  sejam  consideradas  como  militares  deficientes  das  Forças
Armadas progredirão na escala remuneratória até  ao  último  escalão,  sendo
graduados em 2.º sargento apenas para efeitos de benefícios sociais.
  Segundo o artigo 2.º do projecto de  lei  n.º  329/VIII,  a  revisão  das
pensões de reforma deverá ser pedida  pelo  interessado  à  Caixa  Geral  de
Aposentações, mediante requerimento  instruído  com  informação  do  Estado-
Maior do respectivo ramo e que deverá ser apresentado no prazo de  120  dias
após a entrada em vigor do diploma, sendo que esta deverá ocorrer  a  partir
da data de entrada em vigor do  Orçamento  do  Estado  seguinte  ao  da  sua
publicação, conforme prevê o artigo 3.º do projecto de lei em causa.
  Os Deputados da Comissão de Defesa Nacional emitem o seguinte parecer:



                                III - Parecer



  a) O projecto de lei n.º 329/VIII preenche os requisitos constitucionais,
legais e regimentais exigíveis para  subir  ao  Plenário  da  Assembleia  da
República a fim de ser submetido a apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


      Assembleia da República, 25 de Janeiro de 2001. - O Deputado  Relator,
João Rebelo - O Presidente da Comissão, Eduardo Pereira.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
