


                         PROJECTO DE LEI N.º 363/XII

 Reforça a representação das organizações de juventude no Conselho Económico
         e Social (5.ª Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto)



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


No quadro de um diálogo social reforçado é fundamental  que  as  plataformas
representativas dos jovens portugueses e do  movimento  associativo  juvenil
em Portugal participem ativamente  no  processo  de  concertação  social.  A
plena integração do Conselho Nacional de  Juventude  (CNJ)  e  da  Federação
Nacional  de  Associações  Juvenis  (FNAJ)   no   fórum   institucional   da
concertação social em  Portugal  -  Conselho  Económico  e  Social  (CES)  -
representa uma oportunidade para estes parceiros sociais  verem  amplificada
a sua missão no seio deste fórum, ao mesmo  tempo  que  representa  para  os
jovens portugueses uma integração  de  facto  da  sua  voz  ativa  no  palco
constitucional de referência, cujo propósito é a  promoção  da  participação
dos agentes económicos e sociais nos processos  de  tomada  de  decisão  dos
órgãos de  soberania.  É  hoje  inegável,  o  valor  político  e  social  do
contributo decisivo do  CNJ  e  da  FNAJ  na  construção  de  um  quadro  de
políticas públicas de juventude mais  assertivo  e  eficaz,  principalmente,
por força da natureza transversal que está na base de constituição de  ambas
as plataformas.


O aumento de representantes da sociedade  civil  organizada  no  CES,  neste
caso do movimento associativo juvenil, e o acrescentar de mais  uma  voz  na
"primeira pessoa" à identidade constituinte deste órgão de  diálogo  social,
confere ao CES maior  representatividade  na  expressão  de  todas  as  suas
iniciativas. Importa  ainda  sublinhar  que  amplificar  a  voz  dos  jovens
portugueses no CES, significa também, elevar o sentido  de  compromisso  dos
seus representantes com o propósito e resultados da concertação  social,  ao
mesmo tempo que se partilha  mais  responsabilidade  social  com  as  jovens
gerações deste país.





O próprio Conselho Nacional de Juventude considerou, num comunicado  emitido
no ano de 2012, que "que o difícil momento em  que  vivemos  obriga  a  mais
diálogo e a maior coesão social, devendo os parceiros  sociais  e  políticos
serem ouvidos o mais possível, assim como a voz dos cidadãos. O CNJ  reclama
ser parte  integrante  deste  diálogo,  a  ter  lugar  junto  dos  parceiros
sociais, e que acompanhe em permanência as medidas de combate ao  desemprego
jovem, e apoios  jovens,  nomeadamente  na  comissão  de  acompanhamento  do
programa do Impulso Jovem...".

Esta iniciativa vem reforçar aquele que  tem  sido,  ao  longo  dos  últimos
anos, um claro rumo traçado pela  Assembleia  da  República  no  sentido  do
reforço do reconhecimento na lei do papel insubstituível  que  as  múltiplas
entidades representativas da juventude têm a desempenhar. A Lei n.º  1/2006,
de 13 de janeiro, que estabeleceu o estatuto jurídico do  Conselho  Nacional
de Juventude, e a Lei n.º 23/2006, de 23 de  junho,  que  aprovou  o  regime
jurídico do associativismo jovem, são exemplos eloquentes dessa  orientação,
que a presente iniciativa pretende agora aprofundar, dotando o CNJ e a  FNAJ
da possibilidade de assegurar a representação direta  das  preocupações  das
novas gerações no quadro do Conselho Económico e Social.

Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto

É alterado o artigo 3.º da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, alterada pelas
Leis n.ºs 80/98, de 24 de Novembro, 128/99, de 20 de Agosto, 12/2003, de 20
de Maio e 37/2004, de 13 de Agosto, que passa a ter a seguinte redacção:




                                 "Artigo 3.°

                                    [...]

   1. O Conselho Económico e Social tem a seguinte composição:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...];

   l) [...];

   m) [...];

   n) [...];

   o) [...];

   p) [...];

   q) [...];

   r) Um representante do Conselho Nacional de Juventude;

   s) Um representante da Federação Nacional das Associações Juvenis;

   t) [Anterior alínea r)];

   u) [Anterior alínea s)];

   v) [Anterior alínea t)];

   x) [Anterior alínea u)];

   z) [Anterior alínea v)];

   aa) [Anterior alínea x)];

   bb) [Anterior alínea z)];

   cc) [Anterior alínea aa)];

   dd) [Anterior alínea bb)].

   2. [...]

   3. [...]

   4. [...]

   5. [...]

   6. [...]"

                                 Artigo 2.º

                         Indicação de novos membros

As entidades referidas nas alíneas r) e s) do n.º 1 do  artigo  3.º  da  Lei
n.º 108/91, de 17 de agosto,  na redação que lhes é dada pela presente  lei,
devem proceder à indicação dos seus  representantes  no  prazo  de  30  dias
contados da entrada em vigor da presente lei.



                                 Artigo 3.º

                          Mandato dos novos membros

O mandato dos membros do Conselho Económico e Social  indicados  nos  termos
previstos  no  artigo  anterior  corresponde  ao  período  remanescente   da
legislatura da Assembleia da República em curso e  cessa  com  a  tomada  de
posse dos novos membros.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua
publicação.




Palácio de São Bento, 21 de Fevereiro de 2013,



                                Os Deputados,



