

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 329/XII/2.ª







        ALTERA O ESTATUTO DOS DEPUTADOS, ADITANDO NOVOS IMPEDIMENTOS



                            Exposição de motivos



O debate em  torno  da  transparência  da  vida  democrática  e  do  sistema
político tem sido uma constante  da  vida  democrática.  A  formalização  de
regras, no que ao exercício do mandato de deputadas  e  deputados  concerne,
mormente  as  consagradas  no  respetivo  Estatuto,  deve  acompanhar  novas
realidades e reforçar os compromissos entre eleitos e eleitores.

As mais  recentes  pressões  sobre  a  democracia  representativa  exigem  a
clarificação dos conteúdos da representação, de forma  a  debelar  suspeitas
de que os interesses privados possam contaminar  a  independência  que  deve
pautar a atividade do deputado, como detentor de um poder delegado.

Anote-se, por exemplo, que recentemente a comunicação social deu  conta  que
a esmagadora maioria dos deputados inscritos  na  Ordem  dos  Advogados  não
declara, no registo de interesses, onde exerce atividade. Ora, é  eliminando
formas de desconfiança, entre eleitores  e  eleitos,  que  se  responde  aos
atuais perigos populistas e se requalifica a democracia.

É  preciso  que  deputadas  e  deputados,  enquanto   titulares   do   poder
legislativo, deem sinais inequívocos do seu compromisso com a causa  pública
e com os cidadãos e cidadãs que os  elegeram.  Neste  sentido,  o  Bloco  de
Esquerda retoma a iniciativa legislativa  que  reforça  os  impedimentos  de
deputados e deputadas, repondo, em  parte,  as  limitações  incorporadas  no
quadro legal  de  1995.  Não  se  revoluciona,  antes  se  constata  que  as
exigências de  requalificação  da  democracia,  e  os  múltiplos  sinais  de
desconfiança  dos  representados  face  aos  seus  representantes  impõem  a
clareza do compromisso.

Releva-se que o Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de  1  de  março)  viu
alargado o campo dos impedimentos em 1995, por via do denominado "pacote  da
transparência". Com efeito, a aprovação da Lei n.º 24/95, de  18  de  agosto
alterou substancialmente o  Artigo  21.º,  respeitante  aos  "Impedimentos",
nomeadamente em regime de acumulação. Este regime,  no  que  se  refere  aos
impedimentos manteve-se inalterado até à aprovação da Lei 3/2001  de  23  de
fevereiro, a qual veio introduzir exceções e limitações ao regime  anterior.


Relativamente ao impedimento de titularidade de membro de  órgão  de  pessoa
coletiva  pública  e,  bem  assim,  de  órgão  de  sociedades  de   capitais
maioritária ou exclusivamente públicos ou  de  concessionários  de  serviços
públicos, excecionaram-se os órgãos consultivos, científicos ou  pedagógicos
ou que se integrem na administração institucional  autónoma,  abrindo  deste
modo uma fresta na janela que havia sido encerrada. Por outro lado  retirou-
se  o  impedimento  quanto  à  prestação  de  serviços   profissionais,   de
consultadoria, assessoria e patrocínio,  a  pessoas  coletivas  públicas,  a
concessionários de serviços públicos ou a empresas concorrentes a  concursos
públicos, bem como o impedimento relativo à prestação  de  consultadoria  ou
assessoria a entidades privadas  titulares  de  interesses  opostos  aos  do
Estado ou demais pessoas coletivas públicas.

As últimas alterações ao Estatuto dos Deputados pouco vieram acrescentar  ao
elenco dos impedimentos. Neste contexto,  urge  acautelar,  nomeadamente,  a
possibilidade de um deputado acumular funções numa  empresa  onde  o  Estado
detenha uma participação ou capitais minoritários, ou ainda a  possibilidade
de um deputado, por si ou através de sociedade profissional de  advogados  à
qual pertença, prestar serviços ao Estado ou a  pessoas  coletivas  públicas
ou a empresas concorrentes a concursos públicos.

Assim, a presente iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda retoma  normas
e acrescenta outras no sentido de definir claramente a  missão  pública  dos
eleitos e eleitas, alargando  os  impedimentos  de  forma  a  impossibilitar
contaminação entre interesses privados e o interesse público.

Assim, os Deputados  e  as  Deputadas  do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte  projeto  de
lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma altera o Estatuto dos Deputados, aprovado  pela  Lei  n.º
7/93, de 1 de março, aditando novos impedimentos ao exercício do mandato  de
Deputado à Assembleia da República.


                                 Artigo 2.º

                    Alterações ao Estatuto dos Deputados

O artigo 21.º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei n.º  7/93,  de  1
de março, com as alterações introduzidas  pela  Lei  n.º  24/95,  de  18  de
agosto, pela Lei n.º 55/98, de 18 de agosto, pela Lei n.º  8/99,  de  10  de
fevereiro, pela Lei n.º 45/99, de 16 de junho, pela Lei n.º  3/2001,  de  23
de fevereiro, pela Lei n.º 24/2003, de 4 de julho, pela Lei  n.º  52-A/2005,
de 10 de outubro, pela Lei n.º 44/2006,  de  25  de  agosto,  pela  Lei  n.º
45/2006, de 25 de agosto, pela Lei n.º 43/2007, 24 de agosto e pela Lei  n.º
16/2009, de 1 de abril, passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 21.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...):

   a)      A titularidade de membro de órgão de pessoa coletiva pública  e,
   bem assim, de órgão de sociedades com participação ou capitais públicos,
   ou de concessionário de serviços públicos;

   b)      (...);

   c) (...);

   d)       A  prestação  de  serviços  profissionais,  de   consultadoria,
   assessoria e patrocínio ao Estado, Regiões Autónomas, autarquias  locais
   e demais pessoas coletivas  públicas,  sociedades  com  participação  ou
   capitais  públicos,  concessionários  do  serviço  público  ou  empresas
   concorrentes a concursos públicos,  por  si  ou  através  de  sociedades
   profissionais ou civis das quais seja sócio.

6 - (...):

   a)      No exercício de atividades de comércio ou indústria,  direta  ou
   indiretamente, com o cônjuge não separado  de  pessoas  e  bens  ou  com
   pessoa com quem viva em união de  facto,  por  si  ou  entidade  em  que
   detenha qualquer participação do capital social, celebrar contratos  com
   o Estado e outras pessoas coletivas de direito  público,  participar  em
   concursos  de  fornecimento  de  bens  ou   serviços,   empreitadas   ou
   concessões, abertos pelo Estado e demais pessoas  coletivas  de  direito
   público, e,  bem  assim,  por  sociedades  de  capitais  maioritária  ou
   exclusivamente públicos ou por concessionários de serviços públicos;

   b)       A  prestação  de  serviços  profissionais,  de   consultadoria,
   assessoria e patrocínio de entidades privadas  titulares  de  interesses
   opostos  aos  do  Estado  ou  demais  pessoas   coletivas   públicas   e
   designadamente exercer o mandato judicial como autores nas ações cíveis,
   em qualquer foro, contra o Estado;

   c)      (...);

   d)      (...);

   e)      (...);

   f)      (...).

7 - (...).

8 - (...)."

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente  diploma  entra  em  vigor  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.



               Assembleia da República, 11 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


