
                        PROJECTO DE LEI N.º 369/VIII


        ALTERA OS ARTIGOS 169.º, 170.º, 176.º E 178.º DO CÓDIGO PENAL


                            Exposição de motivos


      Em 1996 realizou-se, em Estocolmo, o congresso mundial sobre os abusos
sexuais de crianças e a exploração das mesmas no comércio sexual.
      Na sequência desse congresso foram introduzidas algumas alterações  ao
Código Penal, em 1998.
      O actual artigo 178.º reflecte os resultados daquela cimeira mundial.
      A evolução da redacção do artigo 178.º, desde a originária redacção do
Código Penal, claramente indica as oscilações do legislador relativamente  à
exigência ou não de queixa, oscilações que  se  cifram  na  problemática  de
saber se o enfoque primordial deve ser  colocado  na  vítima  ou  no  crime.
Crimes que,  pelos  valores  atingidos  -  os  valores  da  liberdade  e  da
autodeterminação sexual -, são crimes repulsivos,  nomeadamente  quando  são
vítimas crianças e adolescentes.
      Entretanto, a problemática relativa à exploração  sexual  de  crianças
não se reduz à classificação do crime como público e semi-público.
      Estão em causa outros fenómenos a nível transnacional que  atingem  as
crianças, mas também as mulheres, naquilo que é intrínseco ao ser humano:  a
dignidade.
      Estamos a  referir-nos  ao  tráfico  e  ao  lenocínio  de  mulheres  e
crianças, às redes de criminosos altamente  organizados,  envolvidos  também
em branqueamento de capitais, actividade à qual está associada a  exploração
sexual de seres humanos.
      Por isso, muito recentemente, em Novembro do ano passado, a Assembleia
das Nações Unidas aprovou uma convenção sobre o combate ao crime  organizado
transnacionalmente e um protocolo adicional  sobre  o  tráfico  de  pessoas,
nomeadamente sobre o tráfico de mulheres e crianças.
      O protocolo contém uma cuidada tipificação do  tipo  do  crime,  entre
outras medidas, para protecção das vítimas.
      O cotejo do nosso Código  Penal  em  relação  aos  crimes  visados  no
Protocolo Adicional (protocolo esse  que  combate  a  ideia  que  vem  sendo
insidiosamente veiculada, de que haveria  consentimento  válido  da  vítima,
quando se trata de maiores) aconselha, em  nossa  opinião,  que  se  alterem
alguns dos artigos do Código relativamente ao crime de tráfico  de  pessoas,
porque a criminalidade altamente  organizada  não  pode,  através  de  hábil
manuseamento da lei, situar-se numa área livre do direito.
      Mesmo quando não se trata de tráfico  de  pessoas,  a  tipificação  do
crime de lenocínio  constante  do  nosso  Código  Penal  permite  uma  ampla
impunidade dos proxenetas, já que será  muito  difícil  a  prova  de  que  o
agente do crime actua profissionalmente ou com intenção lucrativa.
      A prostituição atinge a mulher na sua dignidade, de  tal  maneira  que
ninguém  pode  distinguir  entre  prostituição  consentida  e   prostituição
forçada, como o fazem em relação à prostituição  de  adultos  outros  países
(como  a  Holanda,  em  nome  do  direito  à  autodeterminação!)  e   também
instâncias internacionais, como acontece lamentavelmente com a OIT. É que  o
direito à autodeterminação radica no direito à liberdade.
      Assim, os Deputados abaixo assinados, do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único


      Os artigos 169.º, 170.º, 176.º e 178.º do Código  Penal,  na  redacção
que lhes foi dada pela Lei n.º 65/98 de  2  de  Setembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 169.º
                             Tráfico de pessoas


      Quem, por meio de violência, ameaça grave, ardil, manobra fraudulenta,
abuso de autoridade, ou aproveitando qualquer situação  de  vulnerabilidade,
aliciar, transportar, proceder ao alojamento ou acolhimento  de  pessoa,  ou
por qualquer outro modo propiciar as  condições  para  a  prática  por  essa
pessoa, em país estrangeiro, de prostituição ou de actos sexuais de  relevo,
é punido com prisão de dois a oito anos.


                                Artigo 170.º
                                  Lenocínio


      1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício por outra pessoa
de prostituição ou a prática de actos sexuais de relevo é  punido  com  pena
de prisão de seis meses a cinco anos.
      2 - Se o agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,  ardil,  manobra
fraudulenta, de abuso  de  autoridade,  ou  se  aproveitar  de  incapacidade
psíquica da vítima ou de qualquer  outra  situação  de  vulnerabilidade,  ou
ainda se agir profissionalmente ou com  intenção  lucrativa,  é  punido  com
pena de prisão de um a oito anos.



                                Artigo 176.º
                      (Lenocínio e tráfico de menores)


      1 - (redacção actual)
      2 - Quem aliciar, transportar, proceder ao alojamento  ou  acolhimento
de menor de 16 anos, ou por qualquer outro modo propiciar as condições  para
a prática por este,  em  país  estrangeiro,  de  prostituição  ou  de  actos
sexuais de relevo, é punido com pena de prisão de um a oito anos.
      3 - Se o agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,  ardil,  manobra
fraudulenta, abuso de autoridade, actuar profissionalmente ou  com  intenção
lucrativa, ou se aproveitar  de  incapacidade  psíquica  da  vítima,  ou  de
qualquer outra situação de vulnerabilidade, ou  se  esta  for  menor  de  14
anos, é punido com pena de prisão de dois a 10 anos.


                                Artigo 178.º
                                   Queixa


      1 - (redacção actual)
      2 - Nos casos referidos no número anterior, quando a vítima for  menor
de 16 anos, pode o Ministério Público requerer  ao  juiz,  com  carácter  de
urgência, decisão sobre a oportunidade do procedimento  criminal,  tendo  em
conta o interesse da vítima.»


      Assembleia da República, 1 de Fevereiro de 2001. Os Deputados do  PCP:
Odete Santos - Bernardino Soares - Octávio Teixeira - Margarida Botelho.



                        PROJECTO DE LEI N.º 369/VIII
       (ALTERA OS ARTIGOS 169.º, 170.º, 176.º E 178.º DO CÓDIGO PENAL)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família



                                  Relatório



                          1 - Objecto da iniciativa


  O presente projecto de lei pretende alterar a redacção dos artigos  169.º
(Tráfico de Pessoas), 170.º  (Lenocínio),  176.º  (Lenocínio  e  tráfico  de
menores) e 178.º (Queixa) do Código Penal.
  A Assembleia das Nações Unidas aprovou, em Novembro do ano  passado,  uma
Convenção sobre o  combate  ao  crime  organizado  transnacionalmente  e  um
Protocolo adicional  sobre  o  tráfico  de  pessoas,  nomeadamente  sobre  o
tráfico de mulheres e crianças (Protocolo para prevenir, reprimir e punir  o
tráfico de pessoas, especialmente mulheres e  crianças,  que  complementa  o
Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacionalmente).
  O  Protocolo  contém  uma  rigorosa  tipificação  do   tipo   do   crime,
nomeadamente combatendo a ideia de existência  de  consentimento  válido  da
vítima, no caso de serem maiores.
  As alterações ora propostas tratam de verter para o nosso Código Penal as
disposições do Protocolo acima referido.




                       II - Síntese do projecto de lei




                                «Artigo 169.º

                            (Tráfico de pessoas)


  Quem, por meio de violência, ameaça grave,  ardil,  manobra  fraudulenta,
abuso de autoridade, ou aproveitando qualquer situação  de  vulnerabilidade,
aliciar, transportar, proceder ao alojamento ou acolhimento  de  pessoa,  ou
por qualquer outro modo propiciar as  condições  para  a  prática  por  essa
pessoa, em país estrangeiro, de prostituição ou de actos sexuais  de  relevo
é punido com pena de prisão de dois a oito anos.



                                Artigo 170.º

                                 (Lenocínio)


  1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício por outra pessoa de
prostituição ou a prática de actos sexuais de relevo é punido  com  pena  de
prisão de seis meses a cinco anos».


  Nota:   Retira-se   da   actual   redacção   do   n.º   1   a   expressão
«profissionalmente ou com intenção lucrativa». No entender dos  subscritores
da iniciativa legislativa, a alteração ora proposta  radica  na  dificuldade
actualmente existente de provar que o agente actua profissionalmente ou  com
intenção lucrativa. Na actual redacção, para que a conduta  do  agente  seja
subsumível à previsão deste  artigo,  deve  ele  agir  profissionalmente  ou
então, em alternativa, com intenção ou fim lucrativo.


  «2 - Se  o  agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,  ardil,  manobra
fraudulenta, de abuso  de  autoridade,  ou  se  aproveitar  de  incapacidade
psíquica da vítima, ou de qualquer outra  situação  de  vulnerabilidade,  ou
ainda se agir profissionalmente ou com intenção lucrativa é punido com  pena
de prisão de um a oito anos.



                                Artigo 176.º

                      (Lenocínio e tráfico de menores)


  1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício da prostituição  de
menor entre 14 e 16 anos, ou a prática por este de actos sexuais de  relevo,
é punido com pena de prisão de seis meses a cinco anos.
  2 - Quem aliciar, transportar, proceder ao alojamento ou  acolhimento  de
menor de 16 anos, ou por qualquer outro modo propiciar as condições  para  a
prática por este, em país estrangeiro, da prostituição ou de  actos  sexuais
de relevo é punido com pena de prisão de um a oito anos.
  3 - Se o agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,  ardil  ou  manobra
fraudulenta, abuso de autoridade, actuar profissionalmente ou  com  intenção
lucrativa, ou se aproveitar  de  incapacidade  psíquica  da  vítima,  ou  de
qualquer outra situação de vulnerabilidade, ou  se  esta  for  menor  de  14
anos, é punido com pena de prisão de dois a 10 anos».


  Nota:  Para  o  preenchimento  do  crime  previsto  neste  artigo  não  é
necessário que o agente actue profissional mente ou com intenção  lucrativa,
como se exige actualmente  no  crime  geral  de  lenocínio  (artigo  170.º).
Porém,  a,  circunstância  de  o  agente  actuar  profissionalmente  ou  com
intenção lucrativa serve aqui, nos  termos  do  n.º  3,  para  qualificar  o
crime, contrariamente ao que concerne ao crime geral do artigo 170.º.



                                «Artigo 178.º

                                  (Queixa)


  1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos  artigos  163.º  a
165.º, 167.º, 168.º e 171.º a 175.º  depende  de  queixa,  salvo  quando  de
qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima.
  2 - Nos casos previstos no número anterior, quando a vítima for menor  de
16 anos, pode o  Ministério  Público  requerer  ao  juiz,  com  carácter  de
urgência, decisão sobre a oportunidade do procedimento  criminal,  tendo  em
conta o interesse da vítima».


  Nota: A redacção actual do n.º 2 dispõe o seguinte: Nos  casos  previstos
no número anterior, quando o crime for praticado contra menor  de  16  anos,
pode o Ministério Público dar início  ao  procedimento  se  o  interesse  da
vítima o impuser.



                                 IV- Parecer



  A Comissão Parlamentar para a  Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família entende que o projecto de lei n.º 369/VIII  preenche  os  requisitos
constitucionais e regimentais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a
Plenário e ser apreciado, na generalidade, reservando os  partidos  as  suas
posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 5 de Fevereiro de 2001. - A Deputada Relatora,  Ana
Manso - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por maioria, registando-se
a ausência de Os Verdes.
                        PROJECTO DE LEI N.º 347/VIII


  (ALTERA O ARTIGO 178.º DO CÓDIGO PENAL, NA REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA PELA
                      LEI N.º 65/98, DE 2 DE SETEMBRO)






                        PROJECTO DE LEI N.º 355/VIII


  [TORNA PÚBLICO O CRIME DE ABUSO SEXUAL DE CRIANÇAS (ALTERA O ARTIGO 178.º
                              DO CÓDIGO PENAL)]






                        PROJECTO DE LEI N.º 369/VIII


       (ALTERA OS ARTIGOS 169.º, 170.º, 176.º E 178.º DO CÓDIGO PENAL)






   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias






                                  Relatório





  1 - Os projectos de lei em apreço procedem, todos eles,  à  alteração  do
artigo 178.º do Código Penal. Um  dos  projectos,  o  projecto  de  lei  n.º
369/VIII altera ainda  outros  artigos,  também  incluídos,  como  o  artigo
178.º, nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual.
  O artigo 178.º enuncia os crimes cujo procedimento  criminal  depende  de
queixa, estabelecendo um regime especial em relação aos crimes  em  que  são
vítimas menores de 16 anos.
  Os artigos 169.º, 170.º e 176.º do Código Penal prevêem e  estabelecem  a
punição dos crimes de tráfico  de  pessoas,  lenocínio,  e  de  lenocínio  e
tráfico de menores, respectivamente.
  O Código Penal de 1982  sofreu  alterações  através  do  Decreto-Lei  n.º
48/95, de 15 de Março, e da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro.
  Convirá sumariar a evolução legislativa dos  artigos  cuja  alteração  se
pretende.


  2 - Antecedentes legislativos
  Segundo o Código Penal  de  1982,  na  versão  original  (artigo  211.º),
dependia de queixa o procedimento criminal pelos crimes de violação,  fraude
sexual, estupro, atentado ao pudor com violência ou com pessoa  inconsciente
e homossexualidade com menores.
  O crime passava a público quando a vítima fosse menor de 12 anos,  quando
o facto fosse cometido por  meio  de  outro  crime  que  não  dependesse  de
acusação ou de queixa, ou quando o agente fosse  qualquer  das  pessoas  com
legitimidade para requerer o  procedimento  criminal,  ou  ainda  quando  do
crime resultasse ofensa corporal grave, suicídio ou morte da vítima.
  A comissão que procedeu à revisão do Código Penal procedeu ao  debate  da
matéria relacionada com a natureza  pública  ou  semi-pública  dos  chamados
crimes sexuais, tendo apreciado a seguinte proposta:


  «O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 161.º a 174.º
depende de queixa, salvo quando relativamente  a  qualquer  deles  intervier
agravação prevista no n.º 2 do artigo 175.º  ou  quando  de  qualquer  deles
resultar ofensa à integridade física grave, suicídio ou morte da vítima».


  A numeração dos  artigos  não  corresponde  à  numeração  que  contêm  as
incriminações das mesmas condutas, constantes do Código  Penal,  na  revisão
de 1995, pelo que convirá esclarecer que a proposta se  referia  aos  crimes
de violação, abuso sexual, abuso sexual de pessoa  incapaz  de  resistência,
abuso sexual de pessoa internada, fraude sexual, procriação  artificial  não
consentida, tráfico de  pessoas,  lenocínio,  acções  exibicionistas,  abuso
sexual de crianças, abuso sexual de adolescentes e de dependentes,  estupro,
acções homossexuais com menores e lenocínio de menores.
  A agravação do n.º 2 do artigo 175.º, que  tornava  qualquer  dos  crimes
público, verificava-se quando o agente fosse portador de doença  sexualmente
transmissível, nomeadamente doença venérea ou  sifilítica,  ou  síndroma  de
imunodeficiência adquirida.
  Porém, após debate, a comissão, por unanimidade,  apenas  considerou  que
deviam ser considerados crimes públicos, de entre os  mencionados,  o  crime
de abuso sexual de pessoa internada e o crime de tráfico de pessoas.
  Por maioria, a comissão entendeu que deviam ainda ser considerados crimes
públicos o crime de lenocínio.
  A comissão deliberou ainda suprimir a referência à ofensa  à  integridade
física grave.
  Assim, a comissão propôs a final, a seguinte redacção:
  O procedimento pelos crimes previstos nos artigos 161.º a  163.º,  165.º,
166.º e 169.º a 173.º depende  de  queixa,  salvo  quando,  relativamente  a
qualquer deles intervier agravação prevista no n.º 2  do  artigo  175.º,  ou
quando de qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima».
  Assim, na proposta da comissão, eram públicos os crimes de  abuso  sexual
de pessoa internada, tráfico de pessoas, lenocínio de maiores e de menores.
  E teriam a natureza de semi-públicos, dependendo, portanto, de queixa, os
crimes de violação, abuso  sexual  (actualmente  designada  coacção  sexual)
abuso sexual de pessoa incapaz de  resistência,  fraude  sexual,  procriação
artificial não consentida, acções exibicionistas, abuso sexual de  crianças,
e acções homossexuais com menores. Salvo se, relativamente a qualquer  deles
interviesse  agravação  resultante  de  o  agente  ser  portador  de  doença
sexualmente transmissível, nomeadamente  doença  venérea  ou  sifilítica  ou
síndroma  de  imunodeficiência  adquirida,  ou  se  da  prática   do   crime
resultasse suicídio ou morte da vítima.
  Mas a redacção que veio a ser aprovada, e que consta da lei que alterou o
Código Penal foi a seguinte:


  1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos  artigos  163.º  a
165.º, 167.º, 168.º e 171.º a 175.º  depende  de  queixa,  salvo  quando  de
qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima.
  2 - Nos casos previstos no número anterior, quando a vítima for menor  de
12 anos, pode o Ministério Público  dar  início  ao  processo  se  especiais
razões de interesse público o impuserem.


  Assim, segundo o Código Penal, na versão resultante  do  Decreto-Lei  n.º
48/95, de 15 de Março, eram crimes públicos os crimes  de  abuso  sexual  de
pessoa internada, tráfico de pessoas e lenocínio.
  Sendo crimes semi-públicos, por serem dependentes de queixa, os crimes de
coacção sexual, violação, abuso sexual de  pessoa  incapaz  de  resistência,
fraude sexual, procriação artificial não consentida,  actos  exibicionistas,
abuso sexual de  crianças,  abuso  sexual  de  adolescentes  e  dependentes,
estupro e  actos  homossexuais  com  menores,  salvo  se  do  crime  tivesse
resultado suicídio ou morte da vítima.
  Porém, tratando-se de vítima menor  de  12  anos,  o  Ministério  Público
poderia dar início ao processo se especiais razões de  interesse  público  o
impusessem.
  Em 1998, através da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, alteraram-se  vários
artigos do Código Penal, entre os quais o n.º 2 do artigo 178.º.
  Elevou-se de 12 para  16  anos,  a  protecção  à  vítima  dos  crimes,  e
substituíram-se  as  razões   de   interesse   público,   determinantes   da
intervenção do Ministério Público, pelo interesse da vítima.
  De facto, a redacção do diploma de 1995  tornava  possível  que  o  menor
fosse  usado  como  meio  de  prevenção  de  futuros  crimes.  Sendo,  pois,
preferível a redacção da lei de 1998 que acentua o interesse da vítima.


  3 -As propostas  constantes  dos  projectos,  relativas  à  natureza  dos
crimes.
  O projecto de lei do Partido  Socialista  confere  natureza  pública  aos
crimes de coacção sexual,  violação,  abuso  sexual  de  pessoa  incapaz  de
resistência, fraude sexual,  procriação  artificial  não  consentida,  actos
exibicionistas, abuso sexual de crianças, abuso  sexual  de  adolescentes  e
dependentes, estupro e actos homossexuais com menores, nos seguintes casos:


  - Quando de qualquer dos crimes resultar suicídio  ou  morte  da  vítima,
quando  se  verifique  que  o  agente  é  portador  de  doença   sexualmente
transmissível, nomeadamente doença venérea ou sifilítica,  ou  ainda  quando
se verifique que do crime resultou gravidez,  ofensa  à  integridade  física
grave, transmissão do vírus  de  imunodeficiência  adquirida  ou  formas  de
hepatite que criem perigo para a vida.
  - Quando o crime for praticado contra menor de 12 anos.
  - Quando a  vítima  for  ascendente,  descendente,  adoptante,  adoptado,
parente ou afim até ao 2.º grau ou se encontre de algum  modo  numa  relação
de dependência relativamente ao agente.
  - Quando o agente tenha legitimidade para requerer procedimento criminal,
por exercer sobre a vítima poder paternal, tutela ou curatela, ou a tiver  a
seu cargo.


  Assim, o projecto de lei recupera,  em  parte,  a  previsão  da  redacção
inicial do Código Penal, amplia o elenco de condições  que,  a  verificarem-
se, tornam públicos os crimes e  abandona  a  perspectiva  do  interesse  da
vítima, que  resultava  das  leis  de  1995  e  de  1998,  sobrepondo-lhe  o
interesse público na perseguição  penal  de  crimes  contra  a  liberdade  e
autodeterminação sexual, ou, pelo menos,  considera  que  tal  interesse  se
confunde com o interesse público.
  Por outro lado, relativamente aos menores entre os 12 e os  16  anos,  se
não se verificar qualquer das  outras  circunstâncias  que  tornam  o  crime
público, ainda que, especiais razões do interesse da vítima aconselhassem  o
procedimento criminal, o mesmo só pode ser instaurado se houver queixa.


  A solução do projecto de lei do Partido Ecologista Os Verdes é diferente.
  A alteração proposta é no sentido de passar a incluir o elenco dos crimes
públicos, o crime de abuso sexual de crianças, previsto no artigo  172.º  do
Código Penal, mantendo-se em tudo o mais o que consta  do  artigo  178.º  do
Código Penal.  Para  o  partido  proponente  a  gravidade  dos  factos-actos
sexuais de relevo de que é vítima um menor  de  14  anos  e  até  a  própria
utilização de menor em pornografia justifica sobrepor o interesse público  à
consideração dos interesses privados da vítima.
  Relativamente ao projecto de lei n.º 369/VIII, mantendo a redacção do n.º
1 do artigo 178.º, procede à alteração do n.º 2, no sentido de  atribuir  ao
juiz a  decisão  sobre  a  instauração  ou  não  de  procedimento  criminal,
retirando tal decisão ao titular da acção penal.
  Como  se  vê,  a  matéria  relativa  aos  crimes   contra   liberdade   e
autodeterminação sexual é especialmente controvertida, nomeadamente  no  que
toca à natureza pública ou semi-pública dos crimes.
  Havendo mesmo quem defenda a exclusão do lenocínio de menores (quando  há
relações familiares entre a vítima e o agente)  e  ainda  da  exploração  da
prostituição do elenco dos crimes públicos.
  Veja-se a acta n.º 23, de 20 de Fevereiro de 1990, da  Comissão  Revisora
do Código Penal - observações do professor Figueiredo Dias. Relevando,  para
quem perfilha esta opinião ou o consentimento da vítima, ou  o  seu  próprio
interesse.
  Na verdade, subjaz à solução do Código Penal na versão de 1998,  a  ideia
de que, por vezes, à perseguição do crime é preferível o  seu  esquecimento,
para evitar  à  vítima  o  calvário  do  processo  e  a  publicidade  que  é
normalmente estigmatizante.
  Assim, na solução a adoptar deve ponderar-se até onde  a  prossecução  do
interesse público deve sobrepor-se ao interesse da vítima.


  4 - Tipificação dos  crimes  de  lenocínio  de  maiores,  de  tráfico  de
maiores, e de lenocínio e tráfico de menores.
  Também se fará uma resenha da evolução legislativa nesta matéria.



  Crime de lenocínio de maiores

  Na versão originária do Código Penal de 1982,  punia-se  o  lenocínio  de
maiores, ainda que o agente não agisse  profissionalmente  ou  com  intenção
lucrativa. Bastando que se provasse que o  agente  fomentava,  favorecia  ou
facilitava a prática de prostituição, explorando situação de abandono ou  de
extrema necessidade económica - veja-se o artigo 215.º do Código.
  Em 1995, a descrição do crime  passou  a  ser  diferente,  resultando  da
alteração a descriminalização de algumas condutas.
  Na verdade, ao exigir-se, como requisito do tipo de crime, a actuação  do
agente profissionalmente ou com  intenção  lucrativa,  tornou-se  difícil  a
prova do crime de lenocínio, facilitando-se o proxenetismo.
  Que houve intenção de descriminalizar, resulta manifesto da acta  n.º  23
da Comissão Revisora do Código Penal atrás referida.
  Extraem-se da mesma alguns excertos:
  «Quanto a este artigo (o relativo ao lenocínio),  para  o  Sr.  Professor
Figueiredo Dias, a questão essencial é a de se punir  ou  não  criminalmente
esta realidade.
  No fundo, trata-se de um problema social e de polícia, sendo favorável  a
uma acção descriminalizadora neste domínio».
  Dr. Lopes Rocha:
  «Quanto ao n.º1, parece exigir-se  a  profissão  ou  intenção  lucrativa.
Existe, assim, uma limitação?».
  «Respondeu  afirmativamente  o   Professor   Figueiredo   Dias.   É   uma
descriminalização».



  Crime de tráfico de pessoas

  Relativamente a este crime,  o  Código  Penal  de  1982,  na  sua  versão
originária (vide artigo 217.º), tipificava o crime de  tráfico  da  seguinte
forma:
  «Quem realizar tráfico de  pessoas,  aliciando,  seduzindo  ou  desviando
alguma, mesmo com o seu consentimento, para a prática,  em  outro  país,  de
prostituição ou de actos contrários ao pudor ou à moralidade sexual (...)».
  Em 1995, alterou-se a tipificação deste crime, passando a ser  necessário
o preenchimento de  dois  requisitos  para,  como  se  diz  na  acta,  atrás
referida, da Comissão Revisora,  haver  dignidade  penal  no  tratamento  do
comportamento do agente. E assim passou a ser necessária a prova  dos  meios
utilizados - violência, ameaça grave, ardil, manobra fraudulenta.  E  também
a prova  de  que,  dessa  forma,  se  explorara  situações  de  abandono  ou
necessidade.
  Por outro lado, à  descrição  de  comportamentos  constante  da  redacção
original do Código [realizar  tráfico,  aliciando,  seduzindo  ou  desviando
alguma,  mesmo  com  o  seu  consentimento  (...)]  preferiu-se  a  lacónica
expressão «levar outra pessoa à prática em país estrangeiro (...)».
  Em 1998, deixou de fazer parte do tipo de crime a exploração de  situação
de abandono ou de  necessidade,  endurecendo-se,  relativamente  a  1995,  a
repressão penal do tráfico de maiores.



  Crime de lenocínio e tráfico de menores

  Relativamente ao crime de lenocínio de menores, o mesmo não se encontrava
autonomizado  na  versão  originária  do  actual  Código  Penal.   O   mesmo
acontecendo relativamente ao tráfico de menores.
  Porque o crime contra maiores não estava sujeito a especiais  requisitos.
Tendo, assim, idêntica dignidade penal o tratamento dos  comportamentos  dos
agentes que atentavam contra a liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  de
maiores ou de menores.
  Contudo, em 1995 deu-se autonomia  ao  crime  de  lenocínio  de  menores.
Porque também  nessa  altura  se  procedeu  a  alguma  descriminalização  do
lenocínio de maiores.
  Quanto aos menores, reforçou-se a perseguição contra os que explorassem a
prostituição de menores, pela exclusão, do tipo de  crime,  da  actuação  do
agente profissionalmente ou com  intenção  lucrativa.  Estes  comportamentos
passaram  a  ser  circunstâncias  qualificativas,  determinando  aumento  da
moldura penal.
  Em 1998, na  sequência  do  Congresso  Mundial  de  Estocolmo,  contra  a
exploração sexual dos menores, cuja declaração final se  anexa,  foi  também
autonomizado o crime de tráfico de menores, que passou a constar  do  artigo
respeitante ao lenocínio de menores (Anexo I).
  No artigo incrimina-se o tráfico de menores para  país  estrangeiro,  com
vista  à  prostituição  ou  à  prática   de   actos   sexuais   de   relevo,
independentemente dos meios utilizados. A descrição do tráfico é  feita  com
a mesma expressão utilizada no tráfico de maiores: «levar  menor  à  prática
(...)».
  Pela evolução legislativa descrita, verifica-se que, num primeiro momento
-  na  versão  originária  do  Código  -,  o  legislador,   inequivocamente,
considerava a danosidade social da exploração  da  prostituição  de  maiores
como  justificando  a  perseguição  penal  da  mesma,  independentemente  de
requisitos mais exigentes relativamente ao lenocínio de menores.
  O legislador  de  1995  seguiu  uma  filosofia  diferente,  procedendo  a
descriminalização de condutas quando  se  tratasse  de  maiores.  Acolhendo,
ainda que não  declaradamente,  a  ideia  de  que  é  necessário  distinguir
prostituição forçada de prostituição livre.
  E mesmo em relação ao tráfico de pessoas, mesmo tratando-se  de  menores,
as especiais exigências na tipificação do crime, denotam o  acolhimento  das
teorias dos que defendem que o  direito  à  autonomia  individual  conduz  à
descriminalização de algumas condutas.
  Esta evolução foi invertida  com  a  revisão  de  1998,  que  reduziu  os
requisitos para o crime de tráfico de maiores, e ainda  mais  acentuadamente
para o crime de tráfico de menores.


  No que se acompanhou as orientações aprovadas a nível internacional.
  Muito recentemente, na sequência da Convenção  Internacional  das  Nações
Unidas relativamente  à  criminalidade  organizada  transnacionalmente,  foi
aprovado um Protocolo adicional sobre o  tráfico  de  mulheres  e  crianças,
reforçando o combate a uma forma  de  criminalidade  que  explora  uma  nova
forma de escravatura - a escravatura sexual.
  Em anexo, junta-se o Protocolo aprovado em Novembro de 2000 (Anexo II).


  Com o projecto de lei n.º 369/VIII:
  - Reformula-se a tipificação do crime de lenocínio por forma a  permitir-
se um combate mais eficaz ao proxenetismo, regressando-se, em certa  medida,
à orientação do Código Penal de 1982.
  - Reformula-se a tipificação do crime de tráfico de pessoas  contendo  na
previsão situações que parecem não se incluir  no  tráfico  de  pessoas  tal
como está hoje definido.
  - Em conformidade com a alteração da tipificação do crime de  tráfico  de
pessoas maiores, altera-se em conformidade, a descrição do crime de  tráfico
de menores.


  Não  existem  quaisquer  obstáculos  constitucionais  ou  regimentais   à
apreciação pelo Plenário dos projectos de lei analisados.
  Assim, a Comissão  de  Assuntos  Constitucionais  Direitos  Liberdades  e
Garantias emite o seguinte parecer:



  5- Parecer

  O projecto de lei n.º 347/VIII, do Partido Socialista, o projecto de  lei
n.º 355/VIII, do Partido Ecologista Os Verdes,  e  o  projecto  de  lei  n.º
369/VIII, do Partido Comunista Português, encontram-se em condições  de  ser
apreciados pelo Plenário, pois  respeitam  os  preceitos  constitucionais  e
regimentais.


  Palácio de São Bento, em 7 de Fevereiro de 2001. - A  Deputada  Relatora,
Odete Santos - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).






