
[pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 371/X

 ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE PRIOR VELHO, NO CONCELHO DE LOURES, À CATEGORIA DE
                                    VILA

                         I. Caracterização histórica

      As primeiras referências ao lugar do Prior Velho (concelho de  Loures)
remontam a meados do século XIX.


      O topónimo Prior Velho parece estar  relacionado  com  a  presença  de
algum clérigo que ali viveu, tendo, assim, estado na origem do  baptismo  da
freguesia. É também neste período que começa a sua industrialização.


      O desenvolvimento que se verificou ao longo de todo o século XX  levou
à criação da freguesia do Prior Velho em 1989 (pelo Decreto-Lei  n.º  68/89,
de 25 de Agosto). Até essa data, o Prior Velho esteve ligado à freguesia  de
Sacavém.


      O Prior Velho tem como padroeiro da paróquia S. Pedro.

      Em termos de património histórico, destaca-se claramente a  Quinta  da
Francelha, com o seu belo palacete. A quinta, brasonada,  ostenta  galhardas
tradições históricas e arquitectónicas e está  classificada  como  Monumento
Nacional.

Heráldica

      O Prior Velho utiliza a seguinte bandeira e brasão de armas,  conforme
publicado no Diário da República, III Série, de 29/04/1999:

      Armas: um escudo de prata, uma roda dentada  de  vermelho  entre  dois
ramos de  oliveira  de  verde,  frutados  de  negro;  em  chefe,  um  chapéu
eclesiástico de negro com duas borlas e, em ponta, um cacho de uvas de  ouro
sustentado por folhas de verde. Coroa mural de prata de três torres.  Listel
branco, com a legenda de negro,  em  maiúsculas:  "PRIOR  VELHO  -  LOURES".
Bandeira de verde; cordões e borlas de prata e verde.

      A roda  dentada  simboliza  as  actividades  mecânicas  das  primeiras
indústrias  a  instalarem-se  na  área  da  freguesia  e  ainda  com  alguma
predominância  no  conjunto  das  empresas  existentes.  Os  dois  ramos  de
oliveira evocam os olivais que pontuavam  o  território  da  freguesia,  dos
quais ainda resta alguma  toponímia  evocativa  dos  mesmos,  bem  como,  em
alguns  locais  ainda  sem  construção,  as  próprias  oliveiras.  O  Chapéu
Eclesiástico, evocativo do topónimo "Prior Velho",  no  qual  tem  origem  o
nome da freguesia. Por fim, o cacho  de  uvas  é  uma  referência  ao  vinho
produzido na Quinta da Francelha.


                       II. Condições sócio-económicas


      O Prior Velho é uma das 18 freguesias do  concelho  de  Loures,  sendo
possível distinguir duas vertentes: uma habitacional e outra industrial.


      O seu crescimento urbano, que lhe permitiu a ascensão à  categoria  de
freguesia, iniciou-se em meados do século XX, com a construção do  Aeroporto
da Portela e da Auto-Estrada do Norte. Foi  nessa  altura  que  começaram  a
fixar-se no território as primeiras  unidades  industriais  e,  de  seguida,
numerosos núcleos populacionais.


      A proximidade a Lisboa é um factor  de  fixação  importante  e  muitas
empresas continuam a preferir o Prior Velho para a sua  localização,  sendo,
na
vertente industrial, uma  das  mais  importantes  do  concelho.  O  comércio
desempenha também um papel muito significativo, contando o Prior  Velho  com
cerca de 185 estabelecimentos comerciais.


      Das empresas que se encontram  nesta  freguesia  é  possível  destacar
algumas:


    . S.T.E.C - Sociedade Técnica de Equipamentos e Tractores
    . JOCA - Metalomecânica
    . EVICAR - Comércio de Camiões
    . A.C.P - Automóvel Clube de Portugal
    . CEPRA - Centro de Formação Profissional da Reparação Automóvel
    . CENFIC - Centro de Formação Profissional
    . SIDEFARMA - Sociedade Industrial de Expansão Farmacêutica
    . SALVADOR CAETANO
    . HERTZ - Aluguer de Automóveis
    . EUROPCAR INTERNACIONAL - Aluguer de Automóveis


      Em  termos  culturais,  desportivos  e  sociais,  salientam-se,  entre
outras, as seguintes:

    . Futebol Clube do Prior Velho
    . Grupo Recreativo e Cultural Priorenses
    . União Cultural Amigos do Prior Velho
    . Sociedade Columbófila do Prior Velho
    . Grupo Desportivo Pescadores do Prior Velho
    . Clube de Caça e Pesca do Prior Velho
    . Associação dos Reformados e Pensionistas Idosos
    . Associação Raízes em África

      A freguesia do Prior Velho  dispõe  hoje  dos  seguintes  equipamentos
colectivos:

    . Posto Médico (1)
    . Clínicas Médicas (3)
    . Farmácias (2)
    . Cruz Vermelha Portuguesa (1)
    . Agências Bancárias (BES, BPI, BPN e BCP)
    . Caixas Multibanco (4)
    . Estação dos CTT
    . Mercado
    . Campo de Futebol (Futebol Clube do Prior Velho)
    . Pavilhão Multiusos Desportivo
    . Escola do Ensino Básico
    . Jardim-de-infância
    . IPSS - Associação Cantinho da Criança
    . Infantários (1)
    . Transportes Públicos Colectivos assegurados pela CARRIS e RN
    . Igreja de Culto
    . Casa Mortuária
    . Estabelecimentos Comerciais (185)
    . Zona Industrial / Empresas (110)
    . Valências Sociais asseguradas e apoiadas pela  Junta  de  Freguesia  -
      Oficina de Apoio ao Idoso, Apoio Social e Apoio Domiciliário


                     III. Caracterização geo-demográfica


      A freguesia do Prior Velho situa-se a Sul do concelho de Loures, tendo
sido criada em 1989, pelo Decreto-Lei n.º 68/89, de 25 de Agosto.


      Com uma área  1,49  km2,  o  Prior  Velho  tem  como  delimitações  as
freguesias de Camarate, Sacavém, Portela e Santa Maria dos Olivais.


      O Prior Velho tem, actualmente,  cerca  de  13000  habitantes  e  5100
eleitores recenseados, importando também realçar o constante  crescimento  a
nível demográfico que esta freguesia ter vindo a registar.

      Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho,  a  povoação  do
Prior Velho reúne as condições necessárias para ser elevada à  categoria  de
vila.


      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo
assinados,  apresentam,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação do  Prior  Velho,  no  concelho  de  Loures,  é  elevada  à
categoria de vila.




      Assembleia da República, __de Março de 2007




                                 O Deputado
                                  A Deputada


                 Pedro Farmhouse
  Irene Veloso




