
                        PROJECTO DE LEI N.º 310/VIII


                       ENQUADRAMENTO E FUNDAMENTOS DA

                                REFORMA FISCAL


                         A)   (EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS)

1.    O ajustamento orçamental, no  período  que  antecedeu  a  entrada  de
    Portugal na Zona Euro (96-98),  foi  realizado  graças  à  redução  dos
    encargos com a dívida pública.
      Com efeito o peso dos encargos com a dívida passou de 5,4% do PIB  em
    1996 para 3,2% em 1999, ou seja uma redução de 2,2%´p.p..
      O saldo orçamental total, por sua vez, baixou de 3,8% do PIB em  1996
    para 2% do PIB em 1999, (valores oficialmente declarados), uma  redução
    de 1,8 p.p..  Quer isto dizer que se  a  redução  dos  encargos  com  a
    dívida pública não tivesse  sido  mais  do  que  compensada  por  outra
    despesa, o défice orçamental global poderia ter-se situado em  1,6%  do
    PIB em 1999.
      O próprio Banco de Portugal reconhece expressamente, no seu Relatório
    de 1999, que o processo de consolidação  orçamental  parou  em  1998  e
    1999, anos em que o saldo  primário,  ajustado  dos  efeitos  cíclicos,
    baixou significativamente em relação aos anos anteriores (0,8% do  PIB,
    contra 2% em 1997 e 2,4% em 1996).
      As despesas correntes sem juros, que já tinham acelerado  em  1996  e
    1997, dispararam em  1998  e  1999,  tendo  nestes  últimos  dois  anos
    crescido a taxas em torno de 10%.


       O  crescimento  das  despesas  correntes  superou  mesmo   o   forte
    crescimento das receitas, que em 1998 e 1999 aumentaram cerca  de  9,4%
    em média anual.
      Em 1999 verificou-se um dado novo,  que  foi  o  comportamento  menos
    favorável dos encargos com a dívida pública, os quais depois  de  terem
    apresentado  uma  redução  percentual  média  de  12%  nos  três   anos
    anteriores (96-98), em 1999 quase estabilizaram (redução de 0,5%).

 2. No corrente ano, assiste-se a uma nova alteração, que consiste na forte
    desaceleração da receita corrente,  que  até  Agosto  cresceu  bastante
    menos do que a  previsão  orçamental  (+5,7%  contra  uma  previsão  de
    +9,4%), - enquanto a despesa corrente primária continua a  disparar  (+
    11,4%) - ao mesmo tempo que se verifica a inversão de comportamento dos
    juros da dívida, que vão apresentar um agravamento.
    É também muito provável que estas tendências se prolonguem para os anos
    mais próximos.
    Assiste-se ainda ao sacrifício de uma parte  significativa  da  receita
    prevista para o ISP (-20%), em consequência da política de  subsidiação
    dos preços dos combustíveis que ao que parece se vai manter  até  final
    do ano.   A  inexistência,  no  final  do  3º  trimestre  de  2000,  de
    indicações claras quanto à continuação ou alteração desta  política  no
    próximo ano, lança aliás uma grande interrogação  quanto  às  metas  da
    inflação e às previsões orçamentais para 2001.








    Por outro lado, o  Governo  tem  recorrido  a  múltiplas  operações  de
    ocultação do défice e da dívida pública, procurando  que  a  verdadeira
    situação orçamental e financeira seja parcialmente encoberta.
    Multiplicam-se aliás os sinais indicativos de grande pressão na  gestão
    orçamental, referindo-se por exemplo a  acumulação  dos  pagamentos  em
    atraso na área da saúde - dívida do S.N.S. às farmácias e  dívidas  dos
    Hospitais aos laboratórios, que ultrapassam  os  valores  atingidos  em
    1999 - bem como a falta de verbas  em  muitos  serviços  públicos  para
    pagarem despesas correntes efectuadas e que continuam a ser  efectuadas
    (água, luz, comunicações, etc.).
    É assim muito provável que no ano 2000 as operações de  desorçamentação
    e  de  ocultação  do  défice  venham  a  assumir  proporções  bem  mais
    significativas do que em 1999, ampliando a discrepância entre  o  valor
    oficialmente declarado e o valor real do défice orçamental.
    O grande problema,  para  além  desta  falsa  apresentação  das  contas
    públicas  - e de toda a falta de  confiança  que  esta  induz  sobre  a
    verdadeira situação financeira do Estado e  das  demais  Administrações
    Públicas - é que não existe poupança em Portugal para suportar todas as
    despesas, correntes ou de capital,  que  são  realizadas  à  margem  do
    Orçamento.
    Desta forma, quanto mais se alargam os  processos  e  as  operações  de
    realização de despesa pública à margem do orçamento e da dívida pública
      formal, cada vez mais o Estado (em sentido lato)  está  a  contribuir
    para  o  agravamento  dos  desequilíbrios  que   afectam   a   economia
    portuguesa, como a seguir iremos apreciar.






    A par destes aspectos, realça-se também a forte quebra das despesas  de
    investimento, na execução orçamental, revelando a  pior das  opções  em
    matéria de política económica: poupar no investimento  para  gastar  no
    consumo.


   3. No ponto em que nos encontramos, é possível  extrair  duas  conclusões
      principais relativamente às opções da política financeira e orçamental
      dos últimos anos:


     - A primeira, de que essas  opções  contribuíram,  significativamente,
       para  os  graves  desequilíbrios  hoje  evidenciados  pela  economia
       portuguesa;
     - A segunda, quanto à evidente necessidade de uma nova  estratégia  de
       consolidação/ajustamento orçamental, deixando de "apostar" no  forte
       crescimento das receitas  fiscais  e  passando  a  privilegiar   uma
       componente de  contenção e rigor na gestão das despesas correntes.

      É no contexto destas  duas  conclusões  que  teremos  de  inserir  um
    processo de reforma fiscal, o qual não pode ser pensado e  aplicado  em
    abstracto  sob  pena  de  vir  a  produzir  resultados  contrários  aos
    objectivos pretendidos.
      Não faria  sentido  avançar  para  um  processo  de  reforma  fiscal,
    alterando substancialmente alguns princípios  importantes  da  política
    fiscal e introduzindo modificações significativas na regulamentação dos
    impostos sobre o rendimento, sobre a despesa e sobre o património,  sem
    atender às prioridades da  política  económica  e  financeira  para  os
    próximos anos.


   4. Alguma reflexão sobre as duas conclusões avançadas no  ponto  anterior
      será útil para melhor se poderem então entender as ideias fundamentais
      que deverão presidir ao processo de reforma  fiscal,  a  começar  pela
      reforma dos impostos sobre o rendimento.  São  conhecidos  os  grandes
      desequilíbrios que hoje afectam a economia portuguesa, que continuam a
      agravar-se e que vão requerer uma atenção muito especial ao nível  das
      opções de política económica e financeira.  Esses  desequilíbrios  são
      especialmente visíveis nos indicadores seguintes:

     a) Um défice externo  elevadíssimo  medido  pelo  saldo  agregado  dos
        balanços correntes e  do  capital,  o  qual  é  previsível  que  no
        corrente ano venha a registar um valor entre 12% e  14%  do  PIB  -
        podendo vir a ser o mais  elevado  de  sempre  em  Portugal  -  que
        resulta de um crescente desfasamento entre a despesa e  a  produção
        mas em que começam  a  revelar-se  as  consequências  da  perda  de
        competitividade das exportações portuguesas;
    b)     Endividamento externo em rápido  agravamento,  para  suportar  a
        expansão da procura interna e as  altas  taxas  de  crescimento  do
        crédito  bancário  interno,  podendo  no  final  do  corrente   ano
        determinar que o endividamento externo líquido do  sector  bancário
        possa ultrapassar um montante equivalente a 25% do PIB;
    c)     Um processo inflacionista impulsionado pela  procura  interna  e
        pelo agravamento dos custos de produção, atingindo nesta altura  os
        valores mais elevados desde há 4 anos, em termos  homólogos  (+3,5%
        em  Agosto)  -  apesar  da  enorme  subsidiação  dos   preços   dos
        combustíveis - devendo ultrapassar largamente, no final do corrente
        ano, o objectivo de 2% fixado pelo Governo para a  média  anual  de
        variação do IPC;
    d)     Uma forte quebra da taxa de poupança, em  especial  da  poupança
        das famílias, que deverá ser hoje a mais baixa da  União  Europeia,
        com um nível inferior a 6% do PIB quando a economia  portuguesa  se
        caracterizava, até há poucos anos, por uma alta  taxa  de  poupança
        das famílias.
            Esta quebra da taxa de poupança tem sido acompanhada de um forte
         incremento do nível do endividamento das famílias que, no final do
         corrente ano, deverá ficar muito próximo do equivalente a  90%  do
         rendimento disponível.


      Se continuarem a agravar-se, mesmo que a ritmo inferior ao  observado
    no corrente ano, estes desequilíbrios são susceptíveis de vir a  causar
    grandes perturbações no comportamento da economia portuguesa, nos  anos
    mais próximos, não se devendo pôr de parte  -  antes  constituindo  uma
    alta probabilidade - o cenário de uma recessão prolongada,  com  graves
    consequências ao nível do emprego e do rendimento real dos portugueses.
     Quanto a este último, corremos  mesmo  o  risco  de  um  significativo
    afastamento do nível médio da União Europeia (processo  de  divergência
    real, aliás já em curso).
      Acontece que Portugal, enquanto membro da Zona Euro,  já  não  dispõe
    dos   mecanismos   tradicionais   de   correcção   dos   desequilíbrios
    macroeconómicos, aos quais sempre recorreu em tempos de crise: as taxas
    de juro e a taxa de câmbio.






      Eis porque a política financeira e orçamental - e portanto  também  a
    política fiscal - assumem nesta altura muito mais importância do que no
    passado.  É por essas políticas  que  terá  de  passar  o  processo  de
    correcção dos desequilíbrios atrás evidenciados.
      Há também as políticas estruturais.  Essas são muito importantes, não
    podem ser esquecidas nem desvalorizadas, mas os seus efeitos  produzem-
    se a prazo mais largo.  Não se pode contar  com  elas,  nos  anos  mais
    próximos, para o essencial da tarefa de  correcção  dos  desequilíbrios
    instalados na economia.


5.    Passando à segunda conclusão - da necessidade de uma nova  estratégia
    de consolidação orçamental - esta não deverá apostar, tal como atrás se
    referiu, no forte crescimento das receitas fiscais, mas antes passar  a
    privilegiar uma política  de  contenção  do  crescimento  das  despesas
    correntes.
      A carga fiscal, medida pela relação entre as  receitas  fiscais  e  o
    PIB, tem estado a crescer nos últimos anos  atingindo  36,5%  em  1999,
    quando em 1995 representava 35,2%.
    Não é desejável o prosseguimento desta trajectória,  devendo  procurar-
    se, pelo menos, estabilizar esse indicador nos próximos  anos  para,  a
    prazo mais longo, passar a uma trajectória descendente.  Significa isto
    que, se for possível obter ganhos de eficiência  no  combate  à  evasão
    fiscal - tarefa difícil mas que terá de ser prosseguida - e  por  força
    disso o montante de receita vier a exceder  as  previsões  orçamentais,
    deve ser assumido o compromisso de aplicar esse  excedente  na  redução
    dos impostos sobre o rendimento e/ou no reforço dos incentivos  fiscais
    à poupança.


    A vertente principal do processo de ajustamento terá assim de  assentar
    na contenção do crescimento das despesas correntes sem  juros  (despesa
    corrente primária), a qual terá de crescer menos do que o  PIB  nominal
    nos próximos anos.
    Para assegurar esse resultado será necessário, fazer aprovar  uma  nova
    lei de enquadramento orçamental que consagre, entre outras, as medidas-
    travão à desorçamentação, constantes do Projecto de  Lei  nº  191/VIII,
    apresentado pelo PSD na Assembleia da República em  Abril  do  corrente
    ano e que o Partido  Socialista  inviabilizou,  apesar  do  compromisso
    anteriormente assumido por escrito.

 6. Uma reforma fiscal, no quadro actual  da  economia  portuguesa,  deverá
    pois ter em conta alguns objectivos económicos fundamentais, a  par  da
    aplicação de princípios básicos do direito tributário:

    Entre  os  objectivos  a  considerar  prioritariamente,  incluem-se  os
    seguintes:


       - Incentivar a poupança das famílias;
       -     Contribuir  para  a  moderação  do  consumo,  nomeadamente  dos
         produtos que não sejam considerados de primeira necessidade.
     - Fomentar a capitalização das empresas (em lugar do actual  incentivo
       ao endividamento), nomeadamente pelo  desagravamento  da  tributação
       dos dividendos;






       -    Estimular a criação de esquemas complementares de reformas  além
         da segurança social;
       - Estimular a iniciativa empresarial;
       - Apoiar as despesas de educação das famílias

    No que se refere aos princípios de direito tributário a atender merecem
    destaque os seguintes:


       -    Justiça tributária, traduzida  nomeadamente  na  preocupação  de
         desagravar, em sede de IRS, a  carga  fiscal  incidente  sobre  os
         contribuintes com mais baixos rendimentos e  numa  maior  equidade
         tributária, reflectida, entre outros  aspectos,  no  novo  esquema
         proposto para a tributação das mais-valias (líquidas) geradas pela
         compra e venda de títulos representativos  do  capital  social  de
         empresas;

       - Transparência e moralização tributária, através da luta  contra  a
         evasão e fraudes fiscais, nomeadamente pela aplicação  de  métodos
         indirectos na determinação da matéria colectável em sede de IRS  e
         IRC, quando os sujeitos  passivos  apresentem  prejuízos  em  três
         exercícios consecutivos e efectuando o controlo, em circunstâncias
         especiais, das declarações de IRS através  de  uma  declaração  de
         património.





    Uma verdadeira reforma fiscal deveria  contemplar  todo  o  Sistema  e,
    neste contexto,  necessariamente  a  tributação  do  património  que  é
    precisamente a que se encontra por fazer. Uma reforma fiscal tem de ser
    coerentemente articulada  e  não  pode  limitar-se  a  um  conjunto  de
    alterações  num  ou  noutro  código.  Atendendo  contudo  às  condições
    próprias dos agendamentos em sede parlamentar, o Grupo  Parlamentar  do
    PSD, sem embargo de apontar um conjunto mais vasto  de  orientações  de
    política financeira, orçamental e fiscal, apresenta um projecto de  lei
    consagrando alterações aos Códigos do IRS e do  IRC,  ao  Estatuto  dos
    Benefícios Fiscais e à Lei Geral Tributária.


                   B)    (PRINCIPAIS MEDIDAS PRECONIZADAS)


1) NO ÂMBITO DO IRS:

Compromisso no sentido de desagravar a tributação em IRS,  em  10%  para  a
generalidade dos  contribuintes.  A  contrapartida  para  esta  redução  da
receita será conseguida através de maior eficiência fiscal, de  uma  subida
da taxa do IVA e pela contenção de despesas:

1.1. Tributação moderada mas efectiva das mais-valias:

    Preconiza-se  uma  efectiva  tributação  das  mais-valias  geradas   em
    participações sociais,  mediante um duplo regime:


    . Uma taxa liberatória idêntica à aplicável a outras aplicações como os
    depósitos bancários ou juros de obrigações (presentemente de 20%),  sem
    prejuízo  da  faculdade  concedida  ao  contribuinte  de   promover   o
    englobamento  dos  rendimentos,   para  as  mais-valias  realizadas  em
    títulos detidos há mais de seis meses pelos respectivos detentores;




    . Englobamento obrigatório de 75%  das  mais-valias  na  declaração  de
    rendimentos para as participações sociais  detidas  há  menos  de  seis
    meses.


    Adoptar-se-ão,  concomitantemente,  as  medidas  administrativas  e  os
    mecanismos de controlo adequados a este novo regime de tributação;


1.2.  Diferimento  de  tributação  dos  aumentos  salariais  superiores  ao
referencial de inflação previsto:

    Sempre que as empresas paguem aumentos salariais superiores à  inflação
    esperada  e  desde  que  o  pagamento  seja  canalizado   para   fundos
    complementares de reforma, não haverá lugar à tributação em  IRS  desse
    montante. Este regime é de cariz optativo para o trabalhador;

1.3. Declaração  do património como forma de  controlo  da  riqueza  global
    sempre que, em casos tipificados e excepcionais, haja  razões  fundadas
    para  supor  que  os  valores  declarados   pelos   contribuintes   não
    correspondem à verdade;

1.4. Determinação  da matéria colectável por métodos indirectos sempre  que
    o contribuinte apresente prejuízos durante três anos consecutivos;

1.5. Reforço dos benefícios fiscais e das deduções à colecta  em  torno  de
    objectivos concretos, designadamente nas áreas da  Segurança  Social  e
    Educação e melhoria relativa no âmbito dos Seguros de Saúde.

1.6. Eliminação da dupla tributação económica, como forma  de  incentivo  à
    poupança e à capitalização das empresas.







2) NA ÁREA DO IRC:

2.1. Redução programada da taxa de IRC até 25%

    A taxa de IRC deverá ser reduzida de imediato em 1  p.p  (31%).  Deverá
    ser estabelecido um compromisso com  os  contribuintes  no  sentido  de
    reduções adicionais anuais dessa  mesma  taxa,  sempre  que  a  receita
    fiscal em termos reais atingir os níveis de  cobrança  hoje  existentes
    com a taxa de 32%.


    À medida que se for alargando a  base  tributária,  deve-se  aplicar  o
    acréscimo de receita fiscal na redução da tributação dos  contribuintes
    cumpridores e não no aumento da despesa pública.


2.2. Estabelecimento, tal como se preconizou para o IRS,  da  aplicação  de
    métodos indirectos quando se verifiquem  prejuízos  durante  três  anos
    sucessivos;

2.3. Adopção de  um  esquema  eficaz  de  eliminação  da  dupla  tributação
    económica.


3. NA ÁREA DA PARAFISCALIDADE (SEGURANÇA SOCIAL):

Redução das contribuições pagas pelas entidades patronais para a  Segurança
Social, em 1,75 %, como forma de reforço da competitividade das empresas  e
no sentido de desincentivar fenómenos de precariedade do emprego.

Isenção total da TSU das empresas no que toca às  trabalhadoras  com  baixa
devido a parto, por período igual ao da baixa, após o regresso ao trabalho.





4. NO DOMÍNIO DO IVA:

Aumento da taxa do IVA  na estrita medida  do  indispensável,  de  molde  a
garantir a viabilização de significativas reduções do IRS, IRC  e  da  Taxa
Social Única, consignando ao IVA-Social a parte correspondente.

Adopção da taxa reduzida para todos os produtos essenciais, nomeadamente os
bens alimentares que ainda não estejam nessa taxa.

Com esta alteração profunda no âmbito da Reforma Fiscal,  opta-se  por  uma
maior tributação do consumo em detrimento do rendimento.

Ao baixar-se a Taxa Social Única e fundamentalmente ao reduzir-se o IRS  em
cerca de 10 %, conjugado com o facto de se  consagrar  que  todos  os  bens
essenciais  serão  tributados  à  taxa  reduzida,  consegue  aumentar-se  o
rendimento efectivo das famílias de mais baixos recursos e  simultaneamente
incentivar a poupança dos que tiverem rendimentos que  permitam  o  aforro.
Poupar será fiscalmente mais barato e consumir será fiscalmente mais caro.


5. NA ÁREA DO PROCESSO TRIBUTÁRIO E DA JUSTIÇA FISCAL:

5.1. Estabelecimento de uma estratégia global de ataque ao enorme volume de
    processos em tribunais  tributários  e  em  execução  fiscal,  mormente
    através de aumento de meios humanos,  incluindo  juízes,  reforçando  a
    preparação de funcionários e constituindo equipas "ad hoc" ao nível das
    repartições de finanças com  a  missão  específica  de  recuperação  de
    processos atrasados;

5.2.  Informatização  global  e  eficiente  das  diferentes  estruturas  da
    Administração Fiscal  em  ordem  a  descentralizar  a  informação  e  a
    permitir, através de meios expeditos, efectuar um  maior  controlo  dos
    contribuintes;



5.3. Possibilidade de resolver  em  sede  de  comissão  (de  tipo  tribunal
    arbitral) os litígios até um montante de 300.000$, em ordem  a  aliviar
    significativamente os tribunais;

5.4.  Possibilidade de, em  certas  circunstâncias,  a  não  resposta  pela
    Administração Fiscal de uma reclamação num prazo  considerado  razoável
    conduzir ao deferimento da pretensão do contribuinte;

5.5. Dispensa de garantia a prestar pelo contribuinte sempre que este  haja
    impugnado a liquidação de imposto com base em métodos indirectos;

5.6. Implementação de mecanismos que permitam aos contribuintes,  tal  como
    já hoje ocorre a  favor  do  Estado,  a  compensação  entre  dívidas  e
    créditos fiscais.

 C)   (PROJECTO DE LEI DE REFORMA DOS IMPOSTOS SOBRE O RENDIMENTO, ESTATUTO
   DOS BENEFÍCIOS FISCAIS E LEI GERAL TRIBUTÁRIA,  APRESENTADO PELO GRUPO
                             PARLAMENTAR DO PSD)



                                  ARTIGO 1º


                         ALTERAÇÕES AO CÓDIGO DO IRS


É alterada a redacção dos artigos 10º, 71º, 75º, 80º, 80º-A, 80º-C, 80º-F e
80º-I do Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-A/88, de 30 de
Novembro.


                                 "Artigo 10º
                         Rendimentos da categoria G
   1- (...)
   2- Excluem-se do disposto no número anterior as mais-valias  provenientes
      da alienação de obrigações e outros títulos de dívida.
   3- (...)
   4- (...)
   5- (...)
   6- (...)
   7- (...)
   8- (...)
   9- (...)
   10-(...)
   11-(...)








   12- O saldo  entre   as  mais-valias  e  as  menos-valias  geradas  pela
   transmissão onerosa de participações sociais detidas pelo seu titular há
   menos de seis meses são objecto de englobamento obrigatório por  75%  do
   respectivo valor.


                                 Artigo 71º
                                Taxas gerais

   1- As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:

|                       |                       |                       |
|Rendimento Colectável  |Taxa Normal            |Taxa Média             |
|(contos)               |(A)                    |(B)                    |
|                       |                       |                       |
|Até 730                |13,0 %                 |13,0000 %              |
|                       |                       |                       |
|730 - 1.149            |14,0 %                 |13,3647 %              |
|                       |                       |                       |
|1.149 - 2.840          |23,0 %                 |19,1012 %              |
|                       |                       |                       |
|2.840 - 6.581          |32,0 %                 |26,4338 %              |
|                       |                       |                       |
|> 6.561                |36,5 %                 |-                      |


2-(...).


                                 Artigo 75º
                               Taxas especiais

   1- O saldo positivo entre as mais-valias e as  menos-valias  apuradas  na
      transmissão onerosa de partes sociais e outros valores  mobiliários  é
      tributada à taxa liberatória de 20%, quando detidas pelo  seu  titular
      há mais de seis meses.
   2- (...)
   3- (...).

                                 Artigo 80º
                             Deduções à colecta


1-(...)
2(...)
3-(...)
4-(...)
5-Revogado


                                Artigo 80º-A
          Dedução dos sujeitos passivos, descendentes e ascendentes


l -Á colecta do IRS devida por sujeitos passivos residentes em território
português e até ao seu montante serão deduzidos:
a) (...);
b) (...);
c) 24.000$, quando exista um dependente que não seja sujeito passivo deste
imposto, acrescendo a esse montante, por cada dependente nas referidas
condições, 1.000$00,  2.000$ ou 3.000$, conforme o  agregado  familiar  seja
composto de, respectivamente, dois, três ou mais dependentes;
d) 57.600$ por ascendente que viva em economia comum com o  sujeito  passivo
e não aufira rendimento superior à pensão social  mínima  do  regime  geral,
não podendo cada ascendente ser incluído em mais de um agregado .
2 -(...)
3 -(...).








                                Artigo 80º-C

              Crédito de imposto por dupla tributação económica

   1- (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- Da aplicação do critério previsto nos números  anteriores  não  poderá
      resultar uma dupla tributação económica em  IRS e IRC superior a  40%.



                                Artigo 80º-F

                            Despesas de educação

   1- São dedutíveis à colecta do IRS 30% das  despesas  de  educação  e  de
      formação profissional do sujeito passivo e dos seus dependentes, com o
      limite de 150.000$00, independentemente do  estado  civil  do  sujeito
      passivo.
   2- -(...)
   3- (...)
   4- (...)



                                Artigo 80º-I

                  Dedução à colecta  dos prémios de seguros

   1- (...)
   2- São igualmente dedutíveis à colecta do IRS 25% dos prémios de  seguros
      que cubram exclusivamente riscos de saúde relativos ao sujeito passivo
      ou aos seus dependentes, pagos por aquele ou por terceiros, desde  que
      neste caso, tenham sido comprovadamente tributados como rendimento  do
      sujeito passivo, com o limite de 40.000$00."










                                  ARTIGO 2º




                         ALTERAÇÕES AO CÓDIGO DO IRC



É alterada a redacção dos artigos 45ºe 69º do Código do IRC, aprovado pelo
Decreto-Lei nº 442-B/88, de 30 de Novembro.



                                 "Artigo 45º
       Eliminação da dupla tributação económica de lucros distribuídos

   1- Para efeitos de  determinação  do  lucro  tributável  das  sociedades
      comerciais ou civis sob  forma  comercial,  cooperativas  e  empresas
      públicas, com sede ou direcção efectiva em território português, será
      deduzida  uma  importância  correspondente  a  95%  dos  rendimentos,
      incluídos na base tributável, correspondentes a  lucros  distribuídos
      por entidades com sede ou  direcção  efectiva  no  mesmo  território,
      sujeitas e não isentas de IRC ou  sujeitas  ao  imposto  referido  no
      artigo  6º,  desde  que  o  sujeito  passivo  tenha  permanecido   na
      titularidade da participação durante dois anos consecutivos ou  desde
      a  constituição da entidade participada, contanto  que  neste  último
      caso a participação seja mantida durante aquele período.


   2- O disposto no número anterior é aplicável, independentemente do prazo
      em que a participação tenha  permanecido  na  sua  titularidade,  aos
      rendimentos de participações sociais em que tenham sido aplicadas  as
      reservas técnicas das sociedades de seguros e das mútuas  de  seguros
      e, bem assim, aos rendimentos das seguintes sociedades:


   a)(...)
   b) (...)
   c) (...)
   3- (...)
   4- (...)



   5-  O disposto no nº1 é também aplicável quando uma  entidade  residente
      no  território  português  detenha  uma  participação  nos  termos  e
      condições aí referidos, em entidade residente  noutro  estado  membro
      das Comunidades Europeias.
   6- Para efeitos do disposto no número anterior, a definição de  entidade
      residente é a que resulta da legislação fiscal do  Estado  membro  em
      causa, sem prejuízo do  que  se  achar  estabelecido  nas  convenções
      destinadas a evitar a dupla tributação.


                                  Artigo 69º
                                    Taxas


   1. A taxa do IRC é de 31%, excepto nos casos previstos nos números
      seguintes.
   2. (...)
   3. (...)
   4.  (...)"




                                  ARTIGO 3º




                ALTERAÇÕES AO ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS



   1- É alterada a redacção do artigo 21º e aditado o artigo 40º-B ao
      Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei nº 215/89,
      de 1 de Julho.


   2- São revogados, com efeitos a 1 de Janeiro de 2001, os benefícios
      fiscais concedidos às contas poupança-condomínio previstas pelo
      Decreto-Lei nº269/94, de 25 de Outubro.






                                 Artigo 21º

  Fundos de poupança-reforma, poupança-educação e poupança-reforma/educação

     1-(....)

   2-São dedutíveis à colecta do IRS, nos termos e condições  previstos  no
artigo 80º do respectivo Código, 30% do valor aplicado no respectivo ano em
planos individuais de poupança-reforma  (PPR),  poupança-educação  (PPE)  e
poupança-reforma/educação  (PPR/E),  com  o  limite  máximo  do  menor  dos
seguintes valores: 5% do rendimento total bruto englobado e 150.000$00  por
sujeito passivo não casado ou  por  cada  um  dos  cônjuges  não  separados
judicialmente de pessoas e bens.
   3- (...)
   4- (...)
   5- (...)
   6- (...)
   7- (...)
   8- (...)
   9- (...)
   10-(...)





                                Artigo 40º-B

          Isenção de IRS para aumentos salariais acima da inflação


   Ficam isentos de tributação  em  IRS,  no  âmbito  da  categoria  A,  os
acréscimos  da  remuneração,  relativamente  ao  ano  anterior,  pagos   ao
trabalhador que excedam o  referencial  de  inflação  estabelecido  para  o
respectivo ano, desde que tais montantes sejam  canalizados  pela  entidade
patronal para fundos complementares de reforma."









                                  ARTIGO 4º



                      ALTERAÇÕES À LEI GERAL TRIBUTÁRIA


São alterados os artigos 38º, 87º e aditado o artigo 87º-A à Lei Geral
Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei nº 398/98, de 17 de Dezembro.


                                 Artigo 38º
                  Ineficácia de actos e negócios jurídicos

   1- (...)
   2- Revogado.



                                 Artigo 87º

                      Realização da avaliação indirecta


   a) (...)
   b) (...);
   c) (...)
   d) O sujeito passivo não apresentar, sem razão justificada, resultados
      positivos tributáveis durante três anos consecutivos.



                                Artigo 87º-A

                          Declaração de património

No caso de o contribuinte incorrer nas situações previstas nas  alíneas  b),
c) e d) do artigo anterior, este  será obrigado a apresentar uma  declaração
de onde constem todos os elementos que constituem o respectivo património".


    Palácio de S.Bento, 4 de Outubro de 2000


                                Os Deputados


