
PROJECTO DE LEI N.º 327/IX


                  CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE CANAS DE SENHORIM


                            Exposição de motivos


                     1 - Aspectos históricos e culturais


      Antes da Monarquia a região de Canas foi centro da civilização romana,
como o demonstram alguns vestígios históricos. Durante a conquista  árabe  e
a reconquista cristã as lutas  obrigaram  as  populações  a  fixar-se  longo
tempo no Casal (bairro mais antigo de  Canas),  local  que  permitia  a  sua
defesa.
      Em 1196, por foral assinado pelo Rei D. Sancho I, Canas foi  incultada
em benefício pessoal do Bispo de Viseu, D. João Pires. Por  esta  declaração
ficou Canas desintegrada das Terras  de  Senhorim,  assim  se  explicando  o
determinativo «Senhorim» ao nome de Canas.
      Com o segundo foral concedido em  1514  por  D.  Manuel  I,  Canas  de
Senhorim passou para concelho  pertencente  à  Coroa  e  apenas  sujeita  ao
cabido de Viseu pelo pagamento de  oitavos  de  pão,  vinho  e  linho.  Esta
situação manteve-se por mais de 300 anos e em meados do século XIX,  aquando
das invasões francesas, acompanhadas de períodos de agitação, este  concelho
foi também fustigado por instabilidades, isto no reinado de D. Miguel.
      Em 1820 foi criada uma nova organização administrativa, que  juntou  a
Canas o concelho de Aguieira, que já desde 1527 abrangia Moreira.
      Em 1852 os antigos concelhos de Aguieira, Canas, Folhadal  e  Senhorim
fundem-se, dando origem ao concelho de Nelas.
      Em 1857, com a nova divisão do país em distritos, Canas  volta  a  ser
sede de concelho, com a maior área de sempre. Beijós, Cabanas de  Viriato  e
Oliveira do Conde faziam parte da sua área até  1873,  ano  em  que,  com  o
movimento revolucionário  da  «Janeirinha»,  Nelas  passou  a  ser  sede  do
concelho, ficando então Canas de Senhorim sede de freguesia até aos dias  de
hoje.
      No início deste  século  dois  factores  marcaram  positivamente  esta
região. Particularizando, em 1900, e num  espaço  a  norte  da  vila,  já  a
caminho de Viseu - na Urgeiriça  -,  foram  detectadas  manchas  no  terreno
denunciando a existência de minério de urânio. Inicialmente  exploradas  por
particulares e passando depois pelo  Banco  Fonsecas  &  Burnay,  tiveram  o
apogeu da sua  exploração  com  uma  empresa  inglesa,  a  CPR  -  Companhia
Portuguesa de Rádio.
      No início da década de 60 o Estado português acaba por chamar a  si  a
exploração do urânio, através da Empresa Nacional de  Urânio,  que  passa  a
ficar na dependência da Junta de Energia Nuclear.
      Para acompanhar esta empresa com os meios humanos foi  ali  construído
um espaço habitacional, ainda hoje existente, e  dotado  de  algumas  infra-
estruturas, nomeadamente casa  de  espectáculos  com  projecção  de  filmes,
campo de futebol e área de lazer. Também  o  conhecido  Hotel  da  Urgeiriça
teve, como base da sua construção, o  alojamento  dos  técnicos  e  famílias
inglesas que por lá passavam largos espaços de tempo e  apreciando  muito  o
espaço arborizado, onde ainda hoje está instalado.
      O outro factor foi  a  fundação  da  Companhia  Portuguesa  de  Fornos
Eléctricos (CPFE) - isto sensivelmente no  ano  de  1924.  Produzia,  então,
carboneto de cálcio e cianamida cálcica. Só uns anos mais  tarde  começou  a
produzir  gusa,  ferro-silício  e  recentemente,  siliciometal.  Estas  duas
empresas tiveram os chamados «anos de ouro»  nos  anos  60,  70  e  até  80,
altura em que começa a registar-se algum declínio e o ponto  de  ruptura  na
CPFE aparece em 1986.
      Quanto à Empresa Nacional de Urânio (ENU),  abalada  pelos  custos  de
produção, iniciou  o  seu  período  de  agonia  económica  há  alguns  anos,
encontrando-se, de momento, em fase de encerramento.
      Não nos podemos alhear da parte cultural que, através do  contacto  de
mão-de-obra especializada de  quadros  técnicos  das  empresas  com  toda  a
população que, por si só, já tinha fortes tradições culturais,  elevou  este
lugar a um plano de destaque a nível distrital.
      No aspecto desportivo foram criados dois campos  de  futebol,  onde  a
prática desportiva quase  era  obrigatória,  dado  o  empenho  de  todas  as
pessoas que lá residiam. O facto de  Canas  de  Senhorim  não  ser  sede  de
concelho, o aumento da tarifa de energia,  a  queda  da  procura  de  urânio
devido ao desarmamento nuclear  e  a  falta  de  planos  a  longo  prazo  do
Governo, e da sua política actual no que respeita  a  empresas  deste  tipo,
sem qualquer tentativa de recuperação ou de  instalação  de  novas  empresas
nesta vila, fez com que se chegasse a uma situação de ruptura, que  em  nada
contribui para um desenvolvimento equilibrado da região,  já  que  cerca  de
600 trabalhadores e suas  famílias  ficaram  abruptamente  privados  do  seu
sustento.
      Na comunidade canense podemos encontrar alguns pontos  relevantes  que
continuam a caracterizar esta vila. A actividade comercial tem  crescido  de
uma forma lenta, não se perspectivando uma mudança desta situação.  Por  sua
vez,  a  agricultura  mantém  um  peso  significativo  junto  das  povoações
limítrofes, sendo o cultivo da vinha o mais importante,  embora  perdure  em
toda a freguesia uma agricultura de subsistência.
      Ao longo dos últimos 29 anos a escola secundária, que  conta  com  600
alunos, exerceu uma acção educativa fundamental. Os cursos nela  ministrados
têm respondido, na medida do possível, às necessidades dos  jovens  para  se
inserirem no mundo do trabalho. Os  cursos  nocturnos  têm  possibilitado  a
continuidade dos estudos aos que, por força das circunstâncias, tiveram  que
ingressar mais cedo na sua actividade profissional.
      Apesar  das  vicissitudes  referidas,  não  podemos  esquecer  que  as
actividades culturais  se apresentam ainda com o vigor de  anos  anteriores,
nomeadamente através do Grupo de Teatro Amador de  Canas  de  Senhorim,  que
consegue levar aos palcos algumas peças características da  região  beirã  e
que retratam bem o espólio deixado por antepassados recentes.
      Com tradições muito antigas, o Carnaval de  Canas  de  Senhorim  é  um
autêntico cartaz nacional. A sua singularidade  proporciona  a  milhares  de
visitantes um espectáculo inesquecível, que convida a ser  vivido  todos  os
anos.
      Esta freguesia acompanhou o desenvolvimento da implantação  de  rádios
locais, sendo uma das pioneiras  na  região.  Hoje  a  «Expresso  FM»  já  é
considerada um veículo importante na divulgação dos  anseios  da  população,
sendo a charneira de quase todas as  actividades  culturais  e  desportivas,
divulgando o concelho por toda a região beirã, constituindo, assim,  um  dos
factores relevantes para que Canas de Senhorim seja  o  centro  cultural  do
concelho.
      Uma riqueza ainda não referenciada, e que, em termos reais, não sofreu
alterações,  é  o  património  histórico-cultural.  Existem   várias   casas
solarengas do século XVI, hoje vocacionadas para o turismo de  habitação,  e
várias ruas onde o granito é predominante.
      Canas de Senhorim continua  a  ser  freguesia  do  concelho  com  mais
população e onde a comunidade jovem ocupa um lugar de destaque.  O  desporto
amador não está, de  momento,  representado  em  todas  as  modalidades.  No
entanto, existem  instalações  condignas  para  algumas  delas.  O  complexo
desportivo tem quase todos os requisitos para o efeito,  nomeadamente  campo
relvado, pista de atletismo (a segunda do distrito), de  cujas  condições  a
comunidade escolar já usufrui. As instalações  desportivas,  propriedade  do
grupo desportivo local, servem hoje mais de meio milhar de jovens  em  todas
as classes.
      O complexo de piscinas, construído em 1995, junto à  escola,  projecto
desenvolvido e concluído pelo GRUA - Grupo de Acção para  o  Desenvolvimento
Cultural, Local e Social de Canas de Senhorim -,  compreende  duas  piscinas
(uma para crianças e outra semi-olímpica), bar-esplanada e  um  considerável
espaço relvado envolvente, propício à  prática  de  desportos  e  de  lazer,
sendo este um espaço aberto a toda a comunidade e, de uma forma  particular,
a esta  escola,  já  que  existe  um  protocolo  de  utilização  entre  esta
instituição e o GRUA.
      A sede dos bombeiros locais, instituição com mais de meio  século,  já
foi o maior centro de divulgação cultural desta freguesia. A antiga sala  de
espectáculos (hoje desaparecida por  motivo  de  obras  de  reconstrução  da
sede) foi palco  de  inúmeras  actividades  culturais,  tendo  sido  durante
muitos anos a sala  de  visitas  para  o  intercâmbio  cultural  com  outras
gentes.  Esta  tradição  não  se  perdeu,  continuando  agora   a   fazer-se
espectáculos nos mais diversos locais, inclusive na escola. Esta  associação
tem, ao dispor de toda a população, uma biblioteca equipada com toda a  gama
de livros, que muito têm  contribuído  para  o  desenvolvimento  cultural  e
proporcionado às gentes o gosto pela leitura.
      Há nesta freguesia inúmeras colectividades que  mantém  viva  a  chama
cultural que é peculiar a Canas e que ocupa as horas mortas dos  que  querem
dar e saber mais. Tem, esta localidade,  a  honra  de  possuir  como  filhos
algumas pessoas de renome, tais como a pintora Maria Keil, neta  de  Alfredo
Keil  (compositor  do  Hino  Nacional),  e  a  romancista  e  escritora   de
literatura infantil, Natália Miranda.
      A construção de um novo Infantário João  de  Deus,  um  dos  mais  bem
equipados do País, o já existente,  pertencente  à  Paróquia,  e  o  oficial
acompanham as crianças, preparando-as para o ingresso  nas  escolas  do  1.º
ciclo, que totalizam sete estabelecimentos. No ensino básico  e  secundário,
a Escola C+S de Canas de Senhorim (actualmente designada  Escola  C+S  Eng.º
Dionísio Augusto  Cunha,  em  memória  do  impulsionador  da  antiga  Escola
Técnica do Dão) é utilizada também pelos alunos das freguesias de  Carvalhal
Redondo, Lapa do Lobo e Aguieira, localidades próximas desta vila e  à  qual
estão ligadas historicamente.


      2 - Realidade económica e social de Canas de Senhorim


      Contribuem para esta situação:
      -  Pequenas  mas  rentáveis  indústrias  de  madeira,  metalomecânica,
construção civil, prestação de serviços, tipografia e ramo automóvel;
      - Importantes unidades hoteleiras com estâncias de repouso e  termais,
procuradas por nacionais  e  estrangeiros,  assim  como  variados  tipos  de
pensões, restaurantes e casas de pasto;
      - Diversificado comércio grossista e a retalho;
       - Importante região agrícola de policultura, pecuária  e  fabrico  de
lacticínios por excelência;
      - Um mercado e diversos postos locais onde  os  agricultores  da  zona
colocam à venda os seus produtos;
      A  existência  de  dois  bancos  comerciais  é  sequência  lógica  das
potencialidades económicas existentes.
      Canas de Senhorim é servida por importantes eixos rodoviários (ligação
entre IP3 e o IP5) e por estação  de  caminho-de-ferro  (estação  de  Canas-
Felgueira) da linha da Beira Alta.
      Existem na freguesia 14 colectividades  que  fomentam  o  desporto,  o
lazer e a cultura da população.
      Salientamos destas associações, designadamente:
      - Associação dos Bombeiros Voluntários, associação com muito prestígio
em toda a região beirã, tendo, além de toda a  actividade  inerente  ao  seu
objecto, os núcleos filatélico, biblioteca, com milhares  de  exemplares,  e
museu - estes dois abertos ao público em horário normal;
      -  RAC (Rádio Amador de Canas - Expresso FM), rádio local  sedeada  em
Canas de Senhorim;
      - GRUA - (Grupo de Acção), Associação para o Desenvolvimento  Local  e
Social de Canas de Senhorim, que construiu, com ajudas  estatais  e  da  sua
junta de freguesia, um complexo de piscinas que é  o  orgulho  de  todos  os
canenses e que leva esta terra para um plano invejável na área  do  desporto
e lazer;
      - GDR (Grupo Desportivo Local), que milita entre os  primeiros  clubes
da Associação de Futebol de Viseu,  tendo  em  prova  equipas  em  todos  os
escalões etários, dando, assim, aos jovens a possibilidade  de  ocuparem  os
seus tempos livres criando o gosto pelo desporto e pela terra. Possui  ainda
um invejável complexo desportivo com  campo  relvado,  pista  de  atletismo,
bancada coberta, bancada descoberta com cerca de 10  000  lugares  e  espaço
para a prática de várias modalidades;
      - Grupo de Teatro Pais Miranda, que tem levado a muitos palcos do País
peças originais com grande aceitação por parte do público. Este  grupo  cria
também nos jovens o gosto pelo palco e representação  de  peças  ligadas  ao
quotidiano e à cultura de Canas de Senhorim;
      - EMA (Associação para o Estudo Arqueológico da Bacia do  Mondego),que
faz investigação científica na área da arqueologia, edita a revista  da  EMA
e é responsável pelo Museu Arqueológico;
      - O Carnaval de Canas resultou da rivalidade  entre  os  dois  bairros
Paço e Rossio, que, segundo reza a História, desde há mais de  300  anos  se
vem realizando regulamente com grande  entusiasmo  e  participação,  fazendo
desta festa sempre genuína actual e  rejuvenescida  um  cartaz  de  atracção
para milhares de forasteiros, envolvendo toda a gente  da  freguesia  sob  o
controlo das duas associações do Paço e do Rossio.
      - O artesanato é procurado e conhecido em todo  o  País  com  as  suas
tradicionais bonecas de pano e de palha e  as  suas  miniaturas  de  alfaias
agrícolas;
      - A gastronomia da freguesia é muito rica, passando por alguns  pratos
deliciosos, sem esquecer o queijo da serra, o requeijão, o bolo folhado e  o
afamado vinho do Dão.
      No ensino tem Canas de Senhorim, além do Jardim Escola João de Deus, o
Jardim Escola Girassol (Paroquial) e o  Jardim  Escola  Oficial,  as  quatro
escolas  primárias  e  a  escola  preparatória   e   secundária   (ex-escola
industrial)  Escola  C+S  Engenheiro  Dionísio  Augusto  Cunha,  com   muita
frequência diurna e nocturna.
      Existe posto médico, que é, de resto, o de maior movimento  do  actual
concelho.
      Finalmente, registamos a existência de posto local da Guarda  Nacional
Republicana.
      Canas de Senhorim, com toda a realidade genericamente descrita,  detém
as condições e infra-estruturas necessárias para  ser  município  e,  assim,
promover o desenvolvimento e progresso numa região que dele tanto carece.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      É criado o município de Canas de Senhorim no distrito  de  Viseu,  com
sede na vila de Canas de Senhorim.


                                 Artigo 2.º
                         Constituição e delimitação


      O município de Canas de Senhorim compreende a área  indicada  no  mapa
anexo, que faz parte  integrante  desta  lei,  correspondente  às  seguintes
freguesias:


      a) Canas de Senhorim;
      b) Lapa do Lobo.


                                 Artigo 3.º
                   Transferência de direitos e obrigações


      São transferidos para o  município  de  Canas  de  Senhorim  todos  os
direitos e obrigações do actual município de  Nelas  na  área  do  município
agora criado.


                                 Artigo 4.º
                                 Instalação


      O município de Canas de Senhorim  será  instalado  de  acordo  com  as
normas constantes do regime de instalação dos novos municípios.


      Assembleia da República, 30 de Junho de 2003.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Rodeia Machado.



