
                        PROJECTO DE LEI N.º 31/XI/1.ª
            "Prolongamento excepcional do subsídio de desemprego"


                            Exposição de Motivos


O anterior Governo procedeu, através do Decreto-Lei n.º 220/2006,  de  3  de
Novembro, à alteração do quadro  legal  da  reparação  da  eventualidade  do
desemprego, no âmbito do regime geral de Segurança Social dos  trabalhadores
por conta de outrem.

Este  regime  veio  reduzir  drasticamente  a  despesa  com  o  subsídio  de
desemprego e social  de  desemprego  inicial,  nomeadamente  pelo  facto  do
Decreto-Lei referido passar a considerar  como  carreira  contributiva,  não
toda a carreira mas apenas a registada após a última situação de  desemprego
em que se recebeu subsídio, isto é, os períodos de registo  de  remunerações
relevantes para o preenchimento de um prazo de garantia  com  atribuição  de
prestações de desemprego.

De acordo com os últimos dados do Instituto Nacional de  Estatística,  entre
o segundo trimestre de 2008 e o  segundo  trimestre  de  2009,  aumentou  em
quase cem mil o número de desempregados em Portugal,  passando  de  427  mil
para 507.7 mil, ou seja, ultrapassando o meio milhão de trabalhadores.

Com a presente conjuntura económica e social  particularmente  desfavorável,
o actual regime  revela-se  manifestamente  insuficiente  para  proteger  os
cidadãos que tenham perdido ou possam vir a perder o seu posto de trabalho.

O crescimento do desemprego, aliado à  reduzida  capacidade  de  criação  de
novos empregos, requer a adopção de medidas extraordinárias. Neste  sentido,
o PSD, no âmbito da  iniciativa  "Apoiar  a  economia  em  tempo  de  crise,
reforçar a competitividade, defender  o  emprego",  propõe  o  prolongamento
excepcional do subsídio de desemprego por um período de seis meses,  durante
o ano 2010.

Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                Medida transitória de protecção no desemprego


1.    Os períodos de  concessão  do  subsídio  de  desemprego  previstos  no
artigo 37.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de  Novembro,  são  acrescidos
no ano de 2010, nos termos dos números seguintes.


2.    O período de concessão a que se refere o número anterior  é  acrescido
do número de cento e  oitenta  dias  relativamente  aos  beneficiários  cujo
direito ao subsídio de desemprego cesse até 31 de Dezembro de 2010.


3.    A extensão dos períodos das prestações  referido  no  número  anterior
não prejudica a possibilidade de  os  beneficiários  optarem  pela  situação
prevista no artigo 57.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de Novembro.


4.    Os montantes diários do subsídio de desemprego e  do  subsídio  social
de desemprego mantêm-se ao longo do período excepcional previsto  no  número
anterior.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.


Assembleia da República, 10 de Novembro de 2009


                                Os Deputados

