

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 328/XI





                ESTABELECE AS REGALIAS EDUCATIVAS A ATRIBUIR

                          AOS NADADORES SALVADORES



                            Exposição de motivos



O artigo 1º da  Lei  n.º  44/2004,  de  19  de  Agosto,  com  as  alterações
produzidas pelo Decreto-Lei n.º 100/2005, de 23 de Junho e pelo  Decreto-Lei
nº. 135/2009 de 3 de Junho, define o  regime  jurídico  da  assistência  nos
locais destinados a banhistas e tem por objecto  «a  garantia  de  segurança
dos  banhistas  nas  praia  marítimas,  nas  praias  de  águas  fluviais   e
lacustres, reconhecidas elas entidades competentes  como  adequadas  para  a
prática de banhos».

De acordo com as definições estabelecidas no artigo 2º  do  citado  diploma,
entende-se por assistência  a  banhistas  «o  exercício  de  actividades  de
informação, vigilância, salvamento e  prestação  de  socorro  por  nadadores
salvadores».

O Decreto-Lei n.º 118/2008, de 10 de Julho, consagra o  regime  jurídico  da
actividade de nadador salvador e aprova  o  Estatuto  do  Nadador  Salvador,
pessoa singular habilitada com  o  curso  de  nadador-salvador,  certificado
pelo Instituto de Socorros a Náufragos, a quem incumbe «informar,  prevenir,
salvar, resgatar e prestar suporte básico de vida em qualquer  circunstância
nas praias de banhos, em áreas concessionadas, em piscinas e  outros  locais
onde ocorrem práticas  aquáticas»  (artigo  2.º  do  Anexo  do  Estatuto  do
Nadador-Salvador).

De acordo com o Instituto de Socorro a Náufragos, e ao abrigo da  legislação
aprovada em 2008, a costa portuguesa necessita de aproximadamente  dois  mil
nadadores salvadores por dia. Não obstante, e apesar de todos os anos  serem
formados cerca  de  1.500  nadadores-salvadores,  dos  quatro  mil  cidadãos
portugueses habilitados a assegurar a vigilância e segurança  dos  banhistas
são poucos os que revelam ter disponibilidade para trabalhar nas praias.

Segundo a Associação de Nadadores Salvadores da Póvoa de Varzim  e  Vila  do
Conde "Os  Delfins",  95%  dos  portugueses  capacitados  para  assegurar  a
vigilância  e  o  socorro  nas  praias  são  estudantes,  pelo  que  importa
encontrar os mecanismos legais necessários  à  efectiva  conciliação  destas
duas actividades.

Atendendo às mudanças introduzidas pelo Governo, o exercício  da  actividade
de nadador-salvador revela-se incompatível com a inexistência de  uma  época
especial de exames em todos os cursos e em todos  os  anos  lectivos.  Nesta
medida, é fundamental apoiar  o  esforço  dos  estudantes  na  prestação  do
serviço público consubstanciado na assistência  a  banhistas  e  garantir  o
reforço dos seus direitos educativos.

O  reconhecimento  da  importância  da  função  desenvolvida  pelo   nadador
salvador nas praias portuguesas passa por assegurar aos detentores de  curso
certificado pelo Instituto de Socorro a Náufragos todas as condições para  o
exercício da sua actividade, eliminando os constrangimentos existentes  para
aqueles que frequentam uma instituição de ensino,  decorrentes  da  carência
legislativa  que  regule   a   especificidade   destes   cidadãos   enquanto
trabalhadores-estudantes.

À semelhança do estabelecido no  regime  jurídico  aplicável  aos  bombeiros
portugueses  no  território  continental,  definido  pelo  Decreto-Lei   n.º
241/2007, de 21 de Junho, alterado pela Lei nº. 48/2009,  de  4  de  Agosto,
importa conceder aos nadadores-salvadores regalias no  âmbito  da  educação,
nomeadamente no que diz respeito à  realização  de  testes  e  exames  e  ao
acesso  a  épocas  normais  e  especiais   de   avaliação,   em   todos   os
estabelecimentos do ensino público, particular e cooperativo.

O artigo 59º nº. 2  Alínea  f)  da  Constituição  da  República  Portuguesa,
aprovada pela Lei nº. 1/2005 de 12 de Agosto,  estabelece  como  direito  de
todos  os  trabalhadores  «a  protecção  das  condições  de   trabalho   dos
trabalhadores estudantes».

É com o objectivo de integrar os nadadores salvadores  nas  disposições  que
lhes são aplicáveis ao nível do  estatuto  de  trabalhador-estudante  que  o
Bloco de Esquerda apresenta a presente iniciativa, de modo a possibilitar  a
contratação de maior número de portugueses habilitados para a assistência  a
banhistas,  e,  consequentemente,  garantir   índices   mais   elevados   de
seguranças para os utentes das praias portuguesas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei pretende  estabelecer  regalias  educativas  a  atribuir  aos
nadadores-salvadores.



                                 Artigo 2.º

 Aditamento ao Estatuto do Nadador-Salvador, publicado no Anexo do Decreto-
                      Lei nº. 118/2008, de 10 de Julho.

É aditado ao Estatuto do Nadador-Salvador, publicado no  Anexo  do  Decreto-
Lei n.º 118/2008, de 10 de Julho, o artigo 4.º-A, com a seguinte redacção:



                                «Artigo 4.º A

                             Regalias Educativas

Os  nadadores  salvadores,  detentores  de  contrato  de  trabalho,  têm  os
seguintes direitos:

   a) Justificação  de  faltas  às  aulas  nos  estabelecimentos  de  ensino
      motivadas pela comparência em actividade operacional;

   b) Realizarem, em data a combinar com o docente,  ou  de  acordo  com  as
      normas internas em vigor  no  estabelecimento  de  ensino,  as  provas
      escritas e  orais,  incluindo  exames,  bem  como  a  apresentação  de
      trabalhos,   quando   estes   as   substituam   ou   complementem   no
      aproveitamento escolar, sem perda de vencimento;

   c) Requererem em cada ano lectivo até cinco exames para além  dos  exames
      nas épocas normais, já consagradas na  legislação  em  vigor,  com  um
      limite máximo de dois por disciplina;

   d) Nos casos onde a instituição de ensino não tenha previsto a existência
      de época especial de avaliação, os nadadores salvadores têm direito  a
      requerê-la, e cabe à instituição de ensino criar as condições ideais à
      sua realização;

   e) O nadador-salvador não  é  obrigado  a  prestar  trabalho  suplementar
      excepto por motivo de força maior,  quando  o  mesmo  coincida  com  o
      horário escolar ou com a prestação de provas de avaliação;

   f) O nadador-salvador que preste a sua actividade profissional por turnos
      tem  direito  de  preferência  na  ocupação  do  posto   de   trabalho
      compatíveis com a sua qualificação profissional e com a  possibilidade
      de participação nas aulas que se proponha frequentar.




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 23 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
