


                          PROJECTO DE LEI N.º 351/X

  ALTERA A LEI Nº 99/2003, DE 27 DE AGOSTO (CÓDIGO DO TRABALHO) COM VISTA A
            ELIMINAR UM CONJUNTO DE DISPOSIÇÕES DISCRIMINATÓRIAS



                             Nota justificativa

O  Código  do  Trabalho  introduziu  um  conjunto  muito  significativo   de
alterações à legislação laboral,  então  em  vigor,  que,  embora  dispersa,
garantia um conjunto de direitos aos trabalhadores conseguidos ao  longo  de
décadas e décadas, os quais foram, de uma vez só,  postos  em  causa  com  o
referido Código.

O  Código  do  Trabalho  veio,  assim,  constituir  em  muitos  aspectos  um
retrocesso no que respeita  a  direitos  adquiridos,  traduzindo  uma  linha
ideológica que favorece a posição do empregador e  fragiliza  a  posição  do
trabalhador,  designadamente  no  que  respeita  à  violação  do  direito  à
privacidade, ao fomento da discriminação, à facilitação do  despedimento,  à
intensificação da precariedade, à generalização da insegurança  no  emprego,
à legitimação de não pagamento de trabalho prestado, à cessação da  vigência
das convenções colectivas, à criação de dificuldades à actividade  sindical.
Tudo isto a pretexto da  necessidade  de  produtividade  e  competitividade,
como se a instrumentalização do trabalhador fosse condição  para  o  sucesso
das empresas, o que não corresponde, de todo, à verdade.

A  produtividade  do  trabalhador  não  se  liga  às  crescentes  formas  de
exploração, mais directas  ou  escamoteadas,  estando,  antes,  directamente
ligada com o respeito pela sua pessoa, pela sua estabilidade, pelo  seu  bem
estar, questões com tradução directa na sua maior capacidade de trabalho.

O Código do Trabalho veio  constituir  um  retrocesso  no  que  respeita  ao
desrespeito  pela  dignificação  das  pessoas,  neste  caso   concreto   dos
trabalhadores. E procura fazê-lo, por vezes, de uma  forma  disfarçada,  mas
muito óbvia nos objectivos que estão em causa.

Por exemplo, no que respeita aos  direitos  de  personalidade,  consagra  na
generalidade princípios de respeito pela vida privada de cada um,  mas  logo
de seguida cria excepções tão abrangentes que deita  a  perder  o  princípio
geral, como o direito que o  trabalhador  tem  de  não  prestar  informações
sobre a sua vida privada, ou informações relativas ao seu  estado  de  saúde
ou estado de gravidez, salvo quando estas sejam estritamente  necessárias  e
relevantes ou salvo quando particulares exigências inerentes à  natureza  da
actividade profissional  o  justifiquem,  o  mesmo  é  dizer  sempre  que  o
empregador quiser.

O  mesmo  se  passa  em  relação  aos  meios  de  vigilância  à   distância,
estipulando o Código do Trabalho que o empregador não os  pode  usar  com  a
finalidade de controlar o desempenho  profissional  dos  trabalhadores,  mas
determina logo de seguida que os pode usar  para  efeitos  de  protecção  de
pessoas e bens, isto é basta invocar esta  razão  seja  qual  for  o  motivo
real.

Os aspectos referidos nos dois últimos parágrafos são objecto  de  propostas
de "Os Verdes" de alterações ao Código de Trabalho, por forma a  garantir  o
respeito, a dignidade, bem como a não discriminação de pessoas.

Para além disso, propomos também alterações à  divisão  atinente  à  licença
por maternidade e paternidade,  reforçando  direitos  de  apoio  à  família,
designadamente, alargando licença por maternidade  para  os  150  dias  e  a
licença por paternidade para 10 dias,  garantindo  que  o  exercício  destes
direitos não se reflectem  em  perda  de  direitos  laborais,  contrariando,
assim, aquilo que hoje estabelece a regulamentação do  Código  do  Trabalho.
Clarificamos também que os avós que  faltam  por  nascimento  de  neto,  nas
condições previstas na lei, não perdem direitos; e, por  último,  rejeitamos
a ideia que a legislação laboral condene a  prática  de  aborto,  retomando,
assim, o texto anterior ao Código do Trabalho no que se refere à  licença  a
que a trabalhadora tem direito em caso de aborto.

São, pois, estas as matérias em que "Os Verdes" se concentram  na  alteração
ao Código do Trabalho, com o propósito  de  continuar  uma  intervenção  que
temos promovido ao longo de várias legislaturas em  torno  do  objectivo  da
não discriminação.

É nesse sentido que o Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresenta o seguinte:



                        PROJECTO DE LEI Nº         /X

 ALTERAÇÃO À LEI Nº 99/2003, DE 27 DE AGOSTO (CÓDIGO DO TRABALHO) COM VISTA
           A ELIMINAR UM CONJUNTO DE DISPOSIÇÕES DISCRIMINATÓRIAS


                                Artigo único

Os artigos 16º, 17º, 19º, 20º, 23º, 35º, 36º, 41º 50º da Lei nº 99/2003,  de
27 de Agosto passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 16º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - O empregador não pode exigir ao candidato a emprego  ou  ao  trabalhador
que preste informações relativas à sua vida privada.
4 - O empregador não pode exigir ao candidato a emprego  ou  ao  trabalhador
que preste informações relativas à sua saúde ou estado de gravidez.

                                 Artigo 17º
                                    (...)

1 - Quaisquer registos  relacionados  com  dados  pessoais  do  candidato  a
emprego ou do trabalhador devem ser por estes controlados, com  conhecimento
do seu teor e fins a que  se  destinam,  gozando  ainda  do  direito  de  os
rectificar e actualizar.
2 - Os ficheiros e acessos  informáticos  utilizados  pelo  empregador  para
tratamento de dados pessoais do candidato a emprego ou do trabalhador  ficam
sujeitos à legislação em vigor relativa à protecção de dados pessoais.
3 - (Eliminado)
4 - (Eliminado)
5 - (Eliminado)

                                 Artigo 19º
                                    (...)

1 - Para além das situações previstas na legislação  relativa  a  segurança,
higiene e saúde  no  trabalho,  o  empregador  não  pode,  para  efeitos  de
admissão ou permanência no emprego, exigir ao  candidato  a  emprego  ou  ao
trabalhador a realização ou apresentação de testes  ou  exames  médicos,  de
qualquer natureza, para comprovação das condições físicas ou psíquicas.
2 - O empregador não pode, em circunstância alguma,  exigir  à  candidata  a
emprego ou à trabalhadora a realização ou apresentação de testes  ou  exames
de gravidez.
3 - (Eliminado)

                                 Artigo 20º
                                    (...)

1 - (...)
2- A utilização do equipamento identificado no número anterior só  é  lícita
se precedida de parecer positivo da Comissão Nacional de Protecção de  Dados
e  de  parecer  positivo  da  Associação   Sindical   e   da   Comissão   de
Trabalhadores, tendo por finalidade a protecção e  segurança  de  pessoas  e
bens.
3 - No caso previsto no número anterior o empregador deve informar todos  os
trabalhadores sobre a  existência  e  finalidade  dos  meios  de  vigilância
utilizados.

                                 Artigo 23º
                                    (...)

1 - (...)
2 - No caso de o trabalhador invocar discriminação em razão de qualquer  das
situações referidas no número anterior, incumbe  ao  empregador  o  ónus  de
provar, fundamentadamente, que não houve discriminação.
3 - (Eliminado)

                                 Artigo 35º
                                    (...)

1 - A trabalhadora tem direito, sem qualquer perda de direitos  laborais,  a
uma  licença  por  maternidade  de  150  dias  consecutivos,  90  dos  quais
necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser  gozados,  total
ou parcialmente, antes ou depois do parto.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Em caso de aborto, a trabalhadora tem  direito  a  licença  com  duração
mínima de 14 dias e máxima de 30 dias.

                                 Artigo 36º
                                    (...)

1 - O pai tem direito a uma licença  por  paternidade  de  dez  dias  úteis,
seguidos ou interpolados, gozada obrigatoriamente durante o primeiro  mês  a
seguir ao nascimento do filho.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                 Artigo 41º
                        Faltas por nascimento de neto

1 - Os trabalhadores podem faltar até 30  dias  consecutivos,  a  seguir  ao
nascimento de netos que sejam filhos adolescentes, com idade  até  16  anos,
desde que consigo vivam em comunhão de mesa e habitação.
2 - No caso de ambos os avós serem  trabalhadores,  o  direito  previsto  no
número anterior pode ser exercido por qualquer  um  dos  avós,  por  decisão
conjunta destes.
3 - O trabalhador não goza dos direitos referidos no  nº  1,  caso  o  outro
ascendente  não  exerça  actividade  profissional,  excepto   em   caso   de
impossibilidade física ou psíquica deste.

                                 Artigo 50º
                   Regime de licenças, faltas e dispensas

1 - Não determina perda de quaisquer  direitos  e  são  consideradas,  salvo
quanto à remuneração, como prestação efectiva de serviço,  as  ausências  ao
trabalho resultantes:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Das faltas por nascimento de neto.
      e) (anterior alínea d))
      f) (anterior alínea e))
      g) (anterior alínea f))
      h) (anterior alínea g))
2 - (...)
3 - (...)


Assembleia da República, 12 de Fevereiro de 2007

                                Os Deputados

