

                       Projeto de Lei n.º 355/XII/2.ª

  Cria um Programa Extraordinário de Combate à Pobreza Infantil e reforça a
                 proteção dos Direitos das Crianças e Jovens
Em Portugal, só a partir da Revolução de Abril de 1974, com  a  conquista  e
consagração legal de um sólido corpo de direitos económicos e sociais,  teve
início o caminho de construção  e  garantia  dos  direitos  das  crianças  e
jovens, nas suas múltiplas dimensões e de forma transversal.
A  Declaração  Universal  dos  Direitos  da  Criança  foi  proclamada   pela
Organização das Nações Unidas a 20 de Setembro de 1959, e passados  20  anos
foi celebrado o Ano Internacional da Criança. Contudo, só  em  1989,  com  a
adoção por parte da ONU da Convenção Internacional dos Direitos  da  Criança
(ratificada por Portugal no ano seguinte), é que  a  Criança  passou  a  ser
considerada como cidadão dotado de capacidade para ser titular de  direitos.

Conforme consagrado na Constituição da República Portuguesa  (Artigo  69.º),
cabe ao Estado e  à  sociedade  proteger  as  crianças  "com  vista  ao  seu
desenvolvimento  integral",  designadamente  contra  todas  "as  formas   de
abandono, de discriminação, e de opressão".
A todas as crianças deve ser assegurado, o direito à proteção e  a  cuidados
especiais, o direito ao amor e ao afeto, ao  respeito  pela  sua  identidade
própria, o direito à diferença e à  dignidade  social,  o  direito  a  serem
desejadas, à integridade física, a uma alimentação adequada,  ao  vestuário,
à habitação, à saúde, à segurança, à instrução e à educação.
Pese embora a vigência de direitos fundamentais em  forma  de  lei,  a  vida
quotidiana de milhares  de  crianças  no  nosso  país  é  hoje  marcada  por
múltiplas formas negação de violência e discriminação.
A pobreza infantil tem especificidades próprias quanto à sua  caracterização
e aos seus contornos materiais. Expressa-se em dimensões e  indicadores  que
não se reportam a outras camadas etárias, tais como as taxas de  abandono  e
insucesso escolar ou a prevalência de determinado tipo  de  vulnerabilidades
(maus tratos, abusos e situações de exploração). Sobretudo,  a  pobreza  das
crianças tem efeitos e implicações individuais e geracionais  que  são  mais
duramente repercussivos e continuados que noutras idades. Um dos traços  que
melhor caracteriza a pobreza infantil é, sobretudo,  a  associação  entre  a
escassez de recursos que define a pobreza e a dependência que caracteriza  a
infância.
Em Portugal,  as  causas  estruturais  da  pobreza  têm  sido  profundamente
agravadas com mais de 36  anos  de  políticas  de  direita,  o  processo  de
integração capitalista na União Europeia, a natureza  do  capitalismo  e  da
crise, e a aplicação das medidas do Pacto de Agressão da Troika.
De acordo com o  Relatório  «Medir  a  Pobreza  Infantil»  apresentado  pela
Unicef em 2012, 27% das crianças portuguesas vivem em situação  de  carência
económica, percentagem que se agrava para 46,5% no  caso  das  crianças  que
vivem em agregados monoparentais e mais ainda em famílias cujos  pais  estão
desempregados em que o índice de  carência  atinge  os  73,6%.  O  Relatório
conclui ainda que 14,7% das crianças  portuguesas  até  aos  16  anos  vivem
abaixo do limiar de pobreza, isto é em lares cujos  rendimentos  anuais  por
adulto estão abaixo da mediana da distribuição  dos  rendimentos  (cerca  de
E400/mês).

Note-se, porém, que este Relatório foi construído com  base  em  indicadores
de 2009,  portanto  anteriores  ao  agravamento  da  situação  de  crise,  à
aplicação do Pacto da Troika e ao agravamento das políticas de  austeridade,
o que significa que estes dados pecam por defeito.

Efetivamente, tudo indica que neste momento a situação da  pobreza  infantil
é muito mais grave e, apesar  de  ainda  não  existirem  dados  estatísticos
atualizados que a permitam medir, os sinais vindos da  sociedade  são  muito
preocupantes.

Em Novembro de 2012, o Secretário de Estado do  Ensino  e  da  Administração
Escolar reconhecia haver 13 000 crianças sinalizadas que chegavam  com  fome
às escolas. A comunicação social noticiou vários casos de crianças e  jovens
a desmaiarem em plena sala de aula,  por  falta  de  alimentação,  e  também
situações em que as direções  das  escolas  suspenderam  o  fornecimento  de
refeições a crianças por falta de  pagamento  por  parte  das  famílias.  As
cantinas escolares passaram a estar abertas em períodos de férias letivas  -
e mais recentemente algumas também ao fim de  semana  -  por  se  saber  que
muitas crianças comem a sua única refeição do dia na escola.

Também na área da saúde se poderão verificar retrocessos,  com  repercussões
graves na saúde infantil, já que segundo  vários  indicadores,  o  acesso  à
saúde em geral está ser dificultado, pelo aumento das  taxas  moderadoras  e
redução  das  situações  de  isenção  e  pelo   aumento   dos   preços   dos
medicamentos.
Cada vez mais famílias têm dificuldades em cumprir as  necessidades  básicas
das crianças com  alimentação,  vestuário,  habitação,  material  escolar  e
cuidados de saúde. Há fome na escola, porque há fome em  casa.  Falências  e
encerramento de empresas, salários em atraso, desemprego, cortes nos  apoios
sociais, no subsídio de desemprego, abono de família, rendimento  social  de
inserção, aumento do custo de vida. É  uma  espiral  de  empobrecimento  que
arrasa a vida de largos milhares de famílias no nosso país.
A Sociedade Portuguesa de Pediatria denunciou recentemente que  têm  surgido
nos hospitais casos que não se registavam há 20 anos; mães  que  acrescentam
água ao leite artificial, ou dão leite de vaca a bebés  de  meses;  crianças
que na segunda-feira nos refeitórios escolares repetem tudo o  que  puderem;
pais  que  não  têm  condições  de  acompanhar  os  filhos  no  internamento
hospitalar.
A Rede Europeia Anti-Pobreza alerta para  consequências  do  desemprego  dos
pais na vida das crianças: situações de elevada  instabilidade  emocional  e
psicológica que influenciam as vivências das crianças e  provoca  em  muitos
casos  problemas  de  aprendizagem,  de  inserção  no   meio   escolar,   de
discriminação, violência.
Em Portugal, a taxa de risco de pobreza é superior à de  alguns  países  com
rendimentos  mais  baixos,  mesmo  após  a  transferência  dos  valores  das
prestações sociais, o que torna claro a necessidade efetiva de  reforço  dos
mecanismos sociais de combate à pobreza e à exclusão social. Os  cortes  nas
prestações sociais são ainda mais injustos e chocantes, ao mesmo  tempo  que
o Governo disponibiliza 12 mil milhões de euros para os grupos económicos  e
financeiros.
Para além disto, o aumento do risco de pobreza está em estreita relação  com
a destruição, em curso, de importantes funções sociais  do  Estado.  Como  é
sabido, as transferências sociais têm  um  importante  impacto  positivo  na
redução da pobreza e, assim sendo, a actual tendência no sentido da  redução
destas transferências aponta para  um  previsível  aumento  da  pobreza  das
famílias e consequentemente da pobreza infantil.
Com efeito, a redução  generalizada  das  prestações  sociais,  em  especial
daquelas com maior incidência nas famílias, como sejam o abono de família  e
o apoio da ação social escolar, mas também das prestações  substitutivas  de
rendimentos de trabalho perdidos,  como  as  prestações  de  desemprego,  as
atribuídas em situação de  maior  carência,  como  o  rendimento  social  de
inserção, estão a contribuir fortemente  para  que,  na  grave  situação  de
crise económica e social em que  nos  encontramos,  com  elevadas  taxas  de
desemprego, aumentos brutais de impostos e do  preço  dos  bens  essenciais,
aliados a  uma  redução  generalizada  dos  salários,  se  caminhe  para  um
empobrecimento generalizado da população, o que  significa  que  as  pessoas
mais vulneráveis na sociedade, como é  o  caso  das  crianças,  fiquem  numa
situação ainda mais difícil.
O Partido Comunista  Português  realizou  no  passado  mês  de  Janeiro  uma
audição parlamentar sobre o flagelo da pobreza infantil,  onde  diversas  de
organizações, associações, entidades e personalidades  deram  um  contributo
precioso para a análise da pobreza infantil  e  ajudaram  a  apontar  saídas
efetivas para este flagelo.

Reconhecemos que a realidade atual exige uma resposta  efetiva  a  situações
extremas  de  carência,  mas  não  pode   ser   orientada   por   princípios
assistencialistas  contrários  à  necessidade  de  erradicação  profunda  da
pobreza e da garantia da emancipação individual e coletiva dos cidadãos.

Aliás, defendemos que o combate à pobreza e à exclusão social é  inseparável
de um caminho mais geral de crescimento económico, valorização  do  trabalho
e dos trabalhadores, de uma política de aumento dos salários e das  pensões,
de maior justiça na distribuição da riqueza, elevação das condições de  vida
do povo; a aposta  num  sistema  público  de  segurança  social  forte,  num
serviço nacional de saúde público,  universal  e  gratuito,  e  numa  escola
pública  e  democrática  que  garanta  a  igualdade   de   direitos   e   de
oportunidades para todos.
Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis o Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente  lei  cria  o  "Programa  Extraordinário  de  Combate  à  Pobreza
Infantil", adiante designado abreviadamente por Programa Extraordinário.
                                 Artigo 2.º
                                  Natureza
O  Programa  Extraordinário  integra-se  no  quadro  do  aprofundamento  das
políticas de promoção dos direitos da Criança e da cidadania plena,  através
do qual se materializam  políticas  e  ação  extraordinária  e  de  natureza
integrada para garantir  a  inclusão  social  mais  imediata  e  o  superior
interesse da Criança.

                                 Artigo 3.º
                                  Objetivos
O Programa Extraordinário concretizará os seguintes objetivos:
a)    Desenvolver políticas  integradas  visando  a  garantia  do  bem-estar
social da Criança;
b)     Definir  metas,  instrumentos,  dispositivos  e   ações   específicas
direcionadas para a inclusão social da Criança;
c)    Intervir nos diversos planos em que se decide  a  inclusão  social  da
Criança, como seja os contextos familiares, os espaços urbanos,  a  educação
e a promoção da saúde, os espaços-tempos de lazer e no acesso à cultura e  à
informação;
d)     Prevenir as  diferentes  formas  de  negligências  e  de  maus-tratos
enquanto fatores decisivos nos processos da exclusão social da Criança;
e)     Orientar  planos  de  informação,  planeamento,  adoção  de   medidas
específicas para a infância e controlo de execução e avaliação de  programas
de ação prioritária;
f)      Perspetivar   políticas   redistributivas   do   rendimento   e   de
desenvolvimento humano e social da Criança;
g)    Orientar para a mudança  das  condições  estruturais  que  produzem  a
exclusão social e a pobreza da Criança;
h)    Apoiar no acesso da Criança  a  creches  e  educação  pré-escolar,  no
cumprimento  da  escolaridade  obrigatória  em  condições  de  qualidade   e
igualdade de oportunidades;
i)    Promover à Criança melhores  condições  habitacionais,  possibilidades
de mobilidade, integração institucional  e  programação  de  atividades  que
lhes sejam destinadas.

                                 Artigo 4.º
                                  Execução
A direção e execução do  Programa  Extraordinário  cabem  ao  Ministério  da
Solidariedade e Segurança Social, em ligação com o Ministério da Educação  e
Ciência e Ministério da Saúde.



                                 Artigo 5.º
                              Meios financeiros
O  Orçamento  do  Estado  garante,  anualmente,  as  verbas  necessárias   à
programação e execução do Programa Extraordinário.

                                 Artigo 6.º
                                  Vigência
Os prazos de vigência do Programa Extraordinário, em função da  evolução  da
realidade  económica  e  social,  serão  determinados  pelo  Responsável  da
tutela.

                                 Artigo 7.º
                            Dever de fiscalização
No final de cada ano de  vigência  do  Programa  Extraordinário,  o  Governo
envia  à  Assembleia  da  República  um   relatório   avaliativo   sobre   a
implementação dos objetivos definidos pelo presente diploma.

                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação
A presente lei será objeto de regulamentação num prazo  máximo  de  90  dias
após a sua publicação.




                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor após a publicação do Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



              Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO
    NOVO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS;
                BERNARDINO SOARES; JOSÉ LOURENÇO; JOÃO RAMOS
