
PROJECTO DE LEI N.º 365/IX

            REGIME JURÍDICO DA ELEIÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
                                       
                            Exposição de motivos
       
      A Constituição da República Portuguesa, após a  revisão  efectuada  em
1997, passou a atribuir  direito  de  voto,  na  eleição  do  Presidente  da
República, aos cidadãos portugueses residentes no estrangeiro.
      A Constituição faz uma clara distinção entre a situação dos residentes
no  território  nacional  -  relativamente  aos  quais  basta  a  capacidade
eleitoral activa - e a dos cidadãos residentes no  estrangeiro,  em  que  se
exigem requisitos específicos, um a título imediato, e outro na  dependência
de uma conformação legislativa.
      Assim, o artigo 121.º da CRP consagra o exercício do direito  de  voto
dos cidadãos portugueses residentes no estrangeiro  na  dependência  de  lei
que tenha em conta a existência de «laços de efectiva ligação  à  comunidade
nacional» - e, sem prejuízo de considerar,  à  partida,  como  eleitores  os
inscritos nos cadernos eleitorais para a Assembleia da República  em  31  de
Dezembro de 1996 (artigo 297.º da CRP).
      A iniciativa legislativa que deu origem  à  Lei  Orgânica  n.º  3/2000
procurou regular o direito de voto dos cidadãos portugueses no  estrangeiro,
precisando o conceito de  «efectiva  ligação  à  comunidade  nacional».  Mas
acabou por se fixar tão só na consagração do direito de  voto  dos  cidadãos
portugueses residentes no estrangeiro, dilatando o  universo  eleitoral  aos
inscritos nos cadernos eleitorais da Assembleia da República  até  à  datada
publicação da lei (24 de Outubro de 2000) e a obrigatoriedade presencial  do
exercício de voto.
      É, novamente, com o objectivo essencial de  precisão  do  conceito  de
«efectiva ligação à comunidade nacional» que apresentamos este  projecto  de
lei.
      Assim, através da presente iniciativa legislativa, pretende alargar-se
o  universo  de  eleitores  do  Presidente   da   República,   atribuindo-se
capacidade eleitoral aos cidadãos  portugueses  recenseados  no  estrangeiro
que preencham os seguintes requisitos:
       
      a) Inscrição efectuada até à data da publicação da presente lei;
      b)  Inscrição  posterior  à  data  referida  na  alínea  anterior  mas
efectuada por transferência  de  inscrição  do  território  nacional  ou  de
inscrição no estrangeiro anterior àquela data;
      c) Inscrição efectuada ou o venha a ser com a idade de 18 anos.
       
      São também eleitores do Presidente da República os cidadãos de  outros
países de língua portuguesa que residam no território nacional e  beneficiem
do estatuto de igualdade de  direitos  políticos  nos  termos  da  convenção
internacional e em condições de reciprocidade, desde que  estejam  inscritos
como eleitores no território nacional.
      Para além destes, são ainda admitidos ao  recenseamento  eleitoral  do
Presidente da República os cidadãos portugueses  residentes  no  estrangeiro
nas seguintes situações:
       
      a)  Titulares  de  órgãos  da  União  Europeia   e   de   organizações
internacionais;
      b)      Diplomatas  e        outros         funcionários e       
agentes em  serviço em representações externas do Estado;
      c) Funcionários e agentes das Comunidades e da  União  Europeia  e  de
organizações internacionais;
      d) Professores de  escolas  portuguesas  como  tal  reconhecidas  pelo
Ministério da Educação;
      e) Cooperantes, com estatuto como tal reconhecido pelo Ministério  dos
Negócios Estrangeiros.
       
      São, ainda, eleitores  do  Presidente  da  República  os  cônjuges  ou
equiparados, parentes  ou  afins  que  vivam  com  os  cidadãos  portugueses
residentes  no  estrangeiro  mencionados  no  número  anterior,  desde   que
preencham os requisitos previstos na presente lei.
      Passam a ser admitidos ao recenseamento  eleitoral  do  Presidente  da
República os cidadãos portugueses residentes nos  Estados-membros  da  União
Europeia  ou  de  língua  oficial  portuguesa  que  tenham  deixado  de  ter
residência habitual no território nacional há menos de  25  anos,  sendo  os
cidadãos portugueses residentes nos demais Estados igualmente  admitidos  ao
recenseamento eleitoral do Presidente da República em caso de terem  deixado
de residir habitualmente no território nacional há menos de 10 anos.
      São, finalmente, admitidos ao recenseamento eleitoral do Presidente da
República,  para  além  dos  casos  referidos  nos  números  anteriores,  os
cidadãos portugueses que se tenham deslocado e permanecido em Portugal  pelo
menos 30 dias nos últimos cinco anos e  fizerem  prova  de  conhecimento  da
língua portuguesa.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis   do
Regimento, os Deputados do Partido Socialista, abaixo assinados,  apresentam
à Assembleia da República o seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
       
      São alterados os artigos 1.º, 2.º e 3.º da Lei Eleitoral do Presidente
da República,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.°  319-A/76,  de  3  de  Maio,
alterado pelos Decretos-Lei n.os 377-A/76, de 19 de Maio, 445-A/76, de 4  de
Junho, 456/76, de 8 de Junho, 472-A/76 e 472-B/76, de 15 de  Junho,  e  495-
A/76, de 24 de Junho, pelas Leis n.os 45/80, de 4 de Dezembro, e 143/85,  de
26 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.° 55/88, de  26  de  Fevereiro,  e  pelas
Leis n.os 31/91, de 20 de Julho, 72/93, de 30 de Novembro, 11/95, de  22  de
Abril, 35/95, de 18 de Agosto,  110/97,  de  16  de  Setembro,  e  pela  Lei
Orgânica n.° 3/2000, de 24 de Agosto:
       
                                 «Artigo 1.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - São também  eleitores  do  Presidente  da  República  os  cidadãos
portugueses  recenseados  no  estrangeiro  que   preencham   os   requisitos
seguintes:
       
      a) Cuja inscrição tenha sido efectuada até à  data  da  publicação  da
presente lei;
      b) Cuja inscrição tenha sido  posterior  à  data  referida  na  alínea
anterior  mas  efectuada  por  transferência  de  inscrição  do   território
nacional ou de inscrição no estrangeiro anterior àquela data;
      c) Cuja inscrição tenha sido, ou venha a ser, efectuada com a idade de
18 anos.
       
      3 - São também eleitores do Presidente da  República  os  cidadãos  de
outros países de língua portuguesa que  residam  no  território  nacional  e
beneficiem do estatuto de igualdade de direitos  políticos,  nos  termos  da
convenção internacional e em condições de reciprocidade, desde  que  estejam
inscritos como eleitores no território nacional.
       
                                 Artigo 2.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - Salvo o disposto nos artigos 1.º-A e 1.°-B  do  presente  diploma,
não são eleitores do Presidente da República os  cidadãos  portugueses  que,
sendo também cidadãos de outro Estado, residam no respectivo território.
       
                                 Artigo 3.º
                                    (...)
       
      1  -  Não  são  eleitores  do  Presidente  da  República  os  cidadãos
portugueses que tenham obtido o estatuto de igualdade de direitos  políticos
em país de língua portuguesa,  nos  termos  do  n.°  3  do  artigo  15.°  da
Constituição.
      2 - Não são também cidadãos eleitores:
       
      a) (anterior alÍnea a))
      ) (anterior alínea b))
      c) (anterior alínea c))»
       
       
                                 Artigo 2.°
       
      São aditados os artigos 1.º-A e 1.º-B à Lei Eleitoral do Presidente da
República, aprovada pelo Decreto-Lei n.° 319-A/76, de 3 de Maio:
       
                                «Artigo 1.º-A
        (Cidadãos em serviço ou em actividade de interesse público no
                                estrangeiro)
       
      1  -  São  admitidos  ao  recenseamento  eleitoral  do  Presidente  da
República os cidadãos portugueses residentes no  estrangeiro  nas  seguintes
situações:
       
      a)  Titulares  de  órgãos  da  União  Europeia   e   de   organizações
internacionais;
      b)  Diplomatas  e  outros  funcionários  e  agentes  em   serviço   em
representações externas do Estado;
      c) Funcionários e agentes das Comunidades e da  União  Europeia  e  de
organizações internacionais;
      d) Professores de  escolas  portuguesas  como  tal  reconhecidas  pelo
Ministério da Educação;
      e) Cooperantes com estatuto como tal reconhecido pelo  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros.
       
      2 - São ainda eleitores do Presidente  da  República  os  cônjuges  ou
equiparados, parentes  ou  afins  que  vivam  com  os  cidadãos  portugueses
residentes  no  estrangeiro  mencionados  no  número  anterior,  desde   que
preencham os requisitos previstos na presente lei.
       
                                Artigo 1.º-B
                    (Cidadãos residentes no estrangeiro)
       
      1  -  São  admitidos  ao  recenseamento  eleitoral  do  Presidente  da
República os cidadãos portugueses residentes nos  Estados-membros  da  União
Europeia  ou  de  língua  oficial  portuguesa  que  tenham  deixado  de  ter
residência habitual no território nacional há menos de 15 anos.
      2  -  Os  cidadãos  portugueses  residentes  nos  demais  Estados  são
igualmente admitidos ao recenseamento eleitoral do Presidente  da  República
em caso de terem deixado de residir habitualmente no território nacional  há
menos de 10 anos.
      3 - São também admitidos ao recenseamento eleitoral do  Presidente  da
República,  para  além  dos  casos  referidos  nos  números  anteriores,  os
cidadãos portugueses que se tenham deslocado e permanecido em Portugal  pelo
menos 30 dias nos últimos cinco anos e  fizeram  prova  de  conhecimento  da
língua portuguesa.»
       
                                 Artigo 3.°
       
      É alterado o artigo 42.º da  Lei  n.º  13/99,  de  22  de  Março,  que
estabelece o regime do recenseamento eleitoral:
       
                                «Artigo 42.º
                                    (...)
       
      As  inscrições  efectuadas  em  comissão   recenseadora   sedeada   no
estrangeiro nas condições previstas  no  artigo  1.º  da  Lei  Eleitoral  do
Presidente da República são anotadas nos cadernos de  recenseamento  e  BDRE
com menção «eleitor do Presidente da República».
       
      Assembleia da República, 15 de Outubro de 2003. Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Alberto Martins - José Magalhães  -  Jorge  Lacão  -  Carlos
Luís - mais uma assinautra ilegível

