
                        Projecto de Lei nº 303/XI/1.ª



    Altera os Códigos do Imposto Municipal sobre Transmissões Onerosas de
 Imóveis (IMT), o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI), o Código
  do Imposto sobre Veículos (ISV) e o Código do Imposto Único de Circulação
  (IUC), visando tributar de forma extraordinária o património, introduzir
      maior justiça fiscal e permitir maior equidade na distribuição de
                                 rendimentos

    (48.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro e Nona
               alteração à Lei n.º 22-A/2001, de 29 de Junho)



1. O Partido Comunista Português defende, como princípio  geral,  a  criação
de uma legislação fiscal  mais  simples  e  clara  que  vise  objectivos  de
justiça fiscal e social, que promova a  diminuição  da  carga  fiscal  quase
insustentável sobre quem trabalha por conta de  outrem,  e  que,  por  outro
lado, alargue a base tributária a rendimentos actualmente isentos  ou  muito
pouco tributados, combata e impeça a fraude e a evasão  fiscal,  tribute  de
forma mais exigente e justa os enormes lucros  auferidos  pela  generalidade
dos grandes grupos económicos, e em particular pela  banca  e  pelo  sistema
financeiro, que penalize quem mais ganha ou quem mais rendimentos aufere  ou
quem mais património pessoal possui.

A  existência  de  uma  intrincada  rede  de  excepções  e   um   tratamento
privilegiado de situações ditas especiais, a criação de  um  vasto  conjunto
de  benefícios  fiscais,  a  maior  parte  de  razoabilidade   duvidosa   ou
questionável, (e que, no essencial, servem apenas para  aliviar  ou  isentar
fiscalmente sujeitos  passivos,  individuais  ou  colectivos,  com  elevados
rendimentos ou património, em especial grupos económicos e  financeiros  que
poderiam  contribuir  para  o  esforço  público  de  uma  forma   bem   mais
significativa), constituem exemplos maiores da iniquidade  fiscal  existente
no País.

A falta de equidade fiscal em Portugal é, em grande medida, consequência  da
falta de vontade política dos governos para alterar a  situação,  preferindo
antes manter e reforçar uma teia fiscal complexa onde os cidadãos  comuns  -
a maioria da população trabalhadora e as micro e pequenas empresas -  acabam
sempre por pagar bem mais do que podem, sujeitos a uma carga fiscal ética  e
socialmente inaceitável. Esta teia legislativa, densa e quase  impenetrável,
constitui, por outro lado, um  campo  fértil  por  onde  os  grandes  grupos
económicos  e  financeiros,  mais  os  detentores  de  grandes  rendimentos,
patrimónios  e  fortunas,  se  movimentam  à   vontade,   desenvolvendo   um
planeamento  fiscal  permanente  que  utiliza  as  excepções  e  explora  as
omissões legislativas. Esta complexidade fiscal e a enormidade de  situações
excepcionais e de benefícios avulsos e "por medida", conduzem na  prática  a
enormes reduções das matérias colectáveis e das cargas fiscais daqueles  que
mais ganham ou que mais lucros obtêm.



2. Não espanta assim que seja, também por via da injustiça  fiscal,  (que  o
actual Governo nunca cuidou de alterar de forma autêntica,  e  que  penaliza
de forma muito especial quem trabalha e quem menos rendimentos aufere),  que
se reforça e agrava o fosso  entre  os  mais  ricos  e  os  mais  pobres  em
Portugal.

A parte da riqueza produzida anualmente em  Portugal  que  reverte  para  os
trabalhadores e a generalidade dos assalariados, tem vindo paulatinamente  a
diminuir de forma persistente desde o final da década de setenta  do  século
passado, agravando-se, assim, as condições de  vida  de  quem  vive  do  seu
trabalho e  provocando,  inevitavelmente,  o  aumento  das  desigualdades  e
assimetrias sociais.

A par  desta  crescente  injustiça  na  repartição  directa  da  riqueza  em
Portugal, o baixíssimo valor  das  reformas  praticadas  em  Portugal  -  em
termos médios a pensão dos reformados da Segurança Social era  de  apenas  E
389 em Janeiro de 2009 - contribui também para agravar ainda  mais  o  fosso
entre os mais ricos e os mais pobres e faz com que, sem  surpresa,  haja  no
nosso País cerca de dois milhões de pessoas que continuam a viver no  limiar
da pobreza.

Estes exemplos mostram bem como são ridículas e  profundamente  injustas  as
afirmações e propostas  de  uns  quantos  que,  desde  há  muito  tempo,  se
comprazem a afirmar que a "política  salarial  dos  últimos  anos  tem  sido
completamente suicida", ou daqueles outros que defendem o "congelamento  dos
salários e das reformas dos portugueses"como forma adequada de  enfrentar  a
crise!

As últimas decisões tomadas pelo Governo de congelar  os  salários  nominais
da administração pública, (inscritas quer no Orçamento do  Estado,  quer  no
Programa de Estabilidade e Crescimento), viabilizadas e suportadas pelo  PSD
e pelo CDS, mostram bem os  objectivos  das  políticas  de  distribuição  da
riqueza produzida em Portugal por parte destes três partidos,  apostados  na
desvalorização do factor trabalho, na perda de poder de compra dos  salários
e na crescente exploração de quem trabalha.

A realidade confirma que as desigualdades,  em  termos  de  distribuição  de
rendimentos, são cada vez maiores, e que as injustiças  relativas  são  cada
vez mais escandalosas, bastando citar como exemplo o  facto  de,  em  termos
médios, a remuneração dos administradores executivos  das  empresas  cotadas
em bolsa ser mais de cento e  vinte  vezes  superior  ao  valor  do  salário
mínimo nacional. Propor, neste contexto, como faz o Governo, o  congelamento
de salários ou mesmo o corte  parcial  nas  remunerações  dos  trabalhadores
significa o inevitável agravamento dessas desigualdades e injustiças.

O PCP continua a insistir que uma  melhoria  substancial  da  forma  como  a
riqueza está distribuída em Portugal  passa  necessariamente  por  uma  nova
política que defenda e concretize um aumento efectivo  do  poder  de  compra
dos portugueses, através da subida dos salários e das pensões e reformas  no
nosso País, política que, para além de corresponder a um  padrão  mínimo  de
justiça social, constitui igualmente elemento  base  que  pode  potenciar  o
aumento da procura interna e determinar o crescimento económico do País.

3. Tendo  como  objectivo  garantir  uma  distribuição  mais  equitativa  do
esforço  fiscal  que  é  exigido  aos  portugueses,  o  PCP  apresenta,   em
conjugação  com  este  Projecto  de   Lei,   diversas   outras   iniciativas
legislativas que importa recordar.

Uma  referência  para  o  Projecto  de  Lei  que  tributa   as   mais-valias
mobiliárias, neste momento já em debate na especialidade, com o qual  o  PCP
visa alargar de forma radical  a  base  de  incidência  de  aplicação  deste
imposto, alargando-a, em  sede  de  IRS  e  em  sede  de  IRC,  a  todos  os
rendimentos obtidos  pela  alienação  de  títulos  mobiliários  de  qualquer
natureza  e  origem,  incluindo  os  obtidos  por  Sociedades  Gestoras   de
Participações Sociais, por  Fundos  de  Investimento  e  por  entidades  não
residentes.

Uma referência também para um outro Projecto de Lei  que  visa  tributar  as
operações de transacção efectuadas  nos  mercados  financeiros  da  Euronext
Lisboa - através de um novo imposto inspirado  na  "Taxa  Tobin"  -  e  que,
igualmente,  visa  tributar  certas  transferências   financeiras   para   o
exterior, em particular as  destinadas  a  entidades  sediadas  em  paraísos
fiscais.

Outra referência, igualmente, para um Projecto de Lei que tributa os  lucros
das instituições de crédito com uma taxa efectiva igual ao valor nominal  da
taxa de IRC (25%), à semelhança do que sucede com a generalidade  das  micro
e pequenas empresas, eliminando os múltiplos benefícios fiscais de que  este
sector continua  a  usufruir  e  que  lhe  tem  permitido  continuar  a  ser
tributado com taxas efectivas, em média, dez pontos  percentuais  abaixo  do
valor nominal da taxa de IRC.

Finalmente, um outro Projecto de Lei que elimina certos  benefícios  fiscais
que apenas beneficiam camadas restritas da população, com rendimentos  acima
da média, de que são exemplos os benefícios fiscais concedidos a  Planos  de
Poupança Reforma (PPRs).



Para além destas iniciativas  legislativas,  o  PCP  visa,  com  o  presente
Projecto  de  Lei,  alargar,  de  forma  temporária  e   extraordinária,   a
tributação sobre o património de valor muito  elevado  detido  por  sujeitos
passivos, singulares ou colectivos.

Com esta iniciativa legislativa, o PCP cria taxas especiais  mais  elevadas,
em sede de aplicação do Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI), e em sede  do
Imposto  sobre  Transmissões  Onerosas  de  Imóveis  (IMT),  com   aplicação
limitada ao período entre 2010 e 2013, que corresponde  ao  lapso  de  tempo
durante o qual o Governo pretende aplicar as medidas incluídas  no  Programa
de Estabilidade e Crescimento, nas suas duas versões conhecidas.

De igual forma, com o presente Projecto de Lei,  o  PCP  propõe  também  que
passe a ser  tributado  de  forma  mais  agravada,  entre  2010  e  2013,  e
igualmente através de taxas extraordinárias e temporárias mais  elevadas,  a
compra de veículos importados de valor  muito  elevado,  introduzindo,  para
isso, alterações no Código do Imposto  sobre  Veículos.  Simultaneamente,  o
PCP propõe também, em sede do Imposto de  Circulação,  a  criação  de  taxas
mais elevadas, a serem  igualmente  aplicadas  entre  2010  e  2013,  e  que
tributem de forma extraordinária a utilização de veículos  de  luxo,  barcos
de recreio e aviões de uso particular.

4. Este Projecto de Lei, tal como os  restantes  que  atrás  se  enumeraram,
constituem a base de uma alternativa política  do  PCP  às  medidas  fiscais
anunciadas pelo Governo no seu Programa de Estabilidade e Crescimento (2010-
2013), nas diversas versões apoiadas pelo PSD,  e  que,  na  sua  "parte  de
leão", fazem incidir sobre os trabalhadores e  as  camadas  mais  débeis  do
nosso Povo a factura de uma crise da qual em nada são responsáveis.

Estas iniciativas legislativas  do  PCP  mostram  claramente  que,  além  de
justo, é possível que sejam outros a pagar os  custos  de  uma  crise  e  as
consequências de uma convergência nominal  acelerada  imposta  pelo  PEC.  O
sistema bancário e as instituições financeiras, que estiveram na  origem  da
crise financeira e que, durante os  últimos  dois  anos  e  meio,  receberam
milhares de milhões de euros de ajudas  financeiras  e  garantias  públicas,
não podem deixar de ser responsabilizados pela situação e, por  isso  mesmo,
têm que ser convocados para "pagar a  factura".  Também  os  grandes  grupos
económicos, que a par das instituições de crédito e  financeiras,  continuam
a apresentar centenas ou milhares de euros de lucros  em  plena  crise,  não
podem deixar de contribuir de forma extraordinária  e  reforçada,  tal  como
todos aqueles que são detentores de elevadíssimos rendimentos  salariais  ou
que possuem valores patrimoniais objectivamente muito elevados.

Com a apresentação deste conjunto de iniciativas legislativas, o  PCP  torna
clara a necessidade  de  introduzir  mais  justiça  fiscal  e  concretiza  a
exigência da realização de  esforços  adicionais  visíveis  a  quem  ostenta
rendimentos patrimoniais muito elevados, aos  grandes  grupos  económicos  e
financeiros, em particular à banca, que, não obstante a crise que se vive  e
a  responsabilidade  que  este  sector  teve  na  sua  eclosão,  continua  a
apresentar enormes lucros.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

   Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Transmissões Onerosas de
                                   Imóveis



O artigo 17.º do Código do Imposto Municipal sobre as Transmissões  Onerosas
de Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de  12  de  Novembro,  e
publicado no seu Anexo II, passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 17.º

                                    Taxas

   1- [...].

   2- [...].

   3- [...].

   4- [...].

   5- [...].

   6- [...].

   7. [novo] Até 31 de Dezembro de 2013, a aquisição de  prédio  urbano,  de
   fracção autónoma de prédio urbano ou de prédio rústico, de valor igual ou
   superior a E 1 200 000 é tributada com a taxa única de 10%.









                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

O artigo 112.º do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, e publicado  no  seu  Anexo  I,
passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 112.º

                                    Taxas

  1- [...].

  2- [...].

  3- [...].

  4- [...].

  5- [...].

  6- [...].

  7- [...].

  8- [...].

  9- [...].

 10- [...].

 11- [...].

 12- [...];

 13- [...].

 14- [...].

 15- [...].

  16. [novo] Sem prejuízo do disposto n.º 3, aos prédios rústicos,  urbanos
  e urbanos avaliados nos termos do CIMI, com valor igual ou superior a E 1
  200 000, é aplicável, até 31 de Dezembro de 2013, uma taxa de 1,0%.".




                                 Artigo 3.º

               Aditamento ao Código do Imposto sobre Veículos

É aditado o artigo 7.º A ao Código do Imposto sobre Veículos, aprovado  pela
Lei n.º 22-A/2007, de 29 de  Junho  e  publicado  no  seu  Anexo  I,  com  a
seguinte redacção:



                                "Artigo 7.º A

                               Taxas especiais

Até 31 de Dezembro de 2013, o imposto resultante da aplicação  da  tabela  A
do n.º1  do  artigo  7.º  a  automóveis  ligeiros  cujos  preços,  antes  da
aplicação do Imposto sobre Veículos, sejam iguais  ou  superiores  a  E  100
000, é majorado em 100%".




                                 Artigo 4.º

             Aditamento ao Código do Imposto Único de Circulação

É aditado o artigo  15.º  A  ao  Código  do  Imposto  Único  de  Circulação,
aprovado pela Lei n.º22-A/2007, de 29 de Junho e publicado no seu Anexo  II,
com a seguinte redacção:



                               "Artigo 15.º A

                       Agravamento temporário de taxas



   1- Até 31 de Dezembro de 2013, a taxa aplicável aos veículos da categoria
      F, constante do artigo 14.º, é majorada em 50%.

   2- Até 31 de Dezembro de 2013, a taxa aplicável aos veículos da categoria
      G, constante do artigo 15.º, é majorada de 100%, tendo o imposto  como
      limite superior E 20 000."



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

1. O disposto nos artigos 1.º, 3.º e 4.º da presente lei entra em  vigor  no
dia imediato ao da sua publicação.

2. O disposto no artigo 2.º entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2011.







                 Assembleia da República, 2 de Junho de 2010

                                Os Deputados,




   HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; ANTÓNIO
     FILIPE; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; JOSÉ
                   SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA

