
                        PROJECTO DE LEI N.º 315/VIII


       CRIA O PROJECTO-PILOTO DE PRESCRIÇÃO MÉDICA DE ESTUPEFACIENTES



                            Exposição de motivos



  A recente aprovação da alteração legislativa que descriminaliza o consumo
de substâncias ilegalizadas veio  contribuir  para  aprofundar  a  discussão
sobre novas soluções para o problema  da  toxicodependência.  A  perspectiva
defensora  da  repressão  sobre   os   consumidores   tornou-se   claramente
minoritária, quer entre os médicos e especialistas que lidam de perto com  a
realidade quer entre os Deputados da Assembleia da República.
  Nesse debate parlamentar, que foi agendado pelo Bloco  de  Esquerda,  não
foi apenas a descriminalização que esteve  no  centro  da  discussão.  Foram
propostas outras medidas para alterar a fundo uma política cujos  resultados
são reconhecidamente nefastos, através de alternativas já  experimentadas  e
em curso no resto da Europa, com resultados positivos para a saúde  pública,
uma vez que é esta que motiva  a  discussão.  Essas  medidas  não  obtiveram
então maioria parlamentar, mas, na opinião do Bloco de  Esquerda,  continuam
a ser indispensáveis e incontornáveis.
  Portugal é o país da União Europeia onde é  maior  o  consumo  de  drogas
«duras», como a heroína, onde a SIDA e  outras  doenças  infecto-contagiosas
crescem e afectam uma percentagem da população  maior  do  que  o  resto  da
União  Europeia,  sendo  que   a   grande   maioria   dos   infectados   são
toxicodependentes e é essa a causa da  infecção.  Apesar  destes  resultados
serem divulgados ano após ano, não existiu até  agora  um  sinal  claro  dos
vários governos para tomarem medidas concretas que contrariem  a  catástrofe
e promovam medidas preventivas de redução de riscos, como  a  instalação  de
salas de injecção assistida, como tem vindo  a  ser  proposto  por  inúmeros
especialistas e pelo Bloco de Esquerda.
  Outro exemplo é o de a introdução do  plano  de  troca  de  seringas  nas
prisões - há vários anos em  curso  em  várias  cadeias  do  vizinho  Estado
espanhol, sem que a segurança dos guardas tivesse sido posta  em  causa  por
isso. Já em Abril de  1999  dizia  o  então  Provedor  de  Justiça,  Meneres
Pimentel: «Entendo que, sem prejuízo do combate à entrada  e  circulação  de
droga nas prisões, e tendo presente os números  de  toxicodependentes  e  da
incidência de doenças  infecciosas  nas  prisões,  a  par  de  um  juízo  de
prognose quanto à sua evolução, se deveria proceder à realização de  estudos
sobre a criação, nos estabelecimentos prisionais,  de  instalações  próprias
para a administração pelos  reclusos  toxicodependentes  de  droga  por  via
endovenosa, dispondo  de  material  esterilizado  e  de  assistência  médica
adequada, com sistema de recepção de  seringa  à  entrada  do  compartimento
contra a sua devolução à  saída,  tendo  em  vista  a  redução  dos  riscos,
actualmente  alarmantes,  de  infecção  em  meio  prisional  resultante   da
partilha de seringas» (30 de Abril de 1999,  intervenção  no  IX.º  Colóquio
sobre  «Atitudes,  Comportamentos  e  Toxicodependência»,   promovido   pelo
PROSALIS). No mesmo sentido, o Bloco de Esquerda apresentou  uma  iniciativa
legislativa estabelecendo as condições para a criação de salas  de  injecção
assistida.
  E mesmo este padrão de consumo das chamadas  drogas  duras  tem  vindo  a
mudar substancialmente, sem que os meios e  os  serviços  de  saúde  estejam
preparados para acompanhar a  evolução.  Os  toxicodependentes  já  não  são
exclusivamente  os  heroinómanos  de  há   10   anos.   O   policonsumo   de
estupefacientes - para que o Bloco de Esquerda alertava no projecto  de  lei
n.º 113/VIII -  tem  vindo  a  enraizar-se  nesta  população,  e  a  «mista»
(mistura injectável de cocaína  e  heroína)  há  muito  ganhou  terreno  nos
hábitos de consumo à  heroína,  com  todos  os  perigos  que  daí  advêm.  A
possibilidade de manipulação das substâncias é  agora  ainda  maior  do  que
antes e as falsas overdoses continuam a matar quem consome estas  drogas  na
clandestinidade.
  É esta situação que determina o Bloco de Esquerda a levantar de novo este
debate: à medida que  a  heroína  vai  perdendo  hoje  o  seu  potencial  de
atracção junto da população mais jovem,  tal  como  aconteceu  no  resto  da
Europa  na  década  de  90,  a  capacidade  dos  traficantes  em  dar  outra
apresentação à  substância  -  manipulando-a  de  acordo  com  critérios  de
rentabilidade e não de segurança para quem consome - vai  certamente  manter
os lucros, as cumplicidades e as mortes dos únicos que  nada  têm  a  ganhar
com o negócio.
  Orientar os toxicodependentes para o âmbito do sistema público de saúde é
uma responsabilidade à qual o Estado não deve nem pode furtar-se. Não  basta
incluir no  Orçamento  do  Estado  um  conjunto  de  verbas  para  campanhas
publicitárias a que se reduz  a  prevenção,  com  resultados  escassos.  Não
basta criar CAT (Centros de Atendimento a Toxicodependentes) pelo País  para
que, depois de ultrapassada a longa lista de espera, o consumidor não  tenha
alternativa na capacidade  de  tratamento  em  comunidades  terapêuticas,  a
menos que esteja disposto a pagar alguns milhares de contos pelo  tratamento
completo em instituições privadas. Não basta nem é admissível que  o  Estado
português  se  demita  da  sua  responsabilidade  no  tratamento  e  prefira
subsidiar  generosamente  os  empresários  das  desintoxicações  em  vez  de
estabelecer uma política coerente que acompanhe os  toxicodependentes  antes
de entrarem na fase em que não vêm outra saída  e  então  decidem  regressar
aos consumos.
  Por estas razões, a prescrição médica de substâncias  hoje  ilegalizadas,
como o são a heroína ou a cocaína,  permitem  que  o  toxicodependente  seja
acompanhado por quem conhece o  seu  metabolismo,  garante  a  qualidade  da
substância que lhe é  administrada  e  elimina  os  riscos  de  contágio  de
hepatites  ou  HIV  através  dos  materiais  utilizados.   Mais   ainda:   o
acompanhamento mantém em permanência a porta aberta para o tratamento.
  Outra razão existe, lateralmente ligada à saúde pública, para implementar
desde já a prescrição médica - o toxicodependente não  terá  necessidade  de
roubar para adquirir  a  substância,  já  que  o  seu  custo  real  não  tem
rigorosamente nada a ver com o preço do  mercado  ilegal.  A  diminuição  da
pequena  criminalidade  e  a  reintegração   destes   toxicodependentes   na
sociedade é outro dos  objectivos  das  medidas  que  o  Bloco  de  Esquerda
propõe.
  Em termos de concretização destas medidas, o Bloco de Esquerda defende  a
criação de um  projecto-piloto  tendo  como  base  uma  pequena  amostra  da
população toxicodependente em Portugal - 100  pessoas  em  cada  capital  de
distrito - que avance a par de um plano de recenseamento do  conjunto  desta
população, devendo ambos estar  concluídos  num  prazo  de  um  ano  após  o
arranque. Após elaborado o recenseamento, necessariamente voluntário, das  e
dos  toxicodependentes,  e  após  avaliação  da  experiência  de  prescrição
médica, esta deverá ser alarmada a todos os recenseados que  a  desejem,  se
tal for a conclusão das entidades que tutelam a iniciativa.
  Neste sentido, o Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

       Cria o projecto-piloto de prescrição médica de estupefacientes



  1 - É criado um  projecto-piloto  de  prescrição  médica  de  substâncias
estupefacientes - dispostas na Tabela I anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93  -  a
um máximo de cem cidadãos toxicodependentes em cada capital de distrito.
  2 - As substâncias distribuídas  sob  controlo  médico  no  âmbito  deste
projecto-piloto serão disponibilizadas pelas forcas de segurança,  de  entre
as quantidades apreendidas a narcotraficantes.


                                 Artigo 2.º

                           Coordenação do projecto



  1 - O projecto-piloto é elaborado e executado em conjunto pelo Ministério
da Saúde e pelo Instituto Português das Drogas e Toxicodependência.
  2 - A avaliação é feita um ano depois do início  das  prescrições,  pelas
duas entidades coordenadoras do projecto.
  3 - A Comissão de Saúde e Toxicodependência da  Assembleia  da  República
acompanhará este processo e formulará recomendações à tutela.


                                 Artigo 3.º

                        Avaliação do projecto-piloto



  Um ano após a entrada em funcionamento do projecto-piloto  deverá  a  sua
tutela submeter à Assembleia da República um relatório de avaliação.


                                 Artigo 4.º

                Recenseamento voluntário de toxicodependentes



      1 - Para os efeitos da presente legislação, e no âmbito  dos  serviços
do  Ministério  da  Saúde,  é  criado  um   plano   de   recenseamento   dos
toxicodependentes, de adesão voluntária e  dependente  do  consentimento  do
titular dos dados enquanto  manifestação  de  vontade  livre,  específica  e
informada.
  2  -  Os  dados  pessoais  fornecidos  pelos  aderentes   ao   plano   de
recenseamento são absolutamente confidenciais e gozam  de  protecção  legal,
não podendo ser utilizados para outros fins.


                                 Artigo 6.º

                       Altera o Decreto-Lei n.º 15/93



  O Decreto-Lei n.º 15/93 é alterado nos seus artigos 4.º, 15.º e 27.º, que
ficam com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º

               Licenciamentos, condicionamentos e autorizações



  1 - O Instituto Nacional da  Farmácia  e  do  Medicamento  é  a  entidade
competente a nível nacional para  estabelecer  condicionamentos  e  conceder
autorizações para as actividades previstas no n.º 4 do  artigo  2.º  no  que
concerne às substâncias e preparações compreendidas  nas  Tabelas  I  a  IV,
dentro dos limites estritos das necessidades do País, dando prevalência  aos
interesses de saúde pública e de ordem científica e didáctica.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)


                                 Artigo 15.º

                              Prescrição médica



  1 - As substâncias e preparações compreendidas nas Tabelas  I  e  II  são
fornecidas ao público, para tratamento,  mediante  apresentação  de  receita
médica com as especialidades constantes dos números seguintes.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 27.º

                       Abuso do exercício de profissão



  1 - As penas previstas nos artigos 21.º, n.os 2 e 4, e 25.º são aplicadas
ao  médico  que  passe  receitas,  ministre  ou  entregue   substâncias   ou
preparações aí indicados com fim  não  terapêutico  ou  sem  requisição  por
parte do utente.
  2 - As mesmas penas são aplicadas ao farmacêutico ou a quem  o  substitua
na sua ausência ou impedimento que vender ou  entregar  aquelas  substâncias
ou preparações sem receita médica.
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)»


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em  Diário
da República.


                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação



  O regime jurídico do tratamento dos dados  pessoais  do  toxicodependente
aderente ao plano de recenseamento para este programa de  prescrição  médica
será regulamentado pelo Governo no prazo de 60 dias.


  Palácio de São Bento, 13 de Outubro  de  2000.  -  Os  Deputados  do  BE,
Francisco Louça - Luís Fazenda.


