

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 351/XII/2.ª







  PROCEDE À SÉTIMA ALTERAÇÃO DA LEI DAS FINANÇAS LOCAIS, APROVADA PELA LEI
  N.º 2/2007, DE 15 DE JANEIRO E ALTERA O CÓDIGO DO IMPOSTO MUNICIPAL SOBRE
                                   IMÓVEIS



                            Exposição de motivos



A Lei das Finanças Locais, aprovada pela Lei n.º 2/2007, de 15  de  janeiro,
estabelece o regime financeiro dos municípios e das freguesias.

Num momento em que se encontra em discussão o regime das finanças locais,  o
Bloco de  Esquerda  apresenta  as  suas  propostas  nesta  matéria,  visando
garantir mais justiça e equidade na participação das autarquias  locais  nos
impostos do Estado, incentivando também as boas  práticas  de  políticas  de
desenvolvimento sustentável.

O poder local, na sua expressão relativa aos  municípios  e  às  freguesias,
constitui  uma  das  áreas  da  organização  política  mais  importantes  da
vivência  democrática  dos  últimos  trinta  e  sete  anos.  A  este   valor
acrescentado  de  democracia   que   lhe   é   conferida   pelo   leque   de
responsabilidades e atribuições relativas à coesão social das populações,  à
prestação  de  serviços  públicos,  à  concretização   do   ordenamento   do
território,  à  administração  de  parcelas  significativas   dos   recursos
públicos acresce a importância da escala geográfica de proximidade,  fazendo
com que  os  órgãos  de  poder  local  desempenhem  um  papel  essencial  no
funcionamento do Estado.

Nos últimos  anos,  ocorreram  importantes  transformações,  desde  logo  na
composição  dos  agregados  populacionais,  de  que   o   desequilíbrio   de
desenvolvimento entre os  municípios  e  freguesias  do  interior  e  os  do
litoral e o desequilíbrio no interior das próprias conurbações como  as  que
se produziram nas grandes áreas metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto  são  o
sinal mais evidente. As alterações produzidas traduziram-se  num  território
profundamente  dualizado,  conferindo  uma  enorme  desigualdade  económica,
social e cultural entre as populações. E  muitas  cidades  defrontam-se  com
processos de desertificação dos seus centros históricos.

Hoje os órgãos do poder local têm que colocar  o  desenvolvimento  económico
dos seus municípios e freguesias e o cumprimento das suas  responsabilidades
no plano da reabilitação urbana e  da  ação  social  como  prioridades  mais
urgentes. Daqui decorre uma necessidade de construir um quadro  político  em
que a solidariedade do todo nacional implique  uma  repartição  de  recursos
mais equitativa entre os diferentes municípios, que incentive  políticas  de
ordenamento e de sustentabilidade ambiental mais racionais.

Os recursos financeiros dos municípios e das  freguesias  são  uma  condição
fundamental para o desempenho dessas competências  e  atribuições  que  lhes
estão cometidas.  Ao  longo  dos  últimos  anos  têm  sido  progressivamente
transferidas para os municípios competências acrescidas  no  campo  da  ação
social, da prestação de serviços de proteção civil, no campo da  educação  e
da qualificação  das  infraestruturas  e  equipamentos.  Este  acréscimo  de
responsabilidades  deve  ser   equilibrado   através   de   um   modelo   de
financiamento estável, que garanta os recursos  necessários  ao  cumprimento
daquelas competências.

Enquanto em 102 municípios mais de 80% das suas  receitas  são  provenientes
de transferências do Estado, na  generalidade  dos  municípios  dos  grandes
centros urbanos e do litoral do país verifica-se uma  excessiva  dependência
de receitas provenientes do setor imobiliário, ou seja do IMI, do IMT e  das
taxas urbanísticas. Tal  incentivou  o  crescimento  desenfreado  do  parque
habitacional, sem cuidar do equilíbrio urbanístico, paisagístico,  social  e
ambiental.  Assim,  propõe-se  a  criação   do   Fundo   de   Incentivo   ao
Desenvolvimento  Sustentável,  que  tem   por   finalidade   incentivar   os
municípios à reabilitação do edificado urbano  e  ao  abandono  da  cedência
perante a pressão em torno do licenciamento de novos imóveis, como fonte  de
receita dominante, conferindo-lhes  desse  modo  uma  maior  liberdade  para
promover soluções urbanísticas diversificadas e planeadas de  acordo  com  a
diversidade da realidade de cada município. Uma escolha  política  inovadora
que coloca a reabilitação urbana no centro das preocupações  dos  municípios
e que tem consequências na melhoria da qualidade do urbanismo  e  equilíbrio
do ordenamento territorial.

É também o momento adequado para introduzir  alterações,  já  sugeridas  por
diversas assembleias municipais e pela ANMP, sobre matérias como  a  Derrama
municipal prevista no artigo 14º da lei nº 2/2007, de 15 de janeiro.

Para além de não existir qualquer  conhecimento  por  parte  dos  municípios
sobre quem paga Derrama, situação  que  o  STA  já  considerou  inaceitável,
sucede que a atual  fórmula  de  distribuição  territorial  da  Derrama,  ao
basear-se  na  massa  salarial,  (despesas  efetuadas  com   o   pessoal   e
escrituradas no exercício a título de remunerações, ordenados  ou  salários)
acaba  por  privilegiar  os  municípios  onde  estão  sedeados  os  sujeitos
passivos, já que é nas sedes sociais, até pela  decorrente  concentração  de
pessoal dirigente, que o valor da massa salarial tem maior expressão.

Impõe-se assim, com vista a uma maior justiça na  repartição  intermunicipal
daquele imposto, a introdução doutros critérios, como o volume  de  negócios
ou o valor acrescentado bruto, na repartição pelos municípios.

As regras de participação fixa dos municípios no IRS são  também  alteradas,
introduzindo mecanismos de progressividade fiscal nesta medida, que  na  sua
aplicação atual beneficia os titulares de maiores rendimentos,  constituindo
até um entorse ao princípio da capacidade contributiva  e  ao  princípio  da
progressividade.

Quanto  à  tributação  do  património  imobiliário,  o  Bloco  de   Esquerda
considera que, por via do aumento da receita fiscal do  IMI  originada  pela
reavaliação dos prédios urbanos, é possível estabelecer taxas  especiais  de
IMI para prédios destinados à habitação própria e permanente, até  ao  valor
de  E  100.000,  compaginando  por  esta   via   o   direito   à   habitação
constitucionalmente consagrado com a tributação do património.

A solução proposta  de  tributação  da  propriedade  destinada  à  habitação
própria e permanente assegura uma maior justiça neste campo.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma procede à sétima alteração à Lei n.º  2/2007,  de  15  de
janeiro e à alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro.


                                 Artigo 2.º

                Alterações à Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro

Os artigos 14.º, 20.º e 21.º da Lei n.º 2/2007, de 15  de  janeiro  alterada
pelas Leis n.º 22-A/2007, de 29 de junho, 67-A/2007, de 31 de  dezembro,  3-
B/2010, de 28 de abril, e 55-A/2010, de 31 de dezembro, 64-B/2011, de 30  de
dezembro e 22/2012, de 30 de maio, passam a ter a seguinte redação:


                            "Artigo 14º

1 - [...].

2 - Para efeitos de aplicação do disposto no número anterior, sempre que  os
sujeitos passivos tenham estabelecimentos estáveis ou representações  locais
em mais de um município e matéria coletável superior a E  50  000,  o  lucro
tributável imputável à circunscrição de  cada  município  é  determinado  na
proporção entre o volume de  negócios  correspondente  aos  estabelecimentos
que o sujeito passivo nele possua e o correspondente à totalidade  dos  seus
estabelecimentos situados em território nacional.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Entende-se por volume de negócios o valor, com exclusão do imposto,  das
transmissões de  bens  e  prestações  de  serviços  efetuadas  pelo  sujeito
passivo.

7 - Os  sujeitos  passivos  abrangidos  pelo  nº  2  indicam  na  declaração
periódica  de  rendimentos  o  volume  de  negócios  correspondente  a  cada
município e efetuam o apuramento da Derrama que seja devida.

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...]

11  -  O  Ministério  das  Finanças  dará  a  conhecer  aos   municípios   a
identificação em bloco, pelo nome ou número  de  contribuinte,  das  pessoas
coletivas que pagaram Derrama".


                                 Artigo 20.º

                        Participação variável no IRS

1 - (....)

2 - A participação referida no número anterior depende de deliberação  sobre
a percentagem de IRS pretendida pelo município, a qual deve  ser  comunicada
por via eletrónica pela respetiva Câmara Municipal à  Autoridade  Tributária
e Aduaneira, até 31 de dezembro do ano anterior àquele a  que  respeitam  os
rendimentos.

3 - Os municípios,  mediante  deliberação  da  Assembleia  Municipal,  podem
estabelecer diferentes percentagens por taxa geral, tal  como  definidas  no
artigo 68.º do Código do IRS,  no  respeito  pelo  princípio  da  capacidade
contributiva e da progressividade.

4 - Atual n.º 3

5 - Atual n.º 4

6 - Atual n.º 5

7 - Atual n.º 6

8 - O produto  da  participação  variável  no  IRS  é  transferido  para  os
municípios  até  ao  último  dia  útil  do  mês  seguinte  ao  do  respetivo
apuramento pela Autoridade Tributária e Aduaneira.


                                 Artigo 21.º

                       Fundo de Equilíbrio Financeiro

1 - O FEF é repartido da seguinte forma:

     a) 40% como Fundo Geral Municipal (FGM);

     b) 40% como Fundo de Coesão Municipal (FCM);

     c) 20% como Fundo de Incentivo ao Desenvolvimento Sustentável (FIDS);

2 - A participação geral de cada  município  no  FEF  resulta  da  soma  das
parcelas referentes ao FGM, ao FCM e ao FIDS.

3 - (....)


                                 Artigo 3.º

               Aditamentos à Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro

São aditados o artigo 23.º-A e 27.º-A à Lei n.º 2/2007,  de  15  de  janeiro
alterada pelas Leis n.º 22-A/2007, de 29  de  junho,  67-A/2007,  de  31  de
dezembro, 3-B/2010, de 28 de abril, e 55-A/2010,  de  31  de  dezembro,  64-
B/2011, de 30 de dezembro e 22/2012, de 30 de maio com a seguinte redação:

                                Artigo 23º- A

              Fundo de Incentivo ao Desenvolvimento Sustentável

O Fundo de Incentivo ao Desenvolvimento Sustentável (FIDS)  visa  constituir
uma  compensação  aos  municípios  que  orientem   os   seus   projetos   de
desenvolvimento em torno de  prioridades  de  sustentabilidade  ambiental  e
reabilitação  urbana,  é  constituído  pelos  montantes   provenientes   das
minorações contempladas na distribuição do Fundo Geral Municipal.

                                Artigo 23º- A

                            Distribuição do FIDS

A repartição do FIDS é fixada anualmente na  Lei  do  Orçamento  do  Estado,
sendo distribuída proporcionalmente por cada município,  de  acordo  com  os
seguintes indicadores:

  a) 35% na razão direta da área de edificado reabilitado;

  b) 20% na  razão  direta  da  percentagem  de  resíduos  sólidos  urbanos
  reciclados e compostados;

  c) 20% na razão direta da percentagem de efluentes tratados;

  d) 15% na razão direta da área de  Reserva  Ecológica  Nacional  (REN)  e
  Reserva Agrícola Nacional (RAN), com  exclusão  das  áreas  classificadas
  como Rede Natura e Área Protegida;

  e) 10% na  razão  direta  da  energia  renovável  produzida  na  área  do
  município."


                                 Artigo 4.º

           Aditamento ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis

É aditado ao Código  do  Imposto  Municipal  sobre  Imóveis,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12  de  novembro,  um  artigo  112.º-A,  com  a
seguinte redação:


                               "Artigo 112.º-A

  Taxas especiais para imóveis destinados à habitação própria e permanente

1 - Os municípios, mediante deliberação da Assembleia Municipal podem  fixar
uma taxa especial, que pode ser inferior  às  taxas  mínimas  definidas  nas
alíneas b) e c) do n.º 1 do  artigo  112.º,  quando  o  prédio  urbano  seja
destinado à habitação própria e permanente do sujeito passivo.

2 - As taxas especiais referidas no n.º anterior, apenas incidirão  sobre  a
parte do valor  tributário  do  imóvel  que  seja  inferior  a  E  100  000,
aplicando-se ao valor remanescente as taxas fixadas  nos  termos  do  artigo
112º.

3 - Os  sujeitos  passivos  deverão  comunicar  à  Autoridade  Tributária  e
Aduaneira, a identificação  do  prédio  urbano  destinado  à  sua  habitação
própria e permanente, que deverá coincidir com o seu domicílio fiscal".


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor em 1 de janeiro de 2014.

2 - Os municípios poderão exercer de imediato  os  poderes  tributários  nos
termos da presente lei, desde que com  efeitos  apenas  a  partir  de  1  de
janeiro de 2014.



              Assembleia da República, 8 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      8

                                      1


