
                          Projecto de Lei n.º 391/X

 Altera o Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos, transpondo para
 a ordem jurídica interna a Directiva n.º 2004/48/CE do Parlamento Europeu e
 do Conselho, de 29 de Abril de 2004, relativa ao respeito pelos direitos de
                           propriedade intelectual

                                  Preâmbulo

O XVI Governo Constitucional, através da Proposta de Lei n.º  141/X,  propôs
à  Assembleia  da  República  a  transposição  para  o  Direito  Interno  da
Directiva n.º 2004/48/CE do Parlamento Europeu  e  do  Conselho,  de  29  de
Abril  de  2004,  relativa  ao  respeito  pelos  direitos   de   propriedade
intelectual.

Esta   Directiva   Comunitária,   vulgarmente   designada   por    Directiva
"Enforcement",  visa  justamente  combater  a  contrafacção  e  proteger  os
direitos de propriedade intelectual prejudicados por esse tipo de  práticas.
Segundo os prazos previstos, a  transposição  desta  Directiva  deveria  ter
sido efectuada até Abril de 2006, pelo que  a  aprovação  da  legislação  em
causa se  afigura  urgente,  não  apenas  porque  o  Direito  Comunitário  o
determina, mas fundamentalmente porque  os  direitos  em  causa  carecem  de
adequada protecção na ordem jurídica nacional.

O PCP não tem objecções de princípio à Proposta  de  Lei  n.º  141/X  nem  à
Directiva cuja transposição está  em  causa.  Mas  tem  objecções  quanto  a
algumas soluções adoptadas para a transposição. Relativamente às  alterações
e aditamentos propostos ao Código da Propriedade Industrial, nada haverá  de
fundamental a objectar. O mesmo não acontece porém quanto  às  alterações  e
aditamentos referentes  ao  Código  do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos
Conexos.

Quanto a esta última matéria, dos contactos efectuados com  entidades  muito
conhecedoras da matéria em causa e que entenderam pronunciar-se  sobre  ela,
resultou a convicção de que as soluções constantes da Proposta  de  Lei  não
são as mais correctas para garantir o assumido objectivo de transposição  da
Directiva n.º 2004/48/CE.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP,  beneficiando  de  diversos  contributos,
designadamente  da  GDA,  da  AUDIOGEST  e  da  GEDIP,  bem   como   de   um
circunstanciado relatório  elaborado  pela  Ordem  dos  Advogados,  entendeu
estar em condições de apresentar uma contribuição própria para este  debate,
visando contribuir para que do presente  processo  legislativo  resulte  uma
lei consensual, adequada e tecnicamente bem elaborada.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei que Altera o  Código  do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos,
transpondo para a ordem jurídica  interna  a  Directiva  n.º  2004/48/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de  29  de  Abril  de  2004,  relativa  ao
respeito pelos direitos de propriedade intelectual

                                 Artigo 1.º
       Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

Os artigos 73.º, 180.º, 185.º, 187.º, 201.º, 205.º, 206.º, 209.º e 211.º  do
Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 63/85, de 14 de Março e alterado pelas Leis  n.º  45/85,  de  17  de
Setembro e n.º 114/91, de 3 de Setembro, pelos Decretos-Leis  n.º  332/97  e
334/97, ambos de 27 de Novembro, e pelas Leis n.º 50/2004, de 24  de  Agosto
e n.º 24/2006, de 30 de Junho, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 73.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3  -  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, a  todas  as  pessoas  e  entidades  titulares  de  uma  licença
exclusiva para exploração dos respectivos direitos no  território  nacional,
em relação às utilizações ou faculdades objecto do  respectivo  contrato  de
autorização, salvo estipulação em contrário.

                                Artigo 180.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3 - Presume-se artista, intérprete ou executante,  aquele  cujo  nome  tiver
sido indicado como tal nas cópias autorizadas da prestação e  no  respectivo
invólucro ou aquele  que  for  anunciado  como  tal  em  qualquer  forma  de
utilização lícita, representação ou comunicação ao público.

                                Artigo 185.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3 - Presume-se produtor do fonograma  ou  videograma  aquele  cujo  nome  ou
denominação  figurar  como  tal  nas  cópias  autorizadas  e  no  respectivo
invólucro, nos termos dos números anteriores.

                                Artigo 187.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3  -  Presume-se  titular  de  direitos  conexos  sobre   uma   emissão   de
radiodifusão aquele cujo nome ou denominação tiver sido  indicado  como  tal
na respectiva emissão, conforme o uso consagrado.

                                Artigo 201.º
                                    [...]
1 - Serão sempre apreendidos os exemplares ou cópias das obras usurpadas  ou
contrafeitas, quaisquer que sejam a natureza da obra e a forma de  violação,
bem  como  os  respectivos  invólucros   materiais,   máquinas   ou   demais
instrumentos ou documentos de que haja suspeita de terem sido utilizados  ou
de se destinarem à prática da infracção.
2 -  Nos  casos  de  flagrante  delito,  têm  competência  para  proceder  à
apreensão as  autoridades  policiais  e  administrativas,  designadamente  a
Polícia Judiciária, a Polícia de Segurança Pública, a  Polícia  Marítima,  a
Guarda  Nacional  Republicana,  a  Autoridade  de  Segurança   Alimentar   e
Económica e a Inspecção-Geral das Actividades Culturais.
3 - A sentença que julgar o mérito da acção  judicial,  declara  perdidos  a
favor do Estado os objectos em que se  manifeste  um  crime  previsto  neste
Código bem  como  de  todos  os  bens  que  tiverem  servido  ou  estivessem
destinados directamente a servir a prática do ilícito, sendo  as  cópias  ou
exemplares destruídos, sem direito a qualquer indemnização.
4 - O juiz, ponderada a natureza e qualidade dos bens declarados perdidos  a
favor do Estado, e desde que o lesado a tal não se oponha, pode  atribuí-los
a entidades públicas ou privadas, sem fins lucrativos, que  os  utilizem  em
actividades não comerciais que promovam a cultura, o ensino, a  investigação
científica e a solidariedade social.

                                Artigo 205.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Pode ser  determinada  a  publicidade  da  decisão  condenatória,  sendo
aplicável, com as necessárias adaptações o disposto no artigo 211-C.

                                Artigo 206.º
                                    [...]
A competência para o processamento  das  contra-ordenações  é  da  Inspecção
Geral das  Actividades  Culturais  e  a  aplicação  das  coimas  compete  ao
respectivo Inspector-Geral.

                                Artigo 209.º
                     Medidas cautelares administrativas

O autor, o titular de direitos conexos  ou  os  seus  representantes,  podem
requerer das autoridades  policiais  e  administrativas  do  lugar  onde  se
verifique  a  violação  do  respectivo  direito  a  imediata  suspensão   de
representação, recitação, execução ou qualquer outra forma de utilização  de
obra  ou  prestação  protegida  que  se  estejam  realizando  sem  a  devida
autorização  e,  podem  ainda  cumulativamente,  requerer  a  apreensão   da
totalidade das receitas decorrentes daquela utilização.

                                Artigo 211.º
                                    [...]

1 - Quem, com dolo ou mera culpa, viole direito de autor ou  direito  conexo
de outrem, fica obrigado a indemnizar o lesado pelos  danos  resultantes  da
violação.
2 - A indemnização  referida  no  número  anterior  deve  ser  requerida  ao
Tribunal pelo lesado ou pelos seus representantes.
3 - Na determinação do montante  da  indemnização  por  perdas  e  danos  de
carácter patrimonial, o tribunal deve atender designadamente  à  importância
da receita obtida pelo infractor em resultado da actividade  ilícita  e  aos
lucros cessantes e danos emergentes sofridos pelo lesado.
4 -  Na  impossibilidade  do  lesado  quantificar  o  montante  do  prejuízo
efectivamente sofrido nos termos do número anterior, e desde que este a  tal
não se oponha, pode o tribunal, em alternativa, estabelecer  a  indemnização
por perdas e danos patrimoniais  com  base  em  outros  elementos  como,  no
mínimo, as remunerações  que  teriam  sido  auferidas  pelo  lesado  caso  o
infractor tivesse solicitado autorização para utilizar o  direito  em  causa
ou o valor correspondente à receita que seria auferida pelo  lesado  caso  o
infractor  tivesse  adquirido  cópias  autorizadas  da  obra  ou   prestação
protegida.
5 - Quando a conduta do infractor  seja  particularmente  dolosa,  constitua
prática reiterada ou  se  revele  especialmente  gravosa,  pode  o  tribunal
determinar a indemnização por danos patrimoniais recorrendo  cumulativamente
aos critérios dos n.ºs 3 e 4.
6 - Caso o lesado assim o requeira, e independentemente  da  indemnização  a
determinar nos termos dos números anteriores, o tribunal deve ainda  atender
aos danos morais por ele sofridos e,  sempre  que  tal  se  justifique,  aos
encargos suportados pelo lesado na criação, protecção e exploração dos  seus
direitos.
7 - Em qualquer caso, o tribunal  deve  fixar  uma  quantia  proporcional  e
razoável, destinada a cobrir os custos e despesas em que o  lesado  incorreu
em virtude da investigação do ilícito e das  acções  por  ele  desenvolvidas
com vista  à  cessação  da  violação,  a  determinar  com  base  nos  custos
devidamente comprovados, ou caso o lesado a tal não se oponha, com  base  em
critérios de equidade, razoabilidade e proporcionalidade.

                                 Artigo 2.º
      Aditamentos ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

São aditados ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de Março e alterado pelas Leis n.º  45/85,
de 17 de Setembro e n.º 114/91, de 3 de Setembro,  pelos  Decretos-Leis  n.º
332/97 e 334/97, ambos de 27 de Novembro, e pelas Leis n.º  50/2004,  de  24
de Agosto e n.º 24/2006, de 30 de Junho, os artigos 209.º-A, 209.º-B, 209.º-
C, 209.º-D, 209.º-E, 209.º-F, 209.º-G. 209.º-H, 211.º-A, 211.º-B  e  211.º-C
com a seguinte redacção:

                               Artigo 209.º-A
            Competência e Tramitação dos Procedimentos Cautelares

1 - É competente para decidir  qualquer  das  providências  previstas  neste
capítulo o tribunal do  domicílio,  sede  social  ou  direcção  efectiva  do
requerido, do domicílio ou sede social do requerente  ou,  ainda,  do  local
onde a infracção esteja a ser cometida ou  no  local  onde  esta  esteja  na
iminência de se consumar.
2 - Sempre que a audiência da parte contrária ponha em risco a  eficácia  ou
os fins  a  que  se  destina  a  providência  ou  quando  o  atraso  no  seu
decretamento possa prejudicar de forma irreparável o direito do  requerente,
as providências previstas no presente  capítulo  devem  ser  decretadas  sem
audição do requerido.
3 - Sempre que as providências sejam  decretadas  sem  audiência  prévia  do
requerido este será imediatamente notificado após a  sua  execução,  podendo
requerer a revisão da providência ou recorrer da decisão.
4 - Em caso de lesão ou ameaça séria de lesão grave e de difícil  reparação,
que imponha a tomada urgente de medidas adequadas a impedir a violação ou  a
continuação da violação, designadamente em  caso  de  violação  de  direitos
cometida através de meios electrónicos, o tribunal deve decretar,  logo  que
lhe seja presente o requerimento, uma medida adequada  a  impedir  ou  fazer
cessar aquela ameaça.
5  -  Nos  casos  previstos  no  número  anterior,  caso  não  se  considere
habilitado a proferir de  imediato  uma  decisão  de  mérito,  o  juiz  deve
agendar  uma  audiência  para  produção  de  prova,  dentro  dos  oito  dias
subsequentes à entrada do requerimento na secretaria do tribunal,  sendo  as
testemunhas, em número máximo de cinco, todas a apresentar pelo  requerente,
excepto se este tiver requerido a sua notificação.

6 - Nos prazo previsto no número anterior, o tribunal pode ainda convidar  o
requerente a juntar elementos de prova adicionais.
7  -  Às  providências  cautelares  previstas  no   presente   diploma   são
subsidiariamente aplicáveis as normas do código de processo civil.

                               Artigo 209.º-B
               Providências Cautelares para Defesa do Direito

1 - Sem prejuízo das providências cautelares previstas na  lei  de  processo
civil e das medidas cautelares previstas na lei de  processo  penal,  sempre
que o requerente demonstre a existência de uma violação do seu direito ou  o
risco  sério  do  seu  direito  vir  a  ser  violado,  pode  o  tribunal   a
requerimento  do  interessado,  decretar  as  providências  que  se  mostrem
concretamente adequadas a:
   a) Proibir a continuação da violação;
   b) Impedir qualquer violação eminente;
   c) Sujeitar a continuação da actividade do requerido  à  constituição  de
      garantias destinadas  a  assegurar  uma  indemnização  ao  titular  do
      direito.
2 - As providências previstas nas alíneas a) e b) do número  anterior  podem
igualmente ser decretadas contra intermediários  cujos  serviços  estejam  a
ser utilizados por terceiros na violação de direitos de autor ou conexos.
3 - O tribunal deve, a pedido do requerente, decretar uma sanção  pecuniária
compulsória com vista a garantir a aplicação das providências referidas  nas
alíneas a) e b) do n.º 1 e n.º 2 do presente artigo.
4 - O  requerente  deve  apresentar  os  elementos  de  prova  razoavelmente
exigíveis e  disponíveis  para  demonstrar,  ainda  que  indiciariamente,  a
existência do direito, a sua titularidade ou  legitimidade  para  actuar  em
representação do respectivo titular bem como a verificação de  uma  violação
ou o risco eminente de uma violação do direito em causa.
5 - Na decisão sobre a providência  requerida  deve  o  tribunal  atender  à
natureza específica do direito invocado, e  nomeadamente,  ao  seu  carácter
exclusivo,  procurando  sempre  assegurar  que  as   medidas   concretamente
aplicadas permitem  ao  requerente  o  pleno  exercício  das  faculdades  de
utilizar e explorar economicamente a sua obra ou prestação  e  de  autorizar
ou proibir a terceiros tal utilização ou exploração.

                               Artigo 209.º-C
                                   Arresto

1 - Sempre que o requerente demonstre a existência de uma  violação  do  seu
direito ou o risco sério do seu direito vir a ser violado, pode o  tribunal,
a requerimento do interessado, ordenar a apreensão ou a entrega de bens  que
se  suspeite  violarem  direitos  de  autor  ou  direitos  conexos   e   dos
instrumentos que possam estar a ser utilizados para a prática do ilícito,  a
fim de impedir a sua entrada ou circulação nos circuitos  comerciais  ou  de
garantir a preservação da prova.
2 - Em caso de infracção à escala comercial, actual ou  eminente,  e  sempre
que o requerente demonstre a existência de  circunstâncias  susceptíveis  de
comprometer a cobrança da indemnização por perdas e danos, pode o  tribunal,
a pedido daquele, ordenar a apreensão efectiva de  bens  móveis,  imóveis  e
outros direitos do alegado infractor, incluindo os saldos  das  suas  contas
bancárias, podendo para o efeito ordenar  a  comunicação  ou  o  acesso  aos
dados,  informações  e  documentos  bancários,  financeiros  ou   comerciais
relativos ao infractor.
3 - É aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 209.º-B.
4 - As providências constantes deste artigo são decretadas sem audiência  da
parte contrária, sendo-lhes aplicáveis  o  disposto  no  artigo  209.º-A  e,
subsidiariamente, as normas gerais  de  direito  processual  que  regulam  o
arresto.

                               Artigo 209.º-D
                 Medidas Cautelares de Preservação da Prova

1 - A requerimento do lesado e sempre que este demonstre a violação  do  seu
direito ou o risco do seu  direito  vir  a  ser  violado,  pode  o  tribunal
decretar as medidas necessárias para preservar provas relevantes da  alegada
violação.
2 - As medidas de preservação da prova poderão incluir, entre outras que  se
mostrem concretamente adequadas e eficazes:
   a) A apreensão efectiva de bens que  se  suspeite  violarem  direitos  de
      autor ou direitos conexos;
   b) A apreensão efectiva dos materiais ou  instrumentos  que  se  suspeite
      estarem a ser ou virem a ser utilizados para a prática do  ilícito  ou
      para a distribuição dos bens referidos na alínea anterior;
   c) A apreensão efectiva de documentos relativos  aos  bens  materiais  ou
      instrumentos referidos nas alíneas anteriores ou que possam constituir
      meios probatórios da prática do ilícito;
   d)  A  descrição  pormenorizada  dos  bens,  materiais,  instrumentos  ou
      documentos referidos nas alíneas anteriores.
3 - O requerente deve apresentar todos os elementos de  prova  razoavelmente
disponíveis para demonstrar, ainda que indiciariamente,  de  acordo  com  as
circunstâncias do caso, a violação ou o risco eminente de  uma  violação  do
direito em causa.
4 - A eventual confidencialidade dos dados e informações contidos em bens  e
documentos apreendidos ou arrolados não obsta à procedência do pedido  ou  à
execução da diligência concretamente decretada, devendo, em tal hipótese,  o
tribunal assegurar a salvaguarda da protecção das informações  confidenciais
sendo aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto no  artigo  519-A
do Código de Processo Civil.
5  -  Sempre  que  entenda  conveniente  para  boa  execução  da  diligência
decretada, atentas  as  circunstâncias  concretas  e  a  natureza  dos  bens
materiais, instrumentos ou documentos em causa, o  tribunal  deve  designar,
oficiosamente ou a  requerimento  e  indicação  do  lesado,  um  perito  que
acompanhará a diligência.
6 - As providências constantes deste artigo são decretadas sem audiência  da
parte contrária, desde que se mostrem preenchidos os requisitos legais.

                               Artigo 209.º-E
                       Responsabilidade do requerente

1 - Às providências previstas nos  artigos  209.º-B,  209.º-C  e  209.º-D  é
aplicável o disposto no artigo 390.º do Código de Processo Civil.
2 - Na fixação da caução referida no n.º 2 do  artigo  209.º  do  Código  de
processo civil, o Tribunal  deve  atender  às  circunstâncias  concretas  do
caso, ao risco de  verificação  de  danos  decorrentes  do  decretamento  da
providência e às condições económicas do requerente.

                               Artigo 209.º-F
                Medidas para a obtenção de elementos de Prova

1 - A pedido do requerente,  o  tribunal  pode  ordenar  a  apresentação  de
quaisquer elementos de prova de uma violação actual ou eminente  do  direito
invocado, que se encontrem em poder da parte contrária, bem como as  medidas
ou cominações que se mostrem adequadas à eventualidade de incumprimento.
2 - No seu requerimento, o lesado deve apresentar  as  provas  razoavelmente
disponíveis e suficientes para fundamentar as suas alegações, e  especificar
as provas susceptíveis de as apoiar  que  previsivelmente  se  encontrem  em
poder do requerido.
3 - Para os efeitos do disposto no número anterior, será  considerada  prova
razoável e suficiente, designadamente, uma amostra  razoável  de  cópias  de
uma obra, prestação ou qualquer outro objecto protegido.
4 - Sempre que estejam em causa  actos  que  violem  direitos  de  autor  ou
conexos à escala comercial,  o  tribunal  pode  ainda  ordenar,  nos  termos
previstos nos números  1  e  2,  a  apresentação  de  documentos  bancários,
financeiros  ou  comerciais  que  se  encontrem  sob  o  controlo  da  parte
contrária.
5 - O disposto no n.º 4 do Artigo 209-D é aplicável  às  medidas  decretadas
nos termos do número anterior.
6 - As medidas previstas no presente artigo  podem  ser  requeridas  através
dos meios cautelares, aplicando-se assim o disposto  no  artigo  209.º-A  ou
nos termos do artigo 528.º do Código de Processo Civil.

                               Artigo 209.º-G
                      Obrigação de prestar informações

1 -  A  pedido  do  requerente  o  tribunal  pode  ordenar  a  prestação  de
informações sobre a origem e as redes de distribuição de  bens  ou  serviços
que alegadamente violem direitos de autor ou direitos conexos, bem  como  as
medidas  ou  cominações  que  se  mostrem  adequadas,  na  eventualidade  de
incumprimento.
2  -  As  informações  referidas  no   número   anterior,   podem   incluir,
designadamente:
   a) Os nomes e  endereços  dos  produtores,  fabricantes,  distribuidores,
      fornecedores e outros possuidores anteriores dos bens ou serviços, bem
      como dos grossistas e retalhistas destinatários;
   b) Informações sobre as quantidades  produzidas,  fabricadas,  entregues,
      recebidas ou encomendadas, bem como sobre o preço obtido pelos bens ou
      serviços em questão.
3 - A prestação das  informações  previstas  no  número  anterior  pode  ser
ordenada ao infractor ou:
   a) A quem tenha sido encontrado na posse de bens sobre  os  quais  recaia
      fundada suspeita de resultarem da prática de actos que violem direitos
      de autor ou conexos, à escala comercial;
   b) A quem tenha sido encontrado a utilizar serviços sobre os quais recaia
      fundada suspeita de violarem direitos de autor ou  conexos,  à  escala
      comercial.
   c) A quem tenha sido encontrado a prestar, à escala  comercial,  serviços
      sobre os quais recaia fundada suspeita de violarem ou serem utilizados
      para violar direitos de autor ou conexos;
   d) A  quem  tenha  sido  indicado  pelas  pessoas  referida  nas  alíneas
      anteriores,  como  tendo   participado   na   produção,   fabrico   ou
      distribuição daqueles bens ou serviços.
4 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  aplicação  de  outras
disposições legislativas que:
   a) Confiram ao interessado o direito a uma informação mais extensa;
   b) Regulem a utilização das informações obtidas em processos de  natureza
      cível ou penal;
   c) Regulem a responsabilidade por abuso de direito à informação;
   d) Confiram o direito de  não  prestar  declarações  que  possam  obrigar
      qualquer das pessoas referidas no número  anterior  a  admitir  a  sua
      própria participação ou  a  participação  de  familiares  próximos  na
      prática de actos ilícitos;
   e) Confiram o direito a  invocar  sigilo  profissional,  a  protecção  da
      confidencialidade das fontes  de  informação  ou  o  regime  legal  de
      protecção de dados pessoais.
5 - No seu requerimento, o lesado deve justificar o seu pedido,  especificar
as informações que pretende  obter  e  apresentar  as  provas  razoavelmente
disponíveis e suficientes da violação actual ou eminente do seu direito.
6 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 209.º-F.
7 - As medidas previstas no presente artigo  podem  ser  requeridas  através
dos meios cautelares, aplicando-se assim o disposto no  artigo  209.º-A,  ou
nos termos e nos momentos próprios  para  requerer  medidas  probatórias  na
pendência de uma acção judicial destinada à defesa de direitos de  autor  ou
de direitos conexos.

                               Artigo 209.º-H
                              Escala comercial

Para efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 209-C, no n.º 4 do artigo 209.º-
F e n.º 3 do artigo  209.º-G,  entende-se  por  actos  praticados  à  escala
comercial, todos aqueles que tenham por finalidade  uma  vantagem  económica
ou comercial directa ou indirecta,  para  aquele  que  os  pratica  ou  para
terceiros,   excluindo-se   consequentemente   os   actos   praticados   por
consumidores finais, agindo de boa-fé, desde que tais actos  não  atinjam  a
exploração normal da obra nem causem um prejuízo  injustificado  ao  titular
de direitos.

                               Artigo 211.º-A
                             Medidas correctivas

1 - Sem prejuízo da fixação de  uma  indemnização  por  perdas  e  danos,  a
decisão judicial de mérito  pode,  a  pedido  do  lesado  e  a  expensas  do
infractor, determinar medidas relativas aos bens em  relação  aos  quais  se
tenha verificado violação de direitos de  autor  ou  conexos,  bem  como  em
relação  aos  materiais  e   instrumentos   que   tenham   sido   utilizados
predominantemente para a prática da infracção.
2  -  As  medidas  previstas  no  número  anterior  devem   ser   adequadas,
necessárias e proporcionais à gravidade da violação e  deverão  atender  aos
interesses de terceiros que se encontrem de boa-fé, podendo  incluir,  entre
outras:
   a) A retirada dos circuitos comerciais;
   b) A exclusão definitiva dos circuitos comerciais; ou
   c) A destruição
3 - É  correspondentemente  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o
disposto nos números, 3 e 4 do artigo 201.º.

                               Artigo 211.º-B
                             Medidas inibitórias
1 - A decisão judicial  condenatória  pode  ainda  impor  ao  infractor  uma
medida destinada a inibir a continuação da prática da infracção.
2 - As medidas previstas no número anterior compreendem, nomeadamente:
   a)  A  interdição  temporária  do  exercício  de  certas  actividades  ou
      profissões;
   b) A privação do direito de participar em feiras ou mercados;
   c) O encerramento temporário ou definitivo do estabelecimento.
3 - O  tribunal  pode  ainda,  oficiosamente  ou  a  pedido  do  requerente,
decretar,  uma  sanção  pecuniária  compulsória  com  vista  a  garantir   a
aplicação das medidas previstas no número anterior.
4 - O disposto no presente  artigo  é  aplicável  a  qualquer  intermediário
cujos serviços estejam  a  ser  utilizados  por  terceiros  na  violação  de
direitos de autor ou direitos conexos.
5 - O tribunal pode  ainda,  oficiosamente  ou  a  requerimento  do  lesado,
converter em definitiva, alterar  ou  estabelecer  para  o  futuro  qualquer
providência cautelar ou medida  decretada,  a  título  provisório  na  acção
principal ou nos respectivos apensos.
6 - O disposto no presente artigo é correspondentemente  aplicável,  com  as
necessárias adaptações, às decisões judiciais de natureza penal.

                               Artigo 211.º-C
                   Publicidade das Decisões Condenatórias

1 - Nos processos de natureza penal, oficiosamente ou a requerimento, e  nos
processos de natureza civil, a requerimento  do  lesado,  pode  o  Tribunal,
ordenar, a expensas do infractor, a publicitação da decisão final.
2 - A publicitação prevista no número anterior pode  ser  feita  através  de
divulgação em qualquer meio de comunicação considerado adequado.
3 - A publicitação é feita por extracto, do qual  constem  os  elementos  da
infracção e as sanções aplicadas, bem como a identificação dos infractores.


                 Assembleia da República, 5 de Julho de 2007

                                Os Deputados

    ANTÓNIO FILIPE, JOÃO OLIVEIRA, MIGUEL TIAGO, BERNARDINO SOARES, JORGE
                     MACHADO, LUÍSA MESQUITA, BRUNO DIAS
