


                        PROJECTO DE LEI N.º 373/VIII


     REORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA DA FREGUESIA DE AGUALVA-CACÉM: CRIAÇÃO
         DAS FREGUESIAS DE AGUALVA, CACÉM, MIRA SINTRA E SÃO MARCOS


                          1 - Exposição de motivos


  1.1 - Organização actual
  A freguesia de Agualva-Cacém, localizada no município de Sintra, e hoje a
freguesia mais densamente povoada de Portugal, contando com cerca de 90  000
habitantes, dos quais 55 521 são cidadãos eleitores.
  Ocupando uma área de 15,7 Km2, representa cerca de 3.3%  do  concelho  de
Sintra, limitada a Norte pela freguesia de Rio de Mouro, a Este por Belas  e
Massamá, a Sul por pelo concelho de Oeiras e a Oeste por Rio de Mouro.
  Elevada a categoria de freguesia em  15  de  Maio  de  1953,  através  do
Decreto-Lei n.º 39 210, Agualva-Cacém tem vindo a  desenvolver-se  a  partir
de sete núcleos habitacionais: Agualva, Abelheira, Cacem,  Casal  do  Cotão,
Colaride, Mira Sintra e São Marcos.
  É na década de 60 que se inicia o movimento de transformação profunda, no
que respeita a forma e a intensidade da ocupação do  espaço,  motivado  pela
construção do eixo rodoviário entre Sintra e  Lisboa  (IC19),  que  permitiu
uma acessibilidade rápida e alternativa à linha férrea.
  O movimento de procura de habitação mais acessível, quer financeira  quer
de  proximidade  a  Lisboa,  enquanto  elemento  centralizador   laboral   e
administrativo, aliado a ausência de uma visão integrada, da  malha  urbana,
contribuíram  decisivamente  para  a  desorganização   do   planeamento   do
território com consequências ao nível da qualidade de vida e  bem-estar  das
comunidades aí residentes.
  Elevada a categoria de vila em 1985, Agualva-Cacém mantém  inalterável  o
sistema de organização administrativa de 1953, que confrontado com  pressões
subjacentes às alterações sociais  e  económicas  verificadas,  se  encontra
hoje incapaz de dar resposta às  necessidades  de  uma  população  numerosa,
cada vez mais distante do poder local.


  1.2 - Caracterização histórica
  A  freguesia  de  Agualva-Cacém  encontra-se  inserida  numa  vasta  área
arqueológica que possui vestígios longínquos de ocupação humana.
  Podemos constatar  a  existência  de  vestígios  humanos  do  período  do
Paleolítico e  Neolítico  na  Pedreira  do  Carrascal,  Colaride,  Casal  da
Barota, Rocanes, São Marcos e Cotão.
  Podemos igualmente encontrar  indícios  da  ocupação  romana  através  da
descoberta de vestígios de uma Villae na  localidade  de  São  Marcos  e  no
lugar de Colaride.
  Na Idade Media, por volta do  século  XIV,  a  freguesia  dividia  o  seu
território pelos mosteiros de S. Vicente de Fora, S. Domingos, das Donas  de
Chelas, de St.º Eloi, de Alcobaça e de Santos-o-Novo.
  A igreja de Nossa Senhora da Consolação, localizada no  actual  Largo  da
República, e um importante vestígio do século XVI, onde  se  crê  que  tenha
existido um hospital ou albergaria a cargo de uma Irmandade  com  objectivos
religiosos, de socorros e auxílio aos pobres, que terá sido  durante  quatro
séculos a instituição mais influente  nos  lugares  que  hoje  constituem  a
freguesia.
  Já no século XVIII podemos assistir a  um  desenvolvimento  acentuado  do
território através da fixação de novos  casais  agrícolas  e  edificação  de
várias quintas solarengas, das quais podemos destacar as  seguintes:  Quinta
dos Loios, Quinta da Bela Vista, Quinta da  Fidalga  e  Quinta  da  Barroca,
entre outras.
  Estima-se que por volta de 1821 o actual território da freguesia  contava
com cerca de 570 habitantes, constituído na sua  maioria  por  trabalhadores
rurais e artesãos, mas também por gente nobre e eclesiástica.
  No século XIX e importante destacar o inicio da circulação do  Larmanjat,
comboio a vapor em monocarril, por iniciativa  do  Duque  de  Saldanha,  bem
como a inauguração da linha férrea entre Lisboa e Sintra em 1887.
  O século XX assinala um crescente dinamismo social  que  se  reflecte  na
criação de associações de cariz cultural e desportivo, como seja a  fundação
em 1925 do Clube Familiar Desportivo do Cacém e do Agualva Clube em 1927.
  E contudo nos finais da década de 60 que podemos  assistir  ao  repentino
crescimento  urbano  que  vem  destruir  as  características  rurais   desta
freguesia. É exemplo deste movimento a construção  da  Escola  Industrial  e
Comercial  Ferreira  Dias  e  a  inauguração  da  nova  sede  dos  Bombeiros
Voluntários.
  Podemos ainda constatar o franco  crescimento  populacional  nesta  época
pelo número de habitantes que num período de 20 anos,  entre  1960  e  1981,
passa de 7464 para 49 445,  tendo  actualmente  uma  população  estimada  em
cerca de 90 000 habitantes.


  1.3 - Caracterização económica
  Agualva-Cacém, começou por ser inicialmente uma zona  marcadamente  rural
que com as suas  searas,  vinhas  e  pomares  compunham  a  maior  parte  da
paisagem agrícola.
  No século XVIII uma notável produção cerealífera provinha  dos  solos  de
Rocanes, São Marcos, Cotão e Vale Mourão a avaliar pelo número de azenhas  e
moinhos de vento aí existentes.
  No que diz respeito ao comércio, a Feira de Agualva, que  se  realiza  no
mesmo local desde 1713, testemunha a vitalidade económica desta região.
  Ainda no século  XVIII  e  no  que  concerne  a  indústria  e  importante
assinalar o desenvolvimento da Fábrica  de  Papel  e  já  no  século  XIX  a
fundação da Tinturaria Cambournac.
  Durante o século XX assistimos ao desenvolvimento de diversas actividades
económicas nas áreas da indústria e  comércio.  No  sector  industrial,  com
especial incidência nas  zonas  de  São  Marcos  e  Colaride,  assistimos  a
implantação  de  diversas  unidades  que  laboram  nas  áreas  da   química,
metalurgia, indústria têxtil e alimentar. No que diz  respeito  ao  comércio
pudemos assistir a incrementação de estabelecimentos ligados,  por  exemplo,
às áreas da restauração e vestuário, entre outras.



1.4 - Objectivos
  A criação de novas freguesias é justificada por razões sócio-económicas e
administrativas, o que aliado às carências sentidas impõem a necessidade  de
repensar e redefinir o espaço da freguesia de Agualva-Cacém.
  Pretende-se com esta iniciativa aumentar a capacidade  de  intervenção  e
eficácia dos serviços, numa óptica de descentralização  efectiva  a  prestar
as diferentes comunidades, aproximando os  cidadãos  eleitores  dos  eleitos
locais.
  Do ponto de vista social, pretende-se a criação de autarquias  homogéneas
e contíguas, de menor dimensão e de maior identidade social, como  forma  de
promoção da coesão e solidariedade humana.
  Face ao anteriormente exposto  propõe-se  a  criação  das  freguesias  de
Aguava, Cacem, Mira Sintra e São Marcos:


                            Freguesia de Agualva


  Esta freguesia será constituída  pelos  núcleos  da  Abelheira,  Agualva,
Cerrado da Bica, Colaride, Fonte das Eiras, Grajal e Lopas.
  A freguesia contará com cerca de 40 000 cidadãos residentes, dos quais 28
348 são eleitores.
  Sede da freguesia situar-se-á em Agualva.


  Infra-estruturas  e  instituições   de   carácter   artístico,   cultural
recreativo e social:
  - Associações juvenis - 1;
  - Associações moradores - 3;
  - Biblioteca pública - 1;
  - Campo de jogos - 3;
  - Centro de deficientes - 1;
  - Centro de enfermagem - 2;
  - Centro lúdico para jovens - 1;
  - Colectividades - 10;
  - Corporação de bombeiros - 1;
  - Escolas do 1.º ciclo do Ensino Básico - 5;
  - Escolas do 3.º ciclo/Ensino Secundário - 2;
  - Escolas de dança e de música - 2;
  - Escolas públicas pré-primárias 3;
  - Esquadras da PSP - 1;
  - Faculdade de Engenharia - 1;
  - Grupo coral - 1;
  - Grupos desportivos - 5;
  - Grupos de teatro amador - 1;
  - Infantários - 4;
  - Lar de idosos - 1;
  - Piscinas - 1;
  - Pista de atletismo - 1;
  - Unidade de saúde pública - 1.


  Comércio e serviços:
  - Agências bancárias;
  - Cabeleireiros;
  - Cafés;
  - Centros clínicos;
  - Centros comerciais;
  - Escolas de línguas;
  - Farmácias - 3;
  - Ginásios;
  - Imobiliárias;
  - Livrarias;
  - Mercado municipal - 1;
  - Mercearias;
  - Mini-mercados;
  - Papelarias;
  - Pastelarias;
  - Praça de táxis;
  - Postos de abastecimento de combustíveis;
  - Restaurantes;
  - Retrosarias;
  - Stands de automóveis;
  - Supermercados;
  - Vidrarias.



  Indústria

  No sector industrial  podemos  encontrar  várias  empresas  de  dimensões
diversas, tais como:
  - Alimentar;
  - Artes gráficas;
  - Construção civil;
  - Metalomecânica;
  - Mobiliário.



                             Freguesia do Cacém



  Segundo o Recenseamento Eleitoral de Dezembro de  2000,  a  freguesia  do
Cacém poderá contar com cerca de 15 600 eleitores, num total  aproximado  de
cerca de 22 500 cidadãos residentes.
  Os aglomerados localizados  no  Cacém,  Vale  de  Ouressa,  Vale  Mourão,
Ulmeiros e Quinta das Flores farão parte desta nova freguesia.


  Instituições de carácter artístico, cultural, recreativo e social:
  - Associações juvenis - 3;
  - Associações moradores - 2;
  - Campos de jogo - 3;
  - Cemitério - 1;
  - Centros de dia - 2;
  - Centros hípicos - 1;
  - Colectividades - 2;
  - Delegação da Câmara Municipal de Sintra;
  - Escola de dança e música - 1;
  - Escola de formação profissional - 1;
  - Escolas E B do 1.º ciclo - 4;
  - Escolas E B do 2.º e 3.º ciclos - 1;
  - Escolas E B do 3.º ciclo e secundário - 1;
  - Grupos corais - 1;
  - Grupos desportivos - 3;
  - Grupos de teatro - 2;
  - Infantários - 2;
  - Repartição das finanças - 1;
  - Unidade de saúde pública - 1;



  Comércio e serviços

  - Agências bancárias - 5;
  - Cabeleireiros;
  - Cafés;
  - Centros clínicos;
  - Centros comerciais - 1;
  - Farmácias - 4;
  - Ginásios;
  - Imobiliárias;
  - Livrarias;
  - Mercado municipal;
  - Mercearias;
  - Mini-mercados;
  - Papelarias;
  - Pastelarias;
  - Restaurantes;
  - Retrosarias;
  - Stands de automóveis;
  - Supermercados;
  - Vidrarias.



  Indústria

  Podemos encontrar empresas ligadas a diferente sectores, tais como:
  - Artes gráficas;
  - Construção civil;
  - Têxtil.



                          Freguesia de Mira Sintra



  A nova freguesia contara com cerca de 10  000  cidadãos  residentes,  dos
quais, 6323 são eleitores.
  Será constituída pelo núcleo habitacional de Mira Sintra.
  A sede da freguesia situar-se-á em Mira Sintra.


  Infra-estruturas  e  instituições  de   caracter   artístico,   cultural,
recreativo e social:
  - Associações de moradores - 11;
  - Associações juvenis - 1;
  - Campos de jogo - 4;
  - Centro de apoio a crianças - 11;
  - Centros de dia - 1;
  - Centro de formação para deficientes - 1;
  - Colectividades - 2;
  - Escolas E B do 1.º ciclo - 2;
  - Escolas E B do 2.º e 3.º ciclos - 1;
  - Escola pública pré-primária - 1;
  - Extensão da Cruz Vermelha Portuguesa - 1;
  - Filarmónica - 1;
  - Grupos desportivos - 3;
  - Infantários - 1;
  - Posto da GNR - 1;
  - Tanque de aprendizagem - 1;
  - Unidade de saúde pública - 1;



  Comércio e serviços

  - Agências bancárias - 1;
  - Cabeleireiros;
  - Cafés;
  - Centros clínicos - 1;
  - Farmácias - 2;
  - Marcenarias;
  - Mercado municipal;
  - Mercearias;
  - Mini-mercados;
  - Papelarias;
  - Pastelarias;
  - Restaurantes;
  - Retrosarias;
  - Stands de automóveis;
  - Supermercados;
  - Sucateiros;



  Indústria

  Não se encontram empresas ligadas a este sector.



                           Freguesia de São Marcos



  Esta freguesia será constituída pelos núcleos de  São  Marcos,  Casal  do
Cotão, Bela Vista e Vale Mourão.
  Pelo Recenseamento Eleitoral  de  Dezembro  de  2000,  a  nova  freguesia
contará com cerca de 5250  eleitores,  estimando-se  em  cerca  de  8000  os
cidadãos aí residentes.


  Infra-estruturas  e  instituições  de   carácter   artístico,   cultural,
recreativo e social:
  - Associações de moradores - 2;
  - Centros de dia - 1;
  - Colectividades - 1;
  - Escolas E B do 1.º ciclo - 1;
  - Escolas E B do 2.º e 3.º ciclos - 1;
  - Grupos desportivos - 1;
  - Grupos de teatro 1;
  - Infantários - 2;
  - Jardim de infância - 1;



  Comércio e serviços

  - Agências bancárias - 1;
  - Cabeleireiros;
  - Cafés;
  - Centros clínicos;
  - Centros comerciais - 1;
  - Farmácias - 1;
  - Ginásios;
  - Imobiliárias;
  - Mercearias;
  - Mini-mercados;
  - Papelarias;
  - Pastelarias;
  - Restaurantes;
  - Retrosarias;
  - Stands de automóveis;
  - Supermercados.



  Indústria

  Podemos encontrar empresas  ligadas  a  diferente  sectores  e  dimensões
variadas, tais como:
  - Alimentares;
  - Artes gráficas;
  - Construção civil;
  - Editoras iluminação;
  - Produção de papel;
  - Têxtil;
  - Vestuário.


                    Elementos comuns as novas freguesias:


  1 - Acessibilidades
  - Estrada Nacional 249.3;
  - Estrada Nacional 250.1;
  - Estrada do Papel;
  - IC19;
  - Linha do Caminho-de-Ferro.


  2 - Transportes


  2.1. Ferroviários:
  - Linha de Sintra;
  - Linha do Oeste.


  2.2. Rodoviários
  - Agualva - Oeiras;
  - Agualva - Loures;
  - Agualva - Cacém;
  - Cacém - Colaride;
  - Cacém - Belas;
  - Cacém - Monte Abraão;
  - Mira Sintra - Carcavelos;
  - Mira Sintra - São Marcos;
  - Mira Sintra - Belém;
  - Táxis.


  Nestes termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  São criadas as freguesias de Agualva, Cacém, Mira Sintra  e  São  Marcos,
com sede nos respectivos locais.



                                 Artigo 2.º



  As freguesias a criar ocupam o espaço administrativo da actual  freguesia
de  Agualva-Cacém,  cujos  limites  se  encontram  representados  na   carta
cartográfica anexa. Os limites são os seguintes:


  1 - Agualva
  Sul - Pelos actuais limites da freguesia de Agualva-Cacém.
  Este - Pelos actuais limites da freguesia de Agualva-Cacém.
  Norte - Pelos actuais limites da freguesia de Agualva-Cacém.
  Oeste - Partindo da confluência da Estrada 250.1 com a  Rua  do  Alto  do
Grajal seguindo pelo caminho público ate a Rua Matias Aires e  desta  até  à
confluência com a Avenida dos Bombeiros Voluntários, seguindo por  esta  até
ao início da Avenida 25 de Abril. Parte daqui em linha recta até ao  fim  da
Rua Parque do Moinho, seguindo daqui até ao quilómetro 19 da  linha  férrea,
acompanhado-a para sul até aos limites da freguesia de Agualva-Cacém.


  2 - Cacém
  Sul - Parte do limite actual da freguesia de Agualva-Cacém  no  ponto  de
confluência com a Rua Elias Garcia em direcção  a  Estrada  249.3,  seguindo
até aos limites da freguesia de Agualva-Cacém.
  Oeste - Pelos  actuais  limites  da  freguesia  de  Agualva-Cacém  até  à
confluência com a linha de caminho-de-ferro de Sintra.
  Norte - Da intersecção do limite da  freguesia  de  Agualva-Cacém  com  a
linha de Sintra dos caminhos-de-ferro.
  Este - Da confluência da linha de Sintra  dos  caminhos-de-ferro  com  os
actuais limites da freguesia de  Agualva-Cacém  ate  a  salda  do  IC19  com
intersecção na Rua Elias Garcia.


  3 - Mira Sintra
  Norte - Pelos actuais limites da freguesia de Agualva-Cacém.
  Oeste - Pelos  actuais  limites  da  freguesia  de  Agualva-Cacém  até  à
confluência com a linha férrea de Sintra, seguindo desta até  ao  quilómetro
19.
  Sul - Do quilómetro 19 da linha férrea de Sintra seguindo em linha  recta
ate  ao  fim  da  Rua  Parque  do  Moinho,  partindo  daqui  em  direcção  à
confluência da Avenida 25 de Abril com a Avenida dos  Bombeiros  Voluntários
e seguindo por esta até à intersecção da Rua Matias Aires.
  Este - Partindo da confluência da Rua Matias  Aires  com  a  Avenida  dos
Bombeiros Voluntários, segue pelo caminho público  até  à  Rua  do  Alto  do
Grajal e desta até à intersecção da Estrada 250.1.


  4 - São Marcos
  Norte - IC19 (Itinerário Complementar).
  Oeste - Partindo da confluência do IC19 com a Estrada de  249.3  até  aos
limites actuais da freguesia de Agualva-Cacém.
  Sul - Pelos actuais limites da freguesia de Agualva-Cacém.
  1 Este - Pelos actuais  limites  da  freguesia  de  Agualva-Cacém  até  à
confluência com o IC19.



                                 Artigo 3.º



  1 - A comissão instaladora da freguesia de Agualva será constituída,  nos
termos e no prazo previsto no artigo 9.º da Lei n.º 8/93,  de  5  de  Março,
por:
  Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
  Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
  Um representante da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  Um representante da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  Cinco cidadãos eleitores da nova freguesia.


  2 - A comissão instaladora da freguesia do  Cacém  será  constituída  nos
termos e no prazo previsto no artigo 9.º da Lei n.º 8/93,  de  5  de  Março,
por:
  Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
  Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
  Um representante da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  Um representante da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  Cinco cidadãos eleitores da nova freguesia.


  3 - A comissão instaladora da freguesia de Mira Sintra  será  constituída
nos termos e no prazo previsto no artigo 9.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de
Março, por:
  Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
  Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
  Um representante da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  Um representante da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  Cinco cidadãos eleitores da nova freguesia.,


  4 - A comissão instaladora da freguesia de Mira Sintra  será  constituída
nos termos e no prazo previsto no artigo 9.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de
Março, por:
  Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
  Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
  Um representante da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  Um representante da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  Cinco cidadãos eleitores da nova freguesia.



                                 Artigo 4.º



  A presente lei entra imediatamente em vigor.


      Palácio de São Bento, 7 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados  do  PSD:
Manuela Ferreira Leite - Manuel  Moreira  -  Henrique  Chaves  -  José  Luís
Arnault - Henrique Rocha de Freitas.
                        PROJECTO DE LEI N.º 373/VIII
    (REORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA DA FREGUESIA DE AGUALVA-CACÉM: CRIAÇÃO
         DAS FREGUESIAS DE AGUALVA, CACÉM, MIRA SINTRA E SÃO MARCOS)


                 Proposta de alteração apresentada pelo PSD


                                 «Artigo 2.º


  As freguesias a criar ocupam o espaço administrativo da actual  freguesia
de  Agualva-Cacém,  cujos  limites  se  encontram  representados  na   carta
cartográfica anexa. (a)
  Os limites são os seguintes:
  1 - Freguesia de Mira Sintra:
  Norte - Pelos actuais limites da freguesia de Agualva-Cacém.
  Nascente e sul - Inicia na Estrada Nacional 250.1, segue pela Rua do Alto
do Granjal, caminho público até  à  Rua  Matias  Aires,  intercepção  com  a
Avenida Bombeiros Voluntários (lado norte), seguindo  em  linha  recta  pelo
caminho do penedo até à entrada da Quinta dos Lóios  junto  à  antiga  ponte
medieval.
  Poente- Pela Ribeira da Jarda até aos actuais limites administrativos  da
freguesia de Agualva-Cacém.
  2 - Freguesia de Agualva:
  Norte - Pelos actuais limites administrativos da  freguesia  de  Agualva-
Cacém, com início na Estrada Nacional 250-1,  segue  pela  Rua  do  Alto  do
Granjal, caminho público até à Rua Matias Aires, intercepção com  a  Avenida
Bombeiros Voluntários (lado norte), seguindo em linha recta pelo caminho  do
penedo até à entrada da Quinta dos Lóios junto à antiga ponte medieval.
  Sul - Pelos actuais limites  administrativos  da  freguesia  de  Agualva-
Cacém.
  Nascente - pelos actuais limites da freguesia de Agualva-Cacém.
  Poente - Pelos actuais  limites  da  freguesia  de  Agualva-Cacém  até  à
Ribeira da Jarda e pela Ribeira da Jarda ate à antiga ponte medieval.
  3 - Freguesia do Cacém:
  Norte e poente - Pelos actuais limites administrativos  da  freguesia  de
Agualva-Cacém.
  Sul - Pelo Itinerário Complementar n.º 19 (IC19), até à Estrada  249-3  e
por esta até aos actuais limites administrativos da  freguesia  de  Agualva-
Cacém.
  Nascente - Pela Ribeira da Jarda.
  4 - Freguesia de São Marcos:
  Norte - Pelo Itinerário Complementar n.º 19 (IC19).
  Sul - Pelos actuais limites  administrativos  da  freguesia  de  Agualva-
Cacém.
  Nascente - Pelos actuais limites administrativos da freguesia de Agualva-
Cacém, até ao Itinerário Complementar n.º 19 (IC19).
  Poente  -  Pela  Estrada  Nacional  249-3,  até   aos   actuais   limites
administrativos da freguesia de Agualva-Cacém.»


  Palácio de São Bento, 15 de Março de 2001. Os Deputados do  PSD:  Manuela
Ferreira Leite - Manuel Moreira.


  (a) A carta cartográfica segue em suporte de papel.




