










                        PROJECTO DE LEI Nº 322/XI/1.ª


    2ª Alteração à Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, alterada pela lei n.º
     45/2005, de 29 de Agosto, que revoga o Rendimento Mínimo Garantido,
 previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o rendimento social de
                                  inserção.

                            Exposição de motivos

Com muita regularidade vem a público notícias que divulgam  que  traficantes
e delinquentes  acusados  e  condenados  por  crimes  com  especial  censura
social, como o tráfico de droga ou de armas, o  assalto  à  mão  armada,  ou
violência sobre pessoas, auferiam o RSI, apesar de  terem  sido  julgados  e
condenados de forma firme.

Os casos são inúmeros e não nos podem deixar ficar  indiferentes,  até  pelo
enorme alarme social que causam.

Não é compreensível nem aceitável que um cidadão que  receba  uma  prestação
que tem como um dos seus principais objectivos inserir  na  sociedade  e  no
mercado de trabalho pessoas, que por variados motivos,  se  viram  colocados
numa situação de extrema necessidade e carência,  seja  ao  mesmo  tempo  um
delinquente que cometa crimes dolosos  susceptíveis  de  serem  punidos  com
pena de prisão.

A prestação do Rendimento Social de Inserção regista  um  crescimento,  quer
quanto às verbas inscritas no Orçamento de  Estado,  (de  241,7  milhões  de
Euros em 2004 para 371,0 milhões de Euros em 2008), quer  quanto  ao  número
de beneficiários, que só em 8 meses do  ano  de  2008  aumentou  em  32.000,
perfazendo um total de 344.000 em Agosto do presente ano.

Relativamente ao mês de  Abril,  os  indicadores  do  Rendimento  Social  de
Inserção, constatados no Boletim Estatístico da Segurança  Social  revelavam
que existiam, à data, 389630 beneficiários e 154037 famílias  beneficiárias,
sendo a média da prestação familiar de 245,6E.

No que diz respeito ao valor dispendido com o Rendimento Social de  Inserção
no ano de 2009, o Boletim Estatístico da Direcção Geral de Orçamento  indica
que foi de 507,8 milhões de Euros.

Já em 2010, nos quatro primeiros meses (Janeiro a Abril) foram gastos  nesta
prestação 189.5 milhões de E, evidenciando um  acréscimo  de  17.9%  face  a
2009. A manter-se este nível de despesa de forma constante ao longo do  ano,
isso representará um gasto de cerca de 599,2 milhões de E, ultrapassando  em
104 milhões de E o valor previsto no OE 2010, que é de 495,2 milhões de E.

Fazendo uma análise global podemos verificar que, desde 1998, ano em  que  o
valor dispendido com a prestação foi de 197 milhões de Euros, até  2009,  em
que o valor gasto foi de 507,8 milhões de Euros, o aumento  da  despesa  com
esta prestação foi de 310,8 milhões de Euros, que se  traduz  numa  taxa  de
crescimento de 158%.

Em relação ao número de beneficiários da prestação do RSI, o  aumento  entre
os anos de 2005 e de 2009 consubstanciou-se em 214390 beneficiários,  o  que
significa um crescimento de 123%, conforme se demonstra no seguinte quadro

Esta prestação tem como objectivo essencial promover a inclusão  social  dos
mais carenciados e desprotegidos, privilegiando a inserção social  dos  seus
beneficiários, que ficam sujeitos  a  deveres  e  obrigações,  determinantes
para a sua permanência no sistema.

Como todas  as  prestações  sociais,  tem  de  ter  princípios  de  rigor  e
selectividade quanto à sua atribuição.

É assim difícil de aceitar que alguém que cometa ou  tenha  cometido  crimes
dolosos de especial dano social possa continuar a  receber  esta  prestação.
Seria como  se  o  Estado  continuasse  a  ser  generoso  com  aqueles  que,
comprovadamente, não cumprem a Lei.

Esta é uma situação que o regime  da  prestação  não  acautela  devidamente,
pois só considera como cláusula de exclusão da  prestação  a  condenação  em
pena de prisão efectiva, pelo que urge alterá-la.

Discordamos  da  renovação  automática   da   prestação   e   defendemos   o
impedimento, a suspensão ou a cessação do RSI após acusação ou  trânsito  em
julgado de decisão judicial condenatória do titular, pela prática  de  crime
doloso contra a vida, a integridade física ou a  reserva  da  vida  privada,
contra o património, de falsificação, de tráfico de estupefacientes,  contra
a  ordem  e  tranquilidade  públicas,  de  resistência  ou  desobediência  à
autoridade pública, de detenção ilegal de armas ou por qualquer outro  crime
doloso punível com pena de  prisão  superior  a  3  anos,  sem  prejuízo  da
reabilitação judicial.

Pelo exposto, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

Os artigos 6.º e 22.º da Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, alterada  pela  lei
n.º 45/2005, de 29 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 6.º
                                    [...]
1- (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) Fornecer o registo criminal devidamente actualizado
g) [Anterior alínea f).]
2- (...)
3- (...)

                                 "Artigo 22.º
                                    [...]

O rendimento social de inserção cessa nos seguintes casos:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (anterior alínea e);
e) Após o trânsito em julgado de decisão judicial condenatória  do  titular,
pela prática de crime doloso contra  a  vida,  a  integridade  física  ou  a
reserva da vida privada, contra o património, de  falsificação,  de  tráfico
de estupefacientes, contra a ordem e tranquilidade públicas, de  resistência
ou desobediência à autoridade pública, de detenção ilegal de  armas  ou  por
qualquer outro crime doloso punível com pena de prisão superior  a  3  anos,
sem prejuízo da reabilitação judicial;
f) (anterior alínea g)".

                                 Artigo 2.º

O artigo 7.º da Lei n.º 13/2003, de  21  de  Maio,  alterada  pela  lei  n.º
45/2005, de 29 de Agosto é reposto com a seguinte redacção:

                                 Artigo 7.º
                      Condição específica de atribuição

A atribuição do direito ao rendimento social de inserção  a  maiores  de  16
anos depende ainda da  não  condenação,  após  o  trânsito  em  julgado,  de
decisão judicial condenatória do  titular,  pela  prática  de  crime  doloso
contra a vida, a integridade física ou a reserva da vida privada,  contra  o
património, de falsificação, de tráfico de estupefacientes, contra  a  ordem
e tranquilidade públicas,  de  resistência  ou  desobediência  à  autoridade
pública, de detenção ilegal de armas ou  por  qualquer  outro  crime  doloso
punível com pena de prisão superior a 3 anos.

                                 Artigo 3.º

É aditado um artigo 21.º-A à Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio,  alterada  pela
lei n.º 45/2005, de 29 de Agosto, com a seguinte redacção:

                                Artigo 21.º-A
                           Suspensão da prestação

1 - O direito à prestação do Rendimento Social de Inserção é  suspenso  após
notificação da acusação pela prática  de  crime  doloso  contra  a  vida,  a
integridade física ou a reserva da vida privada,  contra  o  património,  de
falsificação, de tráfico de estupefacientes, contra a ordem e  tranquilidade
públicas, de resistência ou desobediência à autoridade pública, de  detenção
ilegal de armas ou por qualquer outro  crime  doloso  punível  com  pena  de
prisão superior a 3 anos, até trânsito em julgado de decisão judicial.
2 - No caso de trânsito em julgado de decisão judicial  não  condenatória  o
beneficiário terá  direito  ao  pagamento  retroactivo  das  prestações  que
estavam suspensas.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


Palácio de S. Bento, 7 de Junho de 2010.

                                Os Deputados,

