

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 32/X

ALTERA O  ESTATUTO  DO  PESSOAL  DIRIGENTE  DOS  SERVIÇOS  E  ORGANISMOS  DA
ADMINISTRAÇÃO CENTRAL, REGIONAL E LOCAL DO ESTADO,  APROVADO  PELA  LEI  N.º
2/2004, DE 15 DE JANEIRO

Exposição de motivos

Nos últimos anos, sempre que se realiza um acto eleitoral para a  Assembleia
da República, o mesmo é antecedido por um  infindável  número  de  nomeações
por parte do Governo que cessa funções.
O último acto eleitoral não foi excepção, tendo sido  inúmeras  as  notícias
publicadas que nos davam conta das nomeações,  apesar  das  críticas  que  o
Governo PSD/PP havia apontado ao governo que o antecedera.
O  Bloco  de  Esquerda,  face  a  esse  cenário,  assume  a  necessidade  de
apresentação de iniciativas concretas, nomeadamente no  âmbito  legislativo,
que procurem melhorar a qualidade da democracia e que assentem em  processos
de transparência.
Sabemos que é intenção do actual Governo limitar as nomeações, reduzindo  os
casos  em  que  os  cargos  são  preenchidos  por  confiança  política,  mas
entendemos que é necessário impor outro tipo de limites.
Embora tenha sido aprovado, na anterior legislatura, o estatuto  do  pessoal
dirigente dos serviços e organismos da  administração  central,  regional  e
local do Estado - Lei n.º 2/2004,  de  15  de  Janeiro  -  que  contempla  a
impossibilidade de nomeação para  cargos  de  direcção  superior  depois  da
demissão do Governo  ou  da  convocação  de  eleições,  a  mesma  revelou-se
insuficiente para evitar as nomeações de última hora.
A 11 de Março de 2003, noticiava o  "Independente":  "788  nomeações  em  65
dias. Governo de gestão fez uma nomeação de duas em  duas  horas  desde  que
Jorge Sampaio anunciou a dissolução do Parlamento."
Impõe-se, pois, fixar um limite temporal superior  ao  actualmente  previsto
pelo estatuto, bem como incluir os dirigentes intermédios, por isso o  Bloco
de Esquerda propõe a nulidade de  todas  as  nomeações  ocorridas  nos  seis
meses que antecedem a realização de  eleições,  salvaguardando  o  caso  das
nomeações em substituição com carácter de urgência, bem como a  hipótese  de
antecipação de eleições, caso em que só se poderá limitar essas nomeações  a
partir do momento da demissão do Governo ou da convocação de eleições.
Entendemos  que  além  destes  limites  importar  fixar  um  prazo  para   a
publicação das nomeações  em  Diário  da  República,  de  forma  a  precaver
situações como a noticiada pelo "Público" de 5 de Março de  2005:  "Entre  a
data do anúncio da dissolução do Parlamento, a 30 de Novembro, e  o  dia  20
de Janeiro, tinham sido publicadas no Diário da República  89  despachos  de
nomeação. Desde essa altura até ontem, foram publicados,  pelo  menos,  mais
56 despachos de nomeação com datas de assinatura que variam entre o Verão  e
o mês de Fevereiro.". A inexistência de um prazo para a  publicação  permite
que se contorne os limites temporais previstos pela lei, pelo simples  envio
para publicação de um despacho com data anterior à da  produção  de  efeitos
desses limites, pelo que para salvaguardar essa  situação  se  estabelece  a
necessidade de publicação dos despachos de nomeação no prazo de 15 dias.

Assim, as Deputados  e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos
regimentais e constitucionais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma altera o estatuto do pessoal  dirigente  dos  serviços  e
organismos da administração central, regional e local  do  Estado,  aprovado
pela Lei n.º hjuyjujuk2/2004, de 15 de Janeiro,  redefinindo  as  limitações
temporais às nomeações e sancionando  as  que  não  respeitem  esses  mesmos
limites.

                                 Artigo 2.º
                Alterações à Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro
São alterados os artigo 19º e 21º da Lei  n.º  2/2004,  de  15  de  Janeiro,
passando a ter a seguinte redacção:
                                 "Artigo 19º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - O despacho de nomeação, devidamente fundamentado, é publicado no  Diário
da República juntamente com uma  nota  relativa  ao  currículo  académico  e
profissional do nomeado, no prazo máximo de 15 dias após a nomeação.
6 - Eliminado.

                                 Artigo 21º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - O despacho de nomeação, devidamente fundamentado, é publicado no  Diário
da República juntamente com uma  nota  relativa  ao  currículo  académico  e
profissional do nomeado, no prazo máximo de 15 dias após a nomeação.

                                 Artigo 3.º
               Aditamentos à Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro
À Lei n.º 2/2004, de 15 de Janeiro, é aditada uma nova  Secção  no  Capítulo
II e um novo artigo, nos termos seguintes:
                                  Secção VI
                       Limites Temporais às Nomeações

                                Artigo 27º-A
                      (Limites temporais às nomeações)
1 - São nulas as nomeações para cargos de direcção, superior ou  intermédia,
ocorridas entre os seis meses que antecedem a realização  de  eleições  e  a
confirmação parlamentar do Governo recém-nomeado, sem prejuízo  do  disposto
no número seguinte.
2 - Nos casos de antecipação de acto eleitoral, são nulas as nomeações  para
cargos de direcção, superior ou intermédia, ocorridas entre  a  demissão  do
Governo ou a convocação das eleições e a confirmação parlamentar do  Governo
recém-nomeado.
3 - Não serão consideradas nulas as nomeações em substituição, com  carácter
de urgência, que preencham os requisitos previstos pelo artigo 27º.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.






                Assembleia da República, 13 de Abril de 2005
                      Os Deputados do Bloco de Esquerda
