

                          Projecto de Lei nº 308/X

                     Interrupção Voluntária da Gravidez

                                  Preâmbulo


Num relatório apresentado em 2004, a Organização  Mundial  de  Saúde  afirma
que as estimativas relativas ao ano 2000 indicam que todos os anos se  fazem
no mundo inteiro 19 milhões de abortos clandestinos, o que  quer  dizer  que
uma em cada dez gravidezes terminam em aborto clandestino, de que resulta  a
ratio de 1 aborto inseguro para cerca de 7 nascimentos com vida.
E, ainda segundo a OMS, as mulheres que recorrem aos  serviços  de  curiosas
(e são estas as mulheres de poucos recursos) põem a  sua  saúde  e  vida  em
risco.  Por  todo  o  mundo  calcula-se  que  morrem  68.000  mulheres  como
consequência do aborto clandestino.
Na Europa, a percentagem de mulheres que morrem em  consequência  do  aborto
clandestino é de 20% relativamente ao total de mortes  maternas.  As  Nações
Unidas, num documento divulgado no ano de  2005,  afirmam  criticamente:  "E
mesmo na União Europeia alguns países restringem ou proíbem mesmo o  aborto,
especialmente o aborto medicalizado, ou exigem complicados  formalismos  que
desencorajam as mulheres de recorrer ao aborto legal forçando-as  ao  aborto
ilegal e inseguro".
Ambroise Cardier, médico-legista francês,no seu livro  "Étude  médico-legale
sur lávorteement", publicado em 1916, apresentava  uma  estatística  pequena
e, mesmo assim, aterradora: "de 116 casos de aborto  criminoso,  60  tiveram
por  resultado  uma  morte  mais  ou  menos  imediata".  Um  outro   médico,
Balthazard,  indicava  que  6%  das  mulheres  que  se  submetem  ao  aborto
clandestino morrem. A morte era, e continua hoje, em 2006,  a  ser  o  preço
por que muitas mulheres pagam a sua impossibilidade  de  terem  filhos  que,
noutras condições, desejariam ter.
Em Portugal  julgam-se  mulheres.  Condenam-se  algumas.  Condenam-se  mesmo
quando não se  fazem  julgamentos  e  se  força  as  mesmas  a  aceitarem  o
pagamento de indemnização,  para  expiação  da  sua  culpa,  a  instituições
determinadas pelo Tribunal. É esta a  solução  da  suspensão  provisória  do
processo que rejeitamos.
Outras são absolvidas. Mas passam pela traumática prova de exposição da  sua
intimidade em praça pública.
Deverá o direito penal  considerar  como  crime  a  conduta  da  mulher  que
recorre ao aborto? Seja em que circunstâncias for?
A resposta já foi dada na França há  muito  tempo.  Em  1975,  o  Parlamento
Francês aprovou a lei Veil (de Simone Veil) nos termos  da  qual  a  mulher,
ainda que recorrendo ao aborto fora  das  condições  legalmente  permitidas,
nunca  comete  um  crime.  A  lei  só  criminalizou  as  condutas  dos   que
praticassem o aborto na mulher.
Solução que temos no nosso Projecto de Lei. Porque a mulher que  recorre  ao
aborto age  em  situação  de  angústia  e  na  comunidade  não  se  encontra
interiorizada a reprovação que merece que uma conduta  seja  considerada  um
crime.
Situação idêntica se encontra, por exemplo,  nas  legislações  dinamarquesa,
holandesa, polaca. O que há que  criminalizar  é  o  comportamento  daqueles
que, ainda que a solicitação da mulher, fazem um aborto  clandestino,  pondo
em risco a saúde e a vida das mulheres.
Desde 1982 que o PCP tem vindo a lutar, na Assembleia da  República  e  fora
dela, pela despenalização da  interrupção  voluntária  da  gravidez  e  pelo
consequente fim do grave problema de saúde pública que  constitui  o  aborto
clandestino.
A Assembleia da República chegou a aprovar  na  generalidade,  em  1998,  um
projecto de lei de despenalização, cujo processo  legislativo  viria  a  ser
interrompido pela convocação de um referendo sobre a  matéria,  acordado  da
noite para o dia entre os líderes de então do PS e do PSD.
Por isso rejeitamos  a  ideia  de  que  por  "escrúpulo  democrático"  seria
necessária a realização de um novo referendo antes de qualquer alteração  da
lei penal nesta matéria. Escrúpulo democrático foi na verdade o  que  faltou
quando, após a referida aprovação  na  generalidade  de  uma  iniciativa  de
despenalização, dois partidos - PS e PSD -  acordaram  a  realização  de  um
referendo enxertado num processo legislativo em curso, em total  desrespeito
pelo papel da Assembleia da República no exercício do poder legislativo.
O referendo de 1998, nunca sequer teve valor vinculativo, visto que  votaram
apenas 31,9% dos eleitores. Mesmo que tivesse tido mais de 50%  de  votantes
o seu efeito vinculativo já teria há muito terminado,  tendo  em  conta  que
passaram mais de nove anos desde a sua realização e que estamos na  terceira
legislatura posterior àquela em que a  consulta  popular  se  efectuou.  Não
obstante o referendo de 1998 tem sido sucessivamente  invocado  para  tentar
negar a plena legitimidade jurídica  e  também  política  da  Assembleia  da
República para legislar sobre a matéria.
Em Março de 2004 a Assembleia da República, em  debate  agendado  pelo  PCP,
discutiu mais uma vez esta questão. Nesse  debate,  em  que  se  votaram  em
primeiro  lugar  iniciativas  de  despenalização  e  depois  iniciativas  de
convocação de referendo, ficou aliás expressa  uma  ampla  convergência  dos
partidos então na oposição sobre esta matéria. O  debate  e  a  votação  foi
essencial para desmascarar a hipocrisia dos partidos da direita, com  o  PSD
preso de um acordo pós-eleitoral com o CDS-PP  em  que  se  garantia  a  não
aprovação  de  qualquer  iniciativa,  mas  também  para  confirmar  a  total
legitimidade  da  Assembleia  da  República  para   proceder   à   alteração
legislativa em causa.
A 20 de Abril de  2005,  a  discussão  voltou  à  Assembleia.  À  imagem  do
sucedido  em  2004,  discutiram-se  e   votaram-se,   em   primeiro   lugar,
iniciativas  de  despenalização  e  depois  iniciativas  de  convocação   de
referendo. E, mais uma vez, a direita saiu vencedora. Partido  Socialista  e
Bloco de Esquerda,  ignorando  as  condições  políticas  existentes  para  a
resolução  do  problema,  desperdiçaram-nas,  comprometendo  o   futuro   de
milhares de mulheres. Aprovada que foi a convocação do referendo,  esta  foi
impossibilitada por motivos constitucionais.  Afinal, tudo  mudou  para  que
tudo ficasse na  mesma.  Mudaram  as  condições  políticas  e  permaneceu  a
criminalização, o  aborto  clandestino,  os  julgamentos,  a  coarctação  do
direito de optar por uma maternidade e paternidade conscientes.
Despenalizar  a  Interrupção  Voluntária  da  Gravidez  na   Assembleia   da
República sem referendo  prévio,  não  significa,  pois,  fugir  à  consulta
popular, especialmente num momento em que a  ampla  maioria  parlamentar  de
forças  que  afirmam  defender  a  alteração  da  lei  penal,  lhe   atribui
particular legitimidade nesta matéria.
Despenalizar a Interrupção Voluntária da Gravidez é a  única  forma  de  pôr
fim  às  sucessivas  investigações,  devassas,  humilhações,  julgamentos  e
condenações de  mulheres  que  nos  últimos  anos  se  repetiram  em  vários
processos judiciais em Portugal.
Despenalizar a Interrupção  Voluntária  da  Gravidez  é  a  única  forma  de
combater o flagelo do aborto clandestino,  atingindo  mulheres  portuguesas,
sendo um grave problema de saúde pública.
Despenalizar a Interrupção Voluntária  da  Gravidez  significa  alterar  uma
legislação penal que não tem eficácia no combate ao aborto. Apenas  o  torna
clandestino, desprotegido e perigoso para a saúde física e  psíquica  e  por
vezes para a própria vida das mulheres.
A razão estrutural da criminalização do aborto é  a  impossibilidade  que  a
sociedade tem de banir as suas causas, a miséria, o  desemprego,  os  baixos
salários, a desresponzabilização do Estado face  às  suas  funções  sociais,
entre outras, que são o corolários da sua  própria  existência.  Incapaz  de
banir as suas causas, a sociedade utiliza a repressão.
Os factos  demonstram,  à  saciedade,  que  a  criminalização  do  aborto  é
completamente ineficaz. Uma lei que, afinal, não é aplicada em  centenas  de
milhar de "crimes" praticados e não punidos mostra ser  uma  lei  inadequada
às realidades. Aliás, tal lei, com o secretismo e a fuga à repressão  a  que
obriga, conduz a uma cada vez maior deterioração  das  condições  em  que  é
praticado o aborto clandestino.
Quando em 1982, o PCP tomou a iniciativa do primeiro debate sobre  o  aborto
estimavam-se em 100  mil  aborto  clandestinos  por  ano.  Actualmente  esse
número situa-se, entre os 20 a 40 mil abortos. Estes números evidenciam  que
as mulheres, nos últimos 30 anos, têm vindo a utilizar formas  seguras  para
prevenir gravidezes indesejadas. Estas novas  possibilidades  foram  abertas
com o 25 de Abril e com a institucionalização das consultas  de  planeamento
familiar a partir dos centros de saúde, informação e acesso à  contracepção,
utilizando crescentemente  formas  seguras  de  planeamento  familiar  e  de
garantir uma vivência sexual saudável.
A consolidação de um caminho que generalize a educação sexual  nas  escolas,
que amplie as  consultas  de  planeamento  familiar  e  a  acessibilidade  à
contracepção é uma aposta decisiva e  indispensável,  sendo  necessário  dar
uma especial atenção às camadas mais jovens.
Mas os números continuam a demonstrar que não existem  métodos  de  controle
da fertilidade  100%  seguros,  podendo  ocorrer  falhas  e  gravidezes  não
desejadas. E em muitas destas situações  as  mulheres  decidem  recorrer  ao
aborto em Portugal ou no  estrangeiro.  E  muitas  continuam  a  chegar  aos
hospitais com sequelas de aborto clandestino.
Assumimos, sem hesitação nem ambiguidade,  a  defesa  da  despenalização  da
Interrupção Voluntária da Gravidez até às 12 semanas e  não  qualquer  outra
solução que assente na ideia da culpabilização das mulheres pelo recurso  ao
aborto, mesmo que com penalização mitigada.
Em trinta  anos  de  democracia,  várias  oportunidades  foram  perdidas  no
encarar desta dura realidade. Portugal não pode continuar a situar-se  entre
os países que negam à mulher a liberdade de decidir em matéria  de  direitos
sexuais e reprodutivos, componente fundamental do direito à igualdade
O PCP bate-se pela alteração de uma legislação que maltrata as mulheres  que
recorrem ao aborto, tratando-as como criminosas e pela aprovação de uma  lei
penal tolerante, que respeite a capacidade de decisão das mulheres e que  se
integre na defesa dos seus direitos sexuais e reprodutivos.
A protecção da dignidade da vida  de  espécie  humana,  faz-se  com  medidas
sociais e económicas, provada que está até à saciedade,  a  perversidade  da
utilização da lei penal que não a protege nem a dignifica e  antes  sanciona
graves ofensas à integridade física e à vida das mulheres.
A despenalização da Interrupção Voluntária da Gravidez não pode esperar e  é
agora possível. E sobretudo é agora possível.
Em 1984 dissemos:
"Há sempre razões profundas para decidir um acto  que  ninguém  deseja,  nem
considera um bem. E não falamos das situações extremas  em  que  a  vida  da
mulher corre perigo, do aborto terapêutico, eugénico ou resultante de  crime
sexual, mas sim  da  grande  maioria  dos  casos  em  que  a  mulher  decide
interromper  a  gravidez  porque  não  vê  condições  económicas,   sociais,
pessoais até para dar vida a um ser humano a quem sabe  não  pode  assegurar
um futuro e uma vida feliz"
"Pela  nossa  parte  lutaremos,  como  já  aqui  afirmámos,  para  que  esta
Assembleia venha a aprovar, sem  mais  delongas  inúteis,  um  regime  legal
digno das mulheres portuguesas"
Desde aí não desistimos de alterar a lei.
E voltaremos. Porque há sempre a  ameaça  de  retrocessos.  Como  a  recente
história a nível mundial, o comprova.
Voltaremos pelo Direito das mulheres à dignidade.  Pelo  Direito  de  optar.
Pelo direito à intimidade da  vida  privada.  Pelo  Direito  à  saúde.  Pelo
Direito à educação. Pelo Direito à vida.  Pelo  Direito  à  Liberdade.  Pelo
Direito à segurança. Pelo Direito à liberdade de consciência.  Pelo  Direito
à maternidade e à paternidade  feliz  e  conscientes.  Todos  eles  direitos
humanos. É o seu reconhecimento que tem mobilizado  e  mobiliza  mulheres  e
homens que constroem o progresso do mundo.

Assim, propomos:

      - A exclusão  da  ilicitude  da  interrupção  voluntária  da  gravidez
    quando realizada nas primeiras 12  semanas  a  pedido  da  mulher  para
    garantir o direito à maternidade consciente e responsável.
      - Nos casos de mãe toxicodependente o  alargamento  do  período  atrás
    referido para as 16 semanas;
      - A especificação de que, havendo risco  de  o  nascituro  vir  a  ser
    afectado  pelo  síndroma  de  imunodeficiência  adquirida,   o   aborto
    (eugénico) poderá ser feito até às 24 semanas  (situação  que  já  está
    compreendida na actual lei, mas que convirá  explicitar  dadas  algumas
    resistências ainda existentes relativamente à aplicação da lei);
      - O alargamento de 12 para 16  semanas  do  prazo  dentro  do  qual  a
    Interrupção Voluntária da Gravidez pode ser praticada sem punição,  nos
    casos em que a mesma se mostre indicada para evitar perigo de morte  ou
    de grave lesão para o corpo ou  saúde  física  ou  psíquica  da  mulher
    grávida. Na  verdade,  a  vida  demonstrou,  nomeadamente  nas  doentes
    submetidas a tratamentos antidepressivos, a necessidade de  alargamento
    do prazo;
      - O alargamento para 24 semanas no caso de vítimas de crimes contra  a
    liberdade e a autodeterminação sexual quando  menores  de  16  anos  ou
    incapazes por anomalia psíquica;
      - A obrigação de organização dos serviços  hospitalares,  nomeadamente
    dos distritais, por forma a que respondam às solicitações de prática da
    Interrupção Voluntária da Gravidez;
      - A impossibilidade de obstruir o recurso à Interrupção Voluntária  da
    Gravidez através da  previsão  da  obrigação  de  encaminhar  a  mulher
    grávida para outro médico não objector de  consciência  ou  para  outro
    estabelecimento hospitalar que disponha  das  condições  necessárias  à
    prática da Interrupção Voluntária da Gravidez;
      - A despenalização da conduta da mulher que  consinta  na  Interrupção
    Voluntária da Gravidez fora dos prazos e das condições estabelecidas na
    lei;
      - Garantia de acesso a consultas de planeamento familiar.

Com o presente projecto de lei pretende o PCP  que  se  institua  um  regime
legal mais adequado do que o  vigente,  nomeadamente  tendo  em  atenção  os
conhecimentos da medicina, o qual tem de ser acompanhado por  políticas  que
garantam a realização pessoal dos cidadãos e que protejam a maternidade e  a
paternidade.

Assim, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam
o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                    (Interrupção da gravidez não punível)

O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:
1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada por médico, ou  sob  a
sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde   oficial   ou   oficialmente
reconhecido, quando realizada nas primeiras 12 semanas de gravidez a  pedido
da  mulher  para  preservação  do  direito  à   maternidade   consciente   e
responsável.
2 - De igual modo, não é punível a interrupção  da  gravidez  efectuada  por
médico ou sob a  sua  direcção,  em  estabelecimento  de  saúde  oficial  ou
oficialmente reconhecido, com o consentimento da mulher  quando,  segundo  o
estado dos conhecimentos e da experiência da medicina:
      a) (actual alínea a) do n.º 1 do artigo 142.º);
      b) Se mostrar indicada para evitar perigo  de  morte  ou  de  grave  e
      irreversível lesão para o corpo ou para a saúde física e  psíquica  da
      mulher e for realizada nas primeiras 16 semanas de gravidez;
      c) (actual alínea c) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
      foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      d) Houver seguros motivos que indiciem risco de que o nascituro  venha
      a sofrer, de forma incurável, de  HIV  (síndroma  de  imunodeficiência
      adquirida) e for realizada  nas  primeiras  24  semanas  de  gravidez,
      comprovadas nos termos referidos na alínea anterior;
      e) (actual alínea d) do n.º 1 do artigo 142.º, com a redacção que  lhe
      foi dada pela Lei n.º 90/97, de 30 de Julho);
      f) Nos casos referidos na alínea anterior, sendo a vítima menor de  16
      anos ou incapaz por anomalia psíquica se a interrupção da gravidez for
      realizada nas primeiras 24 semanas comprovadas nos termos referidos na
      alínea c).
3 - Sempre que  se  trate  de  grávida  toxicodependente  não  é  punível  a
interrupção da gravidez efectuada a seu pedido nas  condições  referidas  no
n.º 1 durante as primeiras 16 semanas de gravidez.
4 - A verificação das circunstâncias que tornam não  punível  a  interrupção
da gravidez, referidas no  nº  2,  é  certificada  em  atestado  de  médico,
escrito e assinado antes da intervenção, por médico  diferente  daquele  por
quem, ou sob cuja direcção, a interrupção é realizada.
5 - Actual n.º 3.
6 - Actual n.º 4.

                                 Artigo 2.º
                (Despenalização da conduta da mulher grávida)

O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

                                Artigo 140.º
                          (Interrupção da gravidez)

1 - Actual n.º 1.
2 - Actual n.º 2.
3 - Eliminado.

                                 Artigo 3.º
 (Garantias de prática da Interrupção Voluntária da Gravidez  nos termos da
                                presente lei)

1 - Os estabelecimentos públicos de saúde, nomeadamente a  nível  distrital,
serão organizados por forma a dispor dos serviços necessários à  prática  da
interrupção voluntária da gravidez, de acordo com  o  previsto  na  presente
lei, sem prejuízo do direito à objecção de consciência dos médicos e  demais
profissionais de saúde.
2 - A objecção de consciência deverá ser declarada  na  altura  em  que  for
solicitada a interrupção da gravidez, e terá de constar de  documento  então
assinado pelo  objector,  sendo  tal  objecção  imediatamente  comunicada  à
mulher ou a quem, no seu lugar, pode prestar o consentimento.
3 - A comunicação referida  no  número  anterior  deve  ser  acompanhada  de
informação sobre o profissional que não seja objector de consciência.
4 -  Sempre  que  um  estabelecimento  público  de  saúde  não  disponha  de
condições  para  a  prática  de  interrupção  voluntária  da  gravidez,   as
solicitações   de   intervenção   ali   apresentadas   serão   imediatamente
encaminhadas por aquele serviço ao estabelecimento  de  saúde  mais  próximo
onde seja praticada a interrupção voluntária da gravidez, por  forma  a  que
esta seja efectuada nas condições e prazos previstos na presente lei.

                                 Artigo 4.º
                           (Planeamento familiar)

A instituição onde se tiver efectuado a interrupção voluntária  da  gravidez
providenciará para que a mulher, no prazo máximo de sete dias, tenha  acesso
a consulta de planeamento familiar.

                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 15 de Setembro de 2006

                                Os Deputados,

MARIA  ODETE  SANTOS,  BERNARDINO  SOARES;  ANTÓNIO  FILIPE;  MIGUEL  TIAGO;
JERÓNIMO DE SOUSA, ABÍLIO FERNANDES, JOSÉ  SOEIRO,  AGOSTINHO  LOPES,  LUÍSA
MESQUITA, JORGE MACHADO, HONÓRIO NOVO
