


                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 389/XI/1.ª





     UTILIZAÇÃO DE FORMATOS ELECTRÓNICOS LIVRES NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA



                            Exposição de motivos



O acesso à informação, em termos históricos,  dependia  fundamentalmente  do
acesso ao suporte físico (principalmente em papel) em  que  essa  informação
se encontrava. Com esse suporte, para além da necessidade  de  se  estar  na
presença do documento, existiam enormes preocupações com a manutenção,  quer
devido ao espaço ocupado pela informação,  quer  devido  à  deterioração  do
próprio  suporte  físico.  Também  a  transmissão   dessa   informação   era
complicada  devido  à  volatilidade  do  suporte,  riscos  de  destruição  e
inevitável demora.

A incorporação  das  possibilidades  decorrentes  dos  avanços  tecnológicos
disponibilizou novas formas de  transmissão  e  partilha  da  informação.  O
processo de desmaterialização da informação (a utilização de  informação  em
formato electrónico juntamente com a possibilidade de envio  e  partilha  da
mesma) tem sido uma  constante  na  administração  pública,  quer  ao  nível
interno, quer no contacto com os cidadãos. Mas, se  no  passado,  em  que  a
informação estava baseada principalmente em suporte "papel" o acesso a  essa
informação  era  realizado  pelo   acesso   ao   seu   suporte   físico,   a
desmaterialização  criou  a  necessidade  de  se  utilizarem  programas   de
computador que interpretem  e  disponibilizem  a  informação  de  uma  forma
humanamente inteligível. Neste contexto o  acesso  directo  ao  meio  físico
tornou-se virtualmente inútil.

A utilização das tecnologias de informação, como foi descrita  em  cima,  já
provou ser um avanço enorme na  transmissão,  armazenamento  e  partilha  da
informação, permitindo uma eficiência que era impensável  com  a  manutenção
do suporte tradicional em  "papel".  A  forma  mais  eficaz  de  promover  a
continuidade  desta  transição  com  a  melhor   utilização   dos   recursos
disponíveis, é recorrer  a  formatos  e  protocolos  que  permitam  a  maior
liberdade possível no acesso e manutenção da informação.

Os formatos electrónicos que  trazem  mais  vantagens  para  o  processo  de
desmaterialização são os formatos electrónicos  abertos,  isto  é,  formatos
cujas especificações são livres e acessíveis por todos.

A utilização deste tipo de formatos na administração pública proporciona  um
grande nível de independência relativamente  ao  fornecedor,  pois  qualquer
fornecedor tem acesso ao  conhecimento  da  especificação  do  formato.  São
vários os casos  em  que  a  utilização  de  formatos  proprietários  coloca
entraves à mudança  de  fornecedor  de  software,  por  este  ser  também  o
detentor da especificação do  formato  em  que  a  informação  se  encontra,
podendo mesmo ser ilegal que qualquer outro fornecedor aceda  à  informação.
Para  além  das  óbvias  limitações  à  concorrência  este  problema,  pode,
inclusive, criar situações em  que  a  manutenção  de  software  obsoleto  é
necessária, por haver um único programa  que  acede  a  determinado  formato
proprietário.

A componente de relacionamento com os cidadãos, por parte  da  administração
pública, reforça as necessidades  na  utilização  de  formatos  electrónicos
abertos, na medida em que, se assim não  for,  apenas  aqueles  que  puderem
pagar à empresa detentora das especificações  do  formato  em  causa  é  que
terão acesso à informação.

Os  formatos  electrónicos  abertos  permitem  a  abertura   do   leque   de
fornecedores, dado que deixa de existir qualquer  vantagem  de  contexto  de
determinado fornecedor, pelo facto de ser o detentor das  especificações  do
formato em que a informação se encontre. A concorrência passa  a  centrar-se
na  qualidade  e  preço  dos  produtos  e  não  no  acesso  privilegiado   a
especificações.

A utilização deste tipo de formatos electrónicos permite também,  uma  maior
longevidade dos documentos. A utilização de formatos proprietários  levou  a
que,  em  algumas  situações,  a  própria  mudança  da  versão  do  software
impedisse a continuidade da utilização da informação causando  problemas  às
entidades detentoras da mesma. A possibilidade  de  acesso  à  especificação
dos  formatos  electrónicos  abertos  permite  que  mesmo  que   determinado
software seja descontinuado, se possa adoptar um novo programa  que  permita
o acesso aos dados. Tal só é possível porque a especificação é pública.

Uma  outra  vantagem  da  adopção  de  formatos  electrónicos  abertos  é  a
transversalidade da utilização da informação, dado que  o  acesso  pode  ser
efectuado por diversos programas, para os  mais  diversos  fins,  permitindo
utilizar as competências específicas de determinado fornecedor. A título  de
exemplo, a utilização de formatos electrónicos abertos  para  documentos  de
texto, facilita a utilização dessa  informação  por  software  especializado
nas necessidades de pessoas com necessidades  especiais,  como  a  população
invisual.

A utilização de formatos electrónicos abertos está  disseminada  pela  nossa
sociedade, nomeadamente nas áreas  em  que  a  variedade  de  plataformas  é
maior. Um dos exemplos maiores de um formato electrónico  aberto  é  o  HTML
que tem  servido  como  base  à  disseminação  da  Internet  e  permite  ser
utilizado por um grande número de programas distintos,  alguns  de  software
livre e outros não. Outros exemplos são  os  formatos  ODF  (Open  Documento
Format) e PDF (Portable Document Format) que são  utilizáveis  sem  qualquer
problema de compatibilidade entre diferentes plataformas  tais  como  Apple,
Microsoft, UNIX ou Linux. Este tipo  de  situação  é  positiva  e  deve  ser
generalizada encarando-se como questão de princípio.

Situação análoga se passa nos protocolos de comunicação: quando o  protocolo
é aberto existe um grande incentivo à concorrência surgindo  inevitavelmente
diferentes aplicações que o implementam. Esta é uma  das  principais  razões
pelas  quais  a  Internet,  constituída  e  interligada  por   milhares   de
componentes de  hardware  e  software  das  mais  diferentes  origens,  pode
existir e continuar a crescer. De facto, toda a  Internet  está  assente  em
protocolos abertos tais como TCP/IP, HTTP, SMTP, IMAP entre  muitos  outros,
que  são  implementados   por   diferentes   fornecedores   cujas   soluções
interoperam sem problemas. Situação contrastante é a  que  se  encontra  nos
sistemas baseados em protocolos proprietários: uma vez  adquiridos  é  muito
difícil alterá-los pois dado que  a  especificação  é  desconhecida,  não  é
habitual haver implementações concorrentes  criando-se  situação  de  vendor
lock-in.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma cria a obrigatoriedade de utilização  de  normas  abertas
nos seus sistemas internos dos serviços do Estado e  no  relacionamento  com
os cidadãos.



                                 Artigo 2.º

                               Obrigatoriedade

Todos os serviços do Estado estão obrigados a utilizar  normas  abertas  nos
seus sistemas internos e no relacionamento  digital  com  os  cidadãos,  sem
prejuízo do disposto no artigo 5.º.



                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

O presente diploma aplica-se à Administração Pública  local  e  central,  ao
poder executivo, legislativo e judicial, Empresas Públicas  ou  com  maioria
da capital público, Autarquias Locais e sector empresarial local.



                                 Artigo 4.º

                                Norma Aberta

Considera-se uma norma aberta qualquer formato ou protocolo digital  baseado
numa especificação completamente documentada e disponível  publicamente  sem
pagamento de licenças de  utilização,  independentemente  do  fim  a  que  a
utilização se destine, desenvolvido e mantido por um processo público sob  a
alçada de um organismo de normalização independente  de  qualquer  interesse
comercial.



                                 Artigo 5.º

                            Condições de excepção

1 - Em caso de impossibilidade da utilização de norma aberta,  qualquer  das
entidades referidas no artigo 3.º, deve comunicar de  forma  discriminada  à
Presidência do Conselho de  Ministros,  os  motivos  que  determinaram  esse
impedimento, sendo só possível a utilização  de  outro  formato,  desde  que
estejam reunidas, por esta ordem de prioridade, as seguintes condições:

  a) O formato ou protocolo electrónico a utilizar deve  cumprir  todos  os
critérios enunciados no artigo 4.º da presente Lei, excepto na faculdade  de
ser mantido por  um  organismo  de  normalização  independente  de  qualquer
interesse comercial, condicionando a sua utilização à prévia constatação  de
que continua a não existir uma norma aberta para o efeito  que  reúna  todas
as condições definidas no citado artigo;

  b) Caso seja impossível a solução da alínea anterior, deve a entidade  em
causa escolher um formato ou protocolo proprietário para o  qual  exista  já
um projecto de desenvolvimento avançado  de  tipo  aberto,  condicionando  a
permissão da sua utilização até ao momento em que a especificação  da  norma
aberta passe a estar disponível com as características necessárias;

  c) Caso seja impossível a solução da alínea anterior, deve ser  escolhido
um formato ou protocolo proprietário que  seja  baseado  numa  especificação
completamente  documentada,  condicionando  a  sua   utilização   à   prévia
constatação de que continua a  não  existir  no  mercado  uma  norma  aberta
satisfatória;

  d) Caso seja impossível a solução da alínea anterior, deve ser  escolhido
qualquer tipo de fomato ou  protocolo,  condicionando  a  sua  utilização  à
prévia constatação de que continua  a  não  existir  no  mercado  uma  norma
aberta satisfatória ou uma norma não aberta mas baseada  numa  especificação
completamente documentada.

2 - As comunicações das  entidades  referidas  no  artigo  2º,  deverão  ser
publicadas num portal a criar pelo Governo, devendo constar a  modalidade  e
os motivos da excepção, assim como os  riscos  associados  à  utilização  do
formato escolhido.



                                 Artigo 6.º

                            Período de transição

As  entidades  referidas  no  artigo  3º  devem  assegurar  o   investimento
necessário para a transição  da  utilização  dos  sistemas  informáticos  já
existentes nas  entidades  e  serviços  públicos  às  mudanças  tecnológicas
implementadas pela  utilização  dos  formatos  previstos  na  presente  lei,
devendo o processo de transição estar concluído, três anos  depois  da  data
da entrada em vigor da presente lei.



                                 Artigo 7.º

                                  Formação

As entidades referidas no artigo 3º  devem  garantir  o  desenvolvimento  de
acções de formação, orientadas para a  transição  dos  modelos  informáticos
existentes e os modelos previstos na presente  lei,  aos  trabalhadores  dos
referidos serviços.



                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo de 180 dias  após  a
sua publicação.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



