
PROJECTO DE LEI N.º 36/IX
    ELEVAÇÃO DA VILA DE REBORDOSA, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA DE
                                   CIDADE


                            I - Razões históricas


      Inserida numa região onde a fertilidade do solo e a beleza natural não
faltam, a freguesia de Rebordosa, uma das maiores do  concelho  de  Paredes,
logo a seguir a Lordelo, foi elevada à categoria de vila em  Maio  de  1984,
como reconhecimento da vontade e dinamismo  das  suas  gentes,  mas  também,
devido ao peso económico  que  o  fabrico  do  mobiliário  acarreta  para  a
economia da região e do País.
      O povoamento de Rebordosa remonta à época da pré-história. Aqui  foram
descobertas umas minas de ouro, provavelmente da época  romana,  que  teriam
sido fundamentais na economia da região durante tão rico  período  da  nossa
história.
      Sobre o topónimo «rebordosa», a obra Tentativa Etimológica refere  que
este termo pode vir  de  «rebolosa»  e  esta  dos  reboleiros,  castanheiros
bravos que dão castanhas «rebordans» ou arredondadas  (espécie  arbórea  que
terá sido abundante nos montes desta freguesia).
      Por outro lado, o topónimo «rebordosa» já é muito  antigo,  aparecendo
nas Inquirições de 1258, referindo-se a ela  como  sendo  formada  por  três
unidades territoriais chamadas «villas»: Aboim, Rebordosa e Sobreiros.
      A primeira (Aboim) era bastante vasta e era ainda  Honra  por  divisão
própria, a qual fora do notável D. Soeiro Mendes da «Maia». Em 1258  moravam
em Aboim 27 herdadores e vassalos.
      A «villa» de Rebordosa continha a igreja  paroquial  de  S.  Miguel  e
compreendia uns 60 casais. Metade da «villa»  era  do  rei  a  quem  pagavam
foro, a outra metade devia talvez ser de fidalgos, por  ventura  da  estirpe
maiata.
      A «villa» de Sobreiros era apenas constituída por quatro casais, todos
da coroa a quem pagavam igualmente foro.
      Por toda a paróquia, de resto, a coroa possuía  reguengos  avulsos  em
sítios como os de Enfesta, Burgã, Cortegada, Roca, Gramosa, etc.
      Também a igreja local de Aboim tinha que pagar renda ao Rei e ao  Deão
do Porto. O próprio mosteiro de Paço de Sousa possuía  haveres  na  Quebrada
de Aboim.
      Segundo o Inventário Colectivo  dos  Registos  Paroquiais  (vol.  2  -
Norte, pág. 303) do Arquivo Distrital do Porto «a freguesia  de  São  Miguel
de Rebordosa foi abadia de apresentação da casa de Penaguião e, mais  tarde,
do padroado Real, no antigo concelho de Aguiar de Sousa».  Foi  incluída  no
foral de Aguiar de Sousa, dado por D. Manuel em Lisboa, a 25 de Novembro  de
1513. Em 1839 aparece na Comarca de Penafiel e,  em  1884,  na  de  Paredes.
Pertenceu ao extinto bispado de Penafiel -  arcediago  de  Aguiar  de  Sousa
(séc. XII), comarca eclesiástica de Penafiel - 1.º distrito (1856-1907) e  à
vigararia de Paços de Ferreira (1916-1970).
      Nos inícios do séc. XIX. foi Rebordosa palco de violentas lutas  entre
liberais e absolutistas, ficando célebre pelos seus  sermões  anti-liberais,
o Padre Alvito  Buela  Pereira  de  Miranda,  que  incendiou  as  hostes  da
povoação até 1834.
      Longe  destas  questiúnculas  político-religiosas,  a   população   de
Rebordosa trabalhava em prol da sua freguesia.
      A vila de Rebordosa é hoje uma grande freguesia - uma das maiores - do
concelho de Paredes. Com muito comércio e serviços  e  o  sector  industrial
cada vez mais poderoso, vive os problemas típicos de  uma  terra  em  rápido
crescimento. É a segunda freguesia mais povoada do concelho, logo  a  seguir
a Lordelo.
      Dentro do sector secundário, são as oficinas de madeiras e a indústria
do mobiliário que concentram quase todos os habitantes.


                        Património histórico-cultural


      - Igreja Velha
      Igreja pequena demais para as necessidades da freguesia. É um  humilde
templo do século XII (1645) de fachada rigorosamente simétrica  (porque  não
tem torre) e com um só sino. No interior, realce para a talha dourada  e  as
pinturas do tecto em xadrez que reveste toda a capela-mor.


      - Igreja Paroquial de S. Miguel
      Edificada na década de 90 do século XX, foi construída segundo as mais
modernas concepções da arquitectura religiosa. As  suas  linhas  partem  dum
princípio de enquadramento rústico-regional,  que  tem  a  ver  com  toda  a
região em que está instalada.


      - Capela de S. Martinho
      É uma capela barroca, de grandes dimensões,  ladeada  pelo  cemitério.
Acede-se à capela por uma grande escadaria  despida  de  ornatos.  Pináculos
rematam a Igreja, a orgulhosa torre sineira e os portais de entrada  para  o
cemitério de grandes dimensões.


      - Capela de Santa Luzia
      Sito no lugar de St.ª Luzia.


      - Cruzeiro no Lugar de Lage
      Esguio cruzeiro de linhas rectilíneas tendo no topo acoplada uma  cruz
simples.


      - Cruzeiro de São Marcos
      Belo exemplar em granito, encimado por uma cruz trabalhada.


                                   Solares


      - Casa Mateus
      O proprietário mais antigo que se  conhece,  desta  casa,  foi  Mateus
Moreira da Silva, que  teve  dois  filhos.  O  mais  velho  chamava-se  José
Moreira da Silva, tendo casado com uma descendente da casa de Nogueira,  não
havendo filhos deste casal. O mais novo chamava-se Inácio Moreira da  Silva,
tendo casado com Maria Helena  de  Almeida  e  deste  casamento  houve  duas
filhas e um filho ao qual foi dado o nome de Bonifácio Moreira da Silva.
      Era costume, em tempos que já lá vão, que ao filho mais velho do  sexo
masculino, fosse doado o património habitacional, bem como  o  envolvente  e
aos outros filhos eram doados os bens mais distantes.
      Seguindo a regra, também esta casa e quinta foi doada a  José  Moreira
da Silva e esposa e como não tinham descendentes doaram-na a Inácio  Moreira
da Silva e mantendo a tradição, foi doada  a  Bonifácio  Moreira  da  Silva,
filho mais velho do casal do sexo masculino, já falecido, que  acabaria  por
casar com D. Maria de Sousa Marques, ainda viva.
      Actualmente, uma parte da casa e da quinta é propriedade dos herdeiros
solteiros do  casal  Bonifácio  a  Maria  de  Sousa  Marques,  que  uma  vez
herdeiros casados já retiraram a sua parte da herança.
      A parte nova da casa foi construída em 1907. Esta quinta  possuía  uma
pequena capela que ficava a alguns metros da casa com o nome  de  capela  de
Santiago onde se realizava a festa em sua honra no dia 25 de Julho  de  cada
ano.
      Mais tarde, o Sr. Bonifácio doou o terreno para que se construísse uma
capela maior, dando origem à actual capela de Santiago.
      Após a sua construção foram aí colocadas as três imagens existentes na
pequena capela e esta foi demolida após algum tempo.
      Ainda hoje se reconhece na quinta o local onde esteve erguida.


      - Solar de Portelinha
      Edifício com brasão. Actualmente pertence a Luís Moreira da Silva.


      - Solar do Cabo
      Excelente solar em  cantaria.  Está  em  bom  estado  de  conservação.
Actualmente funciona a Associação para o Desenvolvimento de  Rebordosa  e  o
Lar de Apoio à Terceira idade.


             II - Breve caracterização geográfica e demográfica


      A vila de Rebordosa abrange uma área de 11,17 km2,  sendo  atravessada
pelo rio Ferreira.
      Faz fronteira com as freguesias de Vilela,  Duas  Igrejas,  Vandoma  e
Astromil e com as vilas de Gandra e Lordelo.
      A nível demográfico, em 1991, a população residente perfazia o  número
de 9104. Regista, de acordo com os Censos de 2001 fornecidos pelo  Instituto
Nacional de Estatística, 10 802 habitantes, sendo  a  taxa  de  variação  de
18,7%. O universo de eleitores é de 7131 indivíduos.


                         III - Actividade económica


      Rebordosa é actualmente uma freguesia muito industrializada, centrando-
se o seu desenvolvimento na indústria de madeiras e mobiliário. Em  Maio  de
1984, sinalizando este progresso foi elevada à categoria de vila.
      Possui três zonas industriais, sendo duas delas em Reiros e Serrinha e
a terceira Santa Marta/Vilela.
      A  actividade  comercial  baseia-se  em  estabelecimentos  de  pequeno
comércio de pronto-a-vestir, oficinas  de  reparação  automóvel,  frutarias,
cabeleireiros e barbearias, supermercados e mini-mercados, padarias,  cafés,
ourivesarias, floristas, papelarias,  fotógrafos,  sapatarias,  restauração,
comércio de electrodomésticos,  materiais  de  construção,  automóvel  e  de
combustíveis. O mercado funciona nos dias 7 e 20 de cada mês.
      A prestação de serviços é assegurada por agências bancárias,  agências
de  contabilidade,  clínicas  médicas  e  dentárias,  consultórios  médicos,
agências de seguros, farmácias, centro de estudos, corporação de  bombeiros,
Centro de Saúde e a cooperativa de electrificação «A Celer».
      A produção agrícola é vocacionada, sobretudo, para o autoconsumo.


              IV - Equipamentos e actividade social e cultural


      Sendo a freguesia mais populosa do concelho  de  Paredes,  a  vila  de
Rebordosa   é  também  marcada  por  um  forte  dinamismo  sócio-cultural  e
desportivo bem patente na  utilização  pública  registada  nos  equipamentos
colectivos existentes na freguesia.
      Deverão  assinalar-se  as  seguintes  infra-estruturas   culturais   e
desportivas, que permitem  garantir  suportes  físicos  e  organizativos  às
actividades dos agentes culturais e desportivos desta localidade:


      - Complexo Municipal de Piscinas;
      - Campo de Futebol do «Rebordosa Atlético Clube», que em breve será
relvado;
      - Complexo Desportivo da Associação para o Desenvolvimento de
Rebordosa;
      - Pavilhão Gimnodesportivo da Escola EB 2,3 de Rebordosa;
      - Salão Polivalente do Salão Paroquial;
      - Salão de Festas do Quartel dos Bombeiros.


      Neste cenário, o movimento associativo é rico e variado,  proliferando
diversas colectividades de natureza cultural, recreativa e desportiva.
      São de destacar, na área cultural, as seguintes: o  Rancho  Folclórico
«Os Marceneiros de  Rebordosa»,  que  demonstra  a  tradição  centenária  da
freguesia no trabalho  da  madeira,  de  início  puramente  artesanal,  hoje
altamente tecnológico e a Tuna de Rebordosa, que se  dedica  à  música  numa
tradição que já vem de finais do século passado.
      Na área do desporto, é de referir o Rebordosa Atlético Clube, com  uma
equipa de futebol  a  disputar  o  Campeonato  Distrital  da  Associação  de
Futebol do Porto.
      Para além do futebol, destaque-se,  ainda,  a  Secção  de  Andebol  da
Associação  para  o  Desenvolvimento  de  Rebordosa,  com   quatro   equipas
federadas, bem como toda a actividade desportiva  amadora  desenvolvida  por
associações  como  a  Associação  Cultural  e  Recreativa  de  Rebordosa,  a
Associação Desportiva Dínamo 80 e o Grupo Desportivo da Portela.
      Ao nível da acção social e solidariedade, esta freguesia  do  concelho
de Paredes possui uma  instituição  que  tem  desenvolvido  um  trabalho  de
qualidade  ímpar.  Trata-se  da  Associação  para   o   Desenvolvimento   de
Rebordosa, Instituição Particular  de  Solidariedade  Social,  instalada  no
Solar do Cabo. É o maior equipamento desta natureza  existente  no  concelho
de Paredes, com domínios de actuação que  vão  desde  o  apoio  à  infância,
através da valência de ATL, envolvendo mais de 80  crianças,  passando  pelo
apoio psicossocial às famílias, até ao apoio à terceira  idade,  através  de
um  lar  com  cerca  de  40  camas,  Centro  de  Dia  e  Apoio  Domiciliária
abrangendo, no total cerca de 100 idosos.
      As estruturas desta associação permitem ainda  albergar  as  sedes  de
outras três associações da freguesia: a Associação Juvenil Quinta  do  Cabo,
o Clube dos Alcoólicos Anónimos e a já mencionada Tuna de Rebordosa.
      Relativamente à educação, Rebordosa possui, na  sua  área  geográfica,
três estabelecimentos de ensino pré-escolar  da  rede  pública,  abrangendo,
aproximadamente, 200 crianças; cinco escolas do 1.º ciclo do ensino  básico,
com um total de 27 salas de aula, abrangendo  mais  de  500  alunos;  e  uma
escola básica com 2.º e 3.º ciclos cujo número  de  alunos  no  ano  lectivo
2000/2001 atingiu  os  650.  Ainda,  neste  domínio,  de  referir  que  está
prevista, no pacote de medidas  contidas  na  Carta  Educativa  do  Vale  do
Sousa, a construção de uma nova escola de ensino secundário nos  limites  de
fronteira geográfica desta freguesia com Lordelo.
      Rebordosa possui, ainda, um Agrupamento de Escuteiros.
      O núcleo central de Rebordosa conta com um  agradável  parque  situado
junto à Igreja Matriz e aos complexos desportivos, com uma  área  ajardinada
envolvente, possuindo  zonas  pedonais  e  apelando  ao  convívio,  lazer  e
recreio.
      Atendendo a que a vila de Rebordosa reúne os requisitos  previstos  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:

                                Artigo único


      A vila de Rebordosa, no concelho de Paredes, é elevada à categoria  de
cidade.


      Assembleia da República, 15 de Maio de 2002. - Os  Deputados  do  PSD:
Marco António Costa - Abílio Almeida  Costa  -  Teresa  Patrício  Gouveia  -
Ricardo Fonseca de Almeida - Jorge  Neto  -  João  Moura  de  Sá  -  António
Montalvão Machado - Diogo Luz - Diogo Vasconcelos - Sérgio  Vieira  -  Pinho
Cardão - Adriana de Aguiar Branco - Maria do Rosário Águas - Pedro Duarte  -
Maria Aurora Vieira - mais uma assinatura ilegível.

