
                       Projeto de Lei n.º 374 /XII/2.ª


      Atribui à Assembleia da República a competência para a aprovação
        das Grandes Opções do Conceito Estratégico de Defesa Nacional
           (1.ª alteração à Lei Orgânica nº 1-B/2009 de 7 de Julho)



                            Exposição de motivos


A Lei n.º 31-A/2009, de 7 de Julho, que aprova a  Lei  da  Defesa  Nacional,
consagra as Grandes Opções do Conceito Estratégico de Defesa  Nacional  como
um elemento essencial da definição  da  política  de  defesa  nacional.  Nos
termos  da  lei,  o  conceito  estratégico  de  defesa  nacional  define  as
prioridades do Estado em matéria  de  defesa,  de  acordo  com  o  interesse
nacional, e é parte integrante da política de defesa nacional.

Ainda segundo a Lei de Defesa Nacional, o  conceito  estratégico  de  defesa
nacional é aprovado por resolução do Conselho  de  Ministros,  sob  proposta
conjunta do Primeiro-Ministro e do Ministro da  Defesa  Nacional,  ouvido  o
Conselho Superior de Defesa Nacional  e  o  Conselho  de  Chefes  de  Estado
-Maior. Antes disso, as grandes opções são objeto de  debate  na  Assembleia
da República, por iniciativa do Governo ou de um grupo parlamentar.

A aprovação do conceito estratégico de defesa nacional obedece  assim  a  um
esquema  institucional  completamente  ilógico  e  que  inverte  o  estatuto
constitucional dos órgãos de soberania. É um esquema ilógico de um ponto  de
vista institucional, porque  não  se  entende  que  tendo  a  Assembleia  da
República competência legislativa reservada para  a  aprovação  de  diplomas
estruturantes em matéria de defesa nacional e forças armadas, como sejam  as
matérias relativas à organização da defesa nacional, definição  dos  deveres
dela decorrentes  e  bases  gerais  da  organização,  do  funcionamento,  do
reequipamento e da disciplina das Forças Armadas (artigo  164.º,  alínea  d)
da Constituição), e que revestem inclusivamente  a  forma  de  lei  orgânica
(artigo 166.º, n.º 2 da Constituição), não seja competente para a  definição
do conceito estratégico  de  defesa  nacional.  Ou  seja:  a  Assembleia  da
República tem  competência  reservada  para  decidir  o  menos,  mas  não  é
competente para decidir o mais.

Por  outro  lado,  se  o  Governo  é  politicamente  responsável  perante  a
Assembleia da  República,  não  se  entende  que  a  aprovação  do  conceito
estratégico de  defesa  nacional  seja  aprovado  pelo  Governo,  ficando  a
Assembleia da República remetida a um debate prévio a  essa  aprovação,  que
não vincula ninguém,  sendo  que  esse  debate  nem  sequer  é  obrigatório,
ficando dependente da iniciativa do Governo ou de um grupo parlamentar.

O Grupo Parlamentar do PCP entende que o esquema institucional de  aprovação
do conceito estratégico de defesa nacional deve  ser  alterado,  de  modo  a
conformar-se com o quadro de  competências  constitucionais  dos  órgãos  de
soberania. Assim, propõe-se que a aprovação das grandes opções  do  conceito
estratégico  de  defesa  nacional  seja  objeto  de  lei  da  Assembleia  da
República, mediante proposta do Governo,  ouvidos  o  Conselho  Superior  de
Defesa Nacional e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projeto  de
Lei:


                                Artigo único

O artigo 7.º, a alínea d) do artigo 11.º e a alínea h)  do  artigo  12.º  da
Lei Orgânica nº 1-B/2009, de 7 de Julho, passam a ter a seguinte redação:


                                 Artigo 7.º
                   Conceito estratégico de defesa nacional

1 - O conceito estratégico de  defesa  nacional  define  as  prioridades  do
Estado em matéria de defesa, de acordo com o interesse nacional, e  é  parte
integrante da política
de defesa nacional.

2 - As grandes  opções  do  conceito  estratégico  de  defesa  nacional  são
aprovadas por lei da Assembleia da República, mediante proposta do  Governo,
ouvidos o Conselho Superior de Defesa Nacional e o  Conselho  de  Chefes  de
Estado-Maior.


                                 Artigo 11.º
                           Assembleia da República

d) Apreciar as orientações  fundamentais  da  política  de  defesa  nacional
constantes do programa do Governo e aprovar  a  Lei  de  Grandes  Opções  do
Conceito Estratégico de Defesa Nacional, sob proposta do Governo.


                                 Artigo 12.º
                                   Governo

h) Submeter à Assembleia da República a Proposta de Lei  de  Grandes  Opções
do Conceito Estratégico de Defesa Nacional, ouvido o  Conselho  Superior  de
Defesa Nacional e o Conselho de Chefes de Estado-Maior.



                 Assembleia da República, 8 de Março de 2013

                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO;
   JOSÉ LOURENÇO; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA;
                         HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO
