


                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 317/X


            DESPENALIZAÇÃO DA INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ


Exposição de motivos

As condicionantes legais e formais:

A Interrupção Voluntária da Gravidez tem sido objecto  de  diversos  debates
nos últimos anos, quase sempre suscitados em torno dos diversos  julgamentos
de mulheres acusadas da prática de crimes de aborto. Maia,  Aveiro,  Setúbal
e Lisboa são algumas das cidades que assistiram nos últimos anos àquilo  que
os movimentos anti-escolha diziam em  1998  ser  impossível  -  mulheres  em
tribunal acusadas da prática de aborto.
A decisão do Tribunal da Relação sobre a sentença do julgamento  de  Aveiro,
dando  provimento  ao  recurso  interposto  pelo   Ministério   Público,   e
condenando  três  mulheres,  que  tinham  sido  absolvidas,   é   mais   uma
confirmação dos efeitos da actual Lei, que apenas tem um efeito -  penalizar
as mulheres que realizam um aborto. O reabrir deste processo,  cujos  factos
reportam há 10 anos, é um exemplo eloquente do conservadorismo  de  uma  Lei
que isola Portugal em relação aos países democráticos e civilizados.

As razões substanciais para alterar a actual legislação portuguesa:

Na opinião dos proponentes deste projecto é preciso alterar a lei actual.  A
correcção da violência que constitui o actual quadro legal é  um  imperativo
de democracia: o aborto  clandestino  e  inseguro  constitui  uma  violência
sobre as mulheres, e essa situação é agravada pela ameaça ou  pela  efectiva
penalização criminal  das  mulheres  que  abortam,  como  ficou  patente  no
julgamento da Maia, em que 17 mulheres  foram  submetidas  a  um  julgamento
pela acusação de terem praticado aborto clandestino e  nos  julgamentos  que
se seguiram em Aveiro (7 mulheres), em Setúbal (3 mulheres) e em  Lisboa  (1
mulher).
O estudo dos  investigadores  Henrique  Barros,  do  Serviço  de  Higiene  e
Epidemiologia da Faculdade de Medicina da Universidade do  Porto,  e  Teresa
Correia, da Escola de  Enfermagem  do  Instituto  Politécnico  de  Bragança,
realizado nas escolas secundárias das capitais de distrito  (excepto  Leiria
e Guarda) e que envolveu perto  de  sete  mil  adolescentes,  demonstra  uma
realidade chocante. De acordo com  esse  estudo,  uma  em  cada  200  jovens
portuguesas entre os 15 e os 19 anos já  abortou,  e  esse  número  torna-se
ainda mais significativo no caso das jovens com 19 anos, em que uma em  cada
50 admite já ter realizado um aborto.
Segundo as conclusões do fórum organizado pela Plataforma Direito de  Optar,
realizado em 28 de Junho de 1999, estima-se que apenas 1 a  2%  dos  abortos
realizados em Portugal são feitos ao abrigo da actual legislação,  pelo  que
a margem de insegurança e ilegalidade em que se enquadram 98% dos  casos  de
aborto não pode deixar de pesar sobre a  premência  de  alterar  a  Lei  n.º
4/84. No mesmo fórum foi constatada a situação de  cerca  de  9000  mulheres
portuguesas terem abortado em clínicas espanholas  nos  últimos  seis  anos.
Outros estudos posteriores indicam que a incidência  de  aborto  clandestino
entre as mulheres portuguesas, e particularmente entre  as  adolescentes,  é
extremamente  alargada  e  constitui,  portanto,  um  problema  de  primeira
grandeza.
Constata-se igualmente que muitas mulheres portuguesas viajam  até  ao  país
mais próximo, cuja legislação tem algumas semelhanças com a nossa, mas  onde
há uma interpretação tolerante e aberta que permite efectivamente  à  mulher
proceder à interrupção voluntária da gravidez. Em Espanha, de acordo  com  o
Ministério da  Saúde  espanhol,  as  interrupções  voluntárias  da  gravidez
legais, passaram de 45.503 em 1993, para 77.125, em 2002. A  13  de  Janeiro
de 2002 publicava o Diário de Notícias um artigo que fazia  um  levantamento
da situação do aborto clandestino realizado em Espanha por  portuguesas:  "O
número é astronómico e excede todas as expectativas. O DN pode garantir  que
são milhares as  portuguesas  que  anualmente  vão  abortar  a  Espanha.  Em
contacto telefónico com apenas 19 das cerca  de  60  clínicas  privadas  que
praticam a Interrupção Voluntária  da  Gravidez  (IVG)  contabilizámos  3200
mulheres que se deslocam todos os anos ao país vizinho,  fugindo  à  rigidez
da nossa lei. Se fosse possível obter dados de  todos  os  centros  privados
que fazem 98% dos abortos no país vizinho, o valor subiria  muitíssimo.  Até
porque, admite ao DN Eva  Rodriguez,  presidente  da  ACAI,  associação  que
engloba metade destas clínicas privadas, os números  fornecidos  "são  todos
abaixo do real, pela grande competitividade económica". Confessa  que  se  a
lei portuguesa mudasse "seria desastroso". Os abortos  mais  baratos  custam
300 e os mais caros 1500 euros (60 a 300  contos),  o  que  dá  a  ideia  da
rentabilidade do negócio. A "migração" ibérica começou a sério há uns  cinco
anos, mas desde  1999  triplicou  o  número  de  portuguesas  atendidas  por
nuestros hermanos. (...) Basta ir  à  Internet  para  obter  informações  em
português, com preços e hotéis, ou consultar os poucos  jornais  portugueses
que aceitam  esta  publicidade.  (...)  Abortar  em  Espanha?  Os  políticos
portugueses preferem adoptar a táctica da avestruz (...)"  A  resposta  para
estes números podemos encontrá-la no mesmo jornal: "Abortar em Portugal  não
é fácil. Até mesmo pela via legal. Se há hospitais que resolvem  o  problema
em duas ou três semanas, outros levam um mês e mais. As razões  são  várias:
poucas reuniões das comissões  de  certificação,  que  têm  de  autorizar  a
interrupção, falta  de  meios,  objecção  de  consciência  dos  clínicos  ou
desconhecimento de como devem encaminhar o processo. Estas situações  acabam
por prejudicar a mulher que legalmente  tem  direito  a  abortar,  mas  cuja
burocracia e prazos inviabilizam o aborto".
Contudo, não podemos ignorar que a maioria das mulheres portuguesas não  tem
recursos, nem conhecimentos para  se  deslocarem  a  Espanha  e  recorrem  a
qualquer tipo de solução que lhes afigure como viável. No mesmo  DN  podemos
ler: "O aborto é uma realidade que atravessa toda a sociedade. Mas  enquanto
que as mulheres socialmente  mais  favorecidas  encontram  alternativas,  as
provenientes de estratos económicos mais baixos são muitas  vezes  obrigadas
a  entrar  nos  circuitos  clandestinos  quando  desejam   interromper   uma
gravidez. Mas que dimensão tem esta realidade? Um estudo da Associação  para
o  Planeamento  da  Família  (APF)  em  oito  bairros  sociais   das   Áreas
Metropolitanas do Porto e Lisboa - entre os quais estão Aldoar,  Rio  Tinto,
Chelas,  Casal  de  Cambra  e  Cruz  de  Pau   -   revelou   números   muito
problemáticos. Um inquérito realizado junto de uma  amostra  dos  habitantes
(constituída por cerca de mais de 410 pessoas) aponta que 30%  das  mulheres
(ou  companheiras  dos  inquiridos)  já  tinham  realizado  uma  Interrupção
Voluntária da Gravidez (IVG). A grande maioria dessas mulheres apenas  tinha
feito um aborto,  mas  18%  tinha  feito  dois  e  12%  três  ou  mais  IVG.
Importante é também o facto de  uma  em  cada  cinco  mulheres  dos  bairros
sociais que admitiram ter  efectuado  um  aborto  disse  ainda  ter  sofrido
complicações em sequência dessa  intervenção.  Recorde-se  que  a  IVG  é  a
segunda causa de morte materna  em  todo  o  mundo  e  a  primeira  em  mães
adolescentes.
De  acordo  com  os  dados  da  Direcção-Geral  da  Saúde  11.089   mulheres
recorreram aos hospitais em 2002 com problemas derivados de  interrupção  da
gravidez, das quais cinco morreram. Em 2003, o aborto clandestino levou  uma
média de três mulheres por dia aos hospitais de acordo com a mesma Direcção-
Geral.
A estimativa da Associação Portuguesa de Planeamento  Familiar  aponta  para
previsões entre os 20 a 40 mil casos de aborto clandestino em Portugal,  por
ano.
São razões suficientes para se considerar que, na  sociedade  portuguesa,  a
consciência acerca da desadequação da legislação em vigor  se  tem  vindo  a
reforçar.

Uma questão europeia essencial:

A penalização do aborto priva as mulheres de exercerem na sua  plenitude  os
seus direitos  sexuais  e  reprodutivos  e  é,  só  por  isso,  uma  questão
política.  A  Carta  dos  Direitos  Sexuais  e  Reprodutivos,  da  Federação
Internacional de Planeamento Familiar, afirma, no seu ponto  4,  que  "todas
as mulheres têm o direito de  efectuar  escolhas  autónomas  em  matéria  de
reprodução, incluindo  as  opções  relacionadas  com  o  aborto  seguro".  A
Plataforma de Acção de Pequim, aprovada pelo Estado português,  declara,  no
seu ponto 96, que "os direitos humanos das mulheres  incluem  o  direito  de
controlar os aspectos relacionados com a sua sexualidade,  incluindo  a  sua
saúde sexual e reprodutiva e  de  decidir  livre  e  responsavelmente  sobre
essas questões, sem coacção, discriminação ou  violência".  Recentemente,  a
missão americana para a revisão da Plataforma, apresentou  uma  proposta  de
emenda ao documento para que  do  texto  constasse  que  o  aborto  não  era
considerado um direito humano, tendo optado por retirar a sua proposta  face
à oposição de vários países, sobretudo os europeus.
Os depoimentos que chegam através  de  linhas  de  atendimento  a  mulheres,
sobre situações vividas perante uma gravidez que  tiveram  que  interromper,
mostram até que ponto se exerce todos os dias uma tal violência.
Sabemos também que o direito de  escolher  uma  maternidade  ou  paternidade
conscientes  é  limitado  muitas  vezes  por  condições  sociais  graves   -
problemas de habitação, discriminação do emprego com  ameaça  de  desemprego
por causa de gravidez e incapacidade  económica  de  criar  uma  criança  em
ambiente de dignidade que lhe permita desenvolver o seu potencial humano.  O
facto da maternidade  permanecer  a  principal  causa  de  discriminação  no
emprego não é alheio à escolha que muitas mulheres são  obrigadas  a  fazer,
sendo nesse contexto penalizadas pelo  facto  de  serem  mães.  Mas  sabemos
também que a interacção entre factores sócio-económicos e a escolha entre  o
aborto e uma gravidez evolutiva é complexa. Interromper uma gravidez  não  é
apenas opção das mulheres com menores hipóteses económicas. Faz parte de  um
direito de opção que não pode ser negado.
Nesse sentido, a Comissão dos  Direitos  das  Mulheres  e  da  Igualdade  de
Oportunidades do  Parlamento  Europeu  apreciou  e  aprovou  o  projecto  de
relatório que recomenda a legalização do aborto em todos os  Estados-membros
da União Europeia,  o  qual  posteriormente  foi  aprovado  pelo  Parlamento
Europeu - Resolução publicada no JO C 271 E/369 , de 12.11.2003.
A Resolução do Parlamento Europeu considera, nomeadamente, que "as  mulheres
e os homens devem ter a liberdade de  fazerem  as  suas  próprias  escolhas,
informadas e responsáveis, no que toca à sua saúde sexual  e  reprodutiva  e
aos seus direitos, sem perder de vista a importância da saúde dos outros,  e
dispor dos meios e das  possibilidades  para  o  fazerem,  (...)  que  foram
efectuados estudos que apontam para um menor número de abortos nos  Estados-
Membros que combinam uma legislação liberal em  matéria  de  interrupção  da
gravidez com uma  educação  sexual  eficaz,  a  existência  de  serviços  de
planeamento familiar de  alta  qualidade  e  de  um  vasto  leque  de  meios
contraceptivos;  que  os  abortos  praticados  sem  condições  de  segurança
representam um sério risco para a saúde física e mental das mulheres,  (...)
sublinha que o aborto não deve ser  fomentado  como  método  de  planeamento
familiar" e a fim de salvaguardar a saúde  reprodutiva  e  os  direitos  das
mulheres,  a  interrupção  voluntária  da  gravidez  seja  legal,  segura  e
universalmente acessível".
O Parlamento Europeu recomenda assim "um  processo  de  aprendizagem  mútua,
baseado em comparações de dados relativamente à saúde sexual  e  reprodutiva
e na partilha de experiências positivas e de boas  práticas  existentes  nas
políticas e nos programas de saúde sexual e reprodutiva dos  Estados-membros
e dos países candidatos à adesão".
A Resolução refere ainda que o Parlamento Europeu na sua resolução  sobre  o
Estado de Saúde das Mulheres  na  Comunidade  Europeia  "reconheceu  que  as
condições  nas  quais  as  mulheres  podem  desfrutar  de  saúde  sexual   e
reprodutiva  variam  significativamente  de  país  para  país.  A  resolução
apelava aos Estados-membros para legalizarem a prática do  aborto  provocado
em certas condições, pelo menos em casos de gravidez  forçada,  violação  ou
de perigo para vida ou a saúde da mulher, com base no  princípio  segundo  o
qual tem de ser a mulher, ela própria, a tomar a decisão final. A  resolução
apelava também aos Estados-membros para que os  abortos  voluntários  fossem
realizados em condições de segurança médica e fosse  prestado  à  mulher  um
apoio de carácter psicológico e social".
Ainda ao nível da EU em 2003 o Parlamento Europeu aprovou o Relatório  Anual
sobre os direitos do Homem no mundo em 2003 e a política da  União  Europeia
em matéria de direitos humanos (2003/2005(INI)), no qual podemos ler:
"O acesso à prestação de cuidados em matéria de  saúde  reprodutiva  abrange
todos os tipos de serviço ligados ao ciclo sexual e  reprodutivo,  incluindo
serviços médicos, educacionais, nutricionais, e de  aconselhamento  para  um
consentimento informado. Provou-se que a falta de  um  dos  componentes  tem
repercussões imediatas sobre a qualidade e a esperança de vida  no  país  em
causa.
As  consequências  da  denegação  do  direito  humano  de  acesso  à   saúde
reprodutiva são as seguintes:
- A cada minuto, uma mulher morre vítima de causas ligadas à gravidez  e  13
outras sofrem complicações graves.
- Por ano, ocorrem  cerca  de  200  000  mortes  maternas  em  resultado  da
inexistência ou insuficiência de serviços de contracepção.  (Pelo  menos  75
milhões dos 175 milhões de gravidezes anuais não são  desejadas,  redundando
em 45 milhões de abortos e 30 milhões de partos de nados-vivos).
- Por minuto, fazem-se aproximadamente 100 abortos, dos quais 40  praticados
em condições de risco, por pessoas sem formação médica. Em cada ano,  morrem
70 000 mulheres devido a abortos praticados  sem  as  devidas  condições  de
segurança."
O Programa de Acção da ICPD  (International  Conference  on  Population  and
Development), da ONU, declara: "Em caso algum deve o  aborto  ser  promovido
como método  de  planeamento  familiar.  Todos  os  governos,  bem  como  as
organizações intergovernamentais e não governamentais de  maior  relevância,
são instadas a reforçar  o  seu  compromisso  com  a  defesa  da  saúde  das
mulheres, a lidar com  o  impacto  do  aborto  de  risco  enquanto  problema
central da saúde pública  e  a  reduzir  o  recurso  ao  aborto  através  de
serviços de planeamento familiar alargados e melhorados. (...)  As  mulheres
que tenham uma gravidez  não  desejada  devem  ter  acesso  imediato  a  uma
informação de confiança e a um aconselhamento compassivo.  (...)  Nos  casos
em que o aborto não seja ilegal a interrupção voluntária  da  gravidez  deve
ser realizada de forma segura. Em qualquer dos casos, as mulheres devem  ter
acesso a serviços de qualidade para o tratamento das complicações que  podem
advir da realização de um aborto".
Também a  plataforma  de  acção  da  Quarta  Conferência  Mundial  sobre  as
Mulheres (atrás citada) declara que os governos devem  "ponderar  a  revisão
das leis que contêm medidas de carácter  punitivo  contra  as  mulheres  que
tenham realizado abortos clandestinos".

As modificações científicas e a jurisprudência:

Os avanços no campo  da  ciência  reflectem-se  também  nesta  livre  opção,
quando em muitos países europeus se comercializa a pílula  abortiva  (RU)  e
já em Portugal se encontra à venda a chamada contracepção de  emergência  ou
"pílula do dia seguinte", que passou a  ser  distribuída  gratuitamente  nos
centros de saúde nos termos de legislação aprovada na legislatura anterior.
A contradição entre estes avanços e o quadro legislativo vigente no que  diz
respeito à IVG coloca Portugal como o país mais  atrasado  da  Europa  nesta
questão, à excepção da Irlanda.  No  entanto,  ainda  assim  se  regista  um
avanço simbolicamente significativo na  Irlanda,  onde  em  referendo  foram
rejeitadas as tentativas de impedir o direito a realizar uma IVG  por  parte
de mulheres que tivessem sido violadas. A extrema violência desta  proposta,
que procurava impor a proibição absoluta de mulheres violadas e em risco  de
sobrevivência física ou psíquica de abortarem, mereceu uma resposta  popular
que constitui o  primeiro  sinal  de  mudança  da  legislação  irlandesa.  A
vitória do não no referendo abre uma via para o  aborto  legal  na  Irlanda.
Tem que ser encarada como um sinal extremamente positivo atendendo a todo  o
circunstancialismo social, cultural, religioso e político da  Irlanda,  onde
a proibição do aborto obriga anualmente cerca de 7000 mulheres irlandesas  a
deslocarem-se até Londres para abortar, de acordo com  os  dados  publicados
no jornal Público (3 de Março de 2002).
Também é de registar outra alteração fundamental no  panorama  europeu,  que
decorre da aprovação, através de um referendo, da despenalização  do  aborto
na Suiça, registando-se 72% de votos favoráveis à despenalização.  A  Suécia
vai estender a interrupção da gravidez a estrangeiras não residentes.
A Itália aceita as condições económicas e sociais como motivo para  recorrer
à IVG até aos 90 dias. A Holanda aceita o aborto a pedido da mulher  até  às
24 semanas, sendo um dos países com menor índice de abortos.

O julgamento da Maia e o debate político e jurídico em Portugal:

O julgamento da Maia resumiu todas  as  dificuldades  dramáticas  suscitadas
pela legislação actual. É, no entanto, de assinalar que  não  houve  nenhuma
voz que se tivesse levantado para pedir a condenação e a  prisão  dessas  17
mulheres, e que mesmo os  que  mais  se  destacaram  na  campanha  contra  a
alteração da legislação optaram por aceitar o princípio da absolvição  -  e,
portanto, por  aceitar  a  inaplicabilidade  da  lei,  cuja  manutenção,  no
entanto, ainda defendem.
Como refere o Procurador  da  República,  nas  alegações  de  recurso  "Este
processo veio demonstrar que o  aborto  clandestino  existe.  Existe  e  vai
continuar a existir enquanto se mantiver o actual estado de  coisas".  "Para
uns,  o  julgamento  a  decorrer  no  tribunal   da   Maia   vem   recolocar
dramaticamente no primeiro  plano,  perante  o  país  e  perante  os  nossos
representantes eleitos o drama do aborto clandestino" (Maia  Costa,  Público
de 6 de Novembro de 2001). Para outros, a actual lei  de  criminalização  do
aborto é "injusta socialmente. É uma lei que aos  ricos  não  afecta  porque
podem ir fora do país e fazer o aborto" (Paula Regi, Público,  idem)  (...).
Curiosamente, ou talvez não, só em casos muito raros os tribunais  têm  sido
chamados a julgar aquele tipo de crime. As causas para o  aborto  evidenciam
os autos são várias: porque  as  mulheres  já  tinham  filhos;  porque  eram
novas; porque foram abandonadas  pelo  respectivo  companheiro;  porque  não
tinham condições para o criar; ou porque, pura e simplesmente, não  queriam.
Neste caso, ora em apreciação, evidencia-se uma grande inadequação da lei  à
realidade  (...)  As  mulheres  que  foram  julgadas  no  processo  viram-se
confrontadas com uma verdadeira situação de conflito, foram deixadas  à  sua
sorte e  tiveram  de  tomar  uma  decisão  solitária  e,  seguramente  pouco
informada".
Maria Antónia Fiadeiro, jornalista, investigadora e mestre em estudos  sobre
as mulheres, em  resposta  à  questão:  "Que  consequências  deve  ter  este
julgamento no quadro  legislativo  e  na  acção  social?"  afirmou  que  "os
diplomas devem voltar  ao  Parlamento  e  ser  resolvidos  o  mais  depressa
possível. Deve haver informação generalizada que  permita  difusão  ampla  e
desculpabilização para as pessoas recorrerem sem medos e sem obstáculos.  Já
se arrasta há muito tempo o impasse que é um produto da  religião  católica.
Quem como eu é a favor da despenalização não quer impor nada, quer apenas  o
direito de opção que poupa o sofrimento e a dor que essa discussão  envolve"
(Público, de 19 de Janeiro de 2002).
O julgamento da  Maia  provocou  também  um  grande  impacto  nos  meios  de
comunicação  social  internacionais.  James  Westhead,  repórter   da   BBC,
explicava o interesse internacional afirmando: "Para  os  ingleses  é  muito
estranho que cá em Portugal as mulheres sejam  consideradas  criminosas  por
fazer um aborto" (DN, de 19 de Janeiro de 2002).
No mesmo sentido, e a 26 de  Janeiro  de  2002,  escrevia  Inês  Pedrosa  no
Expresso: "Por que é que há, logo ali em Badajoz, uma clínica de  tratamento
voluntário  da  gravidez  que  se  anuncia  nos  jornais  portugueses  e  em
Portugal, com uma lei igual  à  espanhola,  estas  clínicas  são  proibidas,
empurrando as mulheres do  povo  (aquela  silenciosa  maioria  que  não  tem
posses ou apoio para se deslocar a Badajoz) para a mais  cruel  -  e  muitas
vezes mortal - clandestinidade? A quem recorrerão agora as mulheres  tristes
e desesperadas,  esmagadas  pela  miséria,  pelo  excesso  de  filhos,  pela
brutalidade dos maridos, que recorriam aos serviços  da  enfermeira-parteira
Maria do Céu? Às agulhas de crochet? Ao veneno dos ratos?".
Numa entrevista concedida à BBC o Presidente da  República,  Jorge  Sampaio,
pronunciou-se a favor do regresso do  tema  do  aborto  à  agenda  política,
tendo mesmo afirmado que a questão do aborto está a ser  "camuflada"  e  que
isso não pode acontecer porque é preciso alterar a actual lei.
O grande impacto do Julgamento do Maia deve-se, sem dúvida, ao facto de  ter
ocorrido após uma campanha demagoga e desmobilizadora dos  movimentos  anti-
escolha que afirmavam que as mulheres não eram condenadas  pela  prática  do
aborto e ao número de mulheres acusadas.
De acordo com os dados disponibilizados pelo Ministério  da  Justiça,  desde
1998 até 2003, registaram-se em Portugal  30  julgamentos  pela  prática  de
crime de aborto.  No  mesmo  período,  de  acordo  com  a  mesma  fonte  foi
registada a ocorrência de 197 crimes contra a vida intra-uterina.
Muitos  mais  se  sucederão  certamente,  face   às   buscas   domiciliárias
entretanto ocorridas em Algés, Alhos Vedros, Mem Martins e Lisboa.
Outro pormenor importante é a quantidade de meios  técnicos  e  humanos  que
são disponibilizados para a investigação deste tipo de crimes - no  processo
de Aveiro foram utilizadas escutas telefónicas, foi montado  um  esquema  de
vigilância ao  médico  arguido  durante  vários  meses,  as  mulheres  foram
sujeitas a devassadores exames ginecológicos para os quais não deram  o  seu
consentimento,  e  que  foram  pedidos  por  órgãos  policiais  e  não   por
magistrado, como  exige  a  lei.  No  processo  de  Setúbal,  foi  proferido
despacho de não pronúncia pelo juiz de instrução tendo o Ministério  Público
recorrido da decisão para a Relação de Évora  e  obtido  decisão  favorável,
prosseguindo assim o processo para a fase de julgamento.
Esta utilização de meios para  perseguir  as  mulheres  implica  que  outros
crimes que efectivamente põe  em  causa  a  vida  em  sociedade,  ficam  por
investigar pois os meios não são infinitos.

As implicações éticas e políticas da lei:

Ainda na Idade Média São Tomás de Aquino questionava "Caberá  à  lei  humana
proibir  todos  os  vícios  e  preceituar  todas   as   virtudes?"   ("Summa
Theologiae) - e respondia negativamente. Ora, não será  isso  mesmo  que  se
pretende fazer no século XXI com a questão do aborto? A lei deve, de  facto,
estabelecer o domínio das garantias da liberdade e  da  responsabilidade,  e
não deve procurar impor ou  punir  comportamentos  que  relevam  da  escolha
pessoal, familiar ou  social.  Durante  a  sua  intervenção  na  Conferência
Europeia sobre Desafios Éticos no  Atendimento  da  Pessoa  com  Deficiência
Profunda, Frei Bento Domingues afirmou que "algumas  questões  da  bio-ética
acabam por exigir um enquadramento jurídico  num  Estado  de  direito,  numa
democracia, para se poder viver bem em conjunto em  instituições  justas.  O
que levanta a própria questão da  invenção  da  democracia:  que  democracia
queremos nós construir? É uma  democracia  cada  vez  mais  exigente  que  o
debate de questões éticas, de pronunciamentos éticos e de bio-ética -  como,
por exemplo, os referendos sobre o aborto  ou  a  eutanásia  (...)  -  podem
vencer a tentação frequente de trocar o  sentido  de  responsabilidade  pela
banalização, pela ética pimba. (...) A  sociedade  tem  de  sustentar-se  em
valores para os quais a razão instrumental e a tecnociência é cega.  Sem  os
valores da autonomia, da solidariedade, e da compaixão,  a  vida  é  brutal,
cruel".
Está na hora de quebrar com preconceitos morais persecutórios  e  de  deixar
de recorrer à  invocação  de  um  princípio  religioso,  a  que  Frei  Bento
Domingues chamou "o tapa buracos da ignorância humana", e é por  isso  tempo
de procurar soluções efectivas e concretas. Não basta a  indignação  perante
situações como as dos julgamentos de mulheres pelo facto de terem  abortado,
porque essas situações continuarão a existir enquanto a  lei  em  vigor  não
for alterada.
Nesse sentido, atente-se, por exemplo, no acórdão  do  julgamento  da  Maia:
"Relativamente  aos  crimes  contra  a  vida  intra-uterina  por   que   vêm
pronunciadas diversas arguidas e cuja  punibilidade  constitui  o  cerne  da
chamada problemática do aborto,  considera-se  útil,  antes  de  proceder  à
subsunção   jurídica   das   condutas   apuradas,   deixar   consignado    o
esclarecimento, sobretudo necessário para quem não conhece bem os  critérios
de decisão e regras próprias do funcionamento dos tribunais, de que  não  se
ignoram  nem  esquecem  aspectos,  tão  polémicos  quanto   respeitáveis   e
importantes, que  vão  do  filosófico,  moral  e  religioso,  passando  pelo
científico até ao social e político, e que confluem na discussão pública  do
problema. (...) Ao tribunal, como órgão  de  soberania  independente,  cabe,
apenas, a  função  de  administrar  a  justa  solução  do  caso  objecto  do
processo, jamais os meios ou critérios de a  conseguir  poderão  ser  outros
que não a Constituição e a lei a que deve obediência,  independentemente  do
julgamento que sobre as respectivas soluções jusnormativas qualquer  cidadão
é livre de fazer ou defender, democraticamente".
Outras opções foram entretanto defendidas, como a não punição  das  mulheres
através do recurso ao  estado  de  necessidade  desculpante,  contudo,  esta
opção não é uma verdadeira opção pois, do ponto de  vista  jurídico  o  acto
mantém a sua ilicitude, e por outro  lado  as  mulheres  continuarão  a  ser
investigadas e julgadas, ficando dependentes  de  mais  um  juízo  de  valor
acerca das suas opções.
Por tudo isto, e na convicção de que uma sociedade que penaliza as  mulheres
r serem mães e  também  lhes  impede  a  decisão  de  escolher  ou  não  uma
maternidade não é uma sociedade digna, o Bloco de Esquerda propõe  uma  novo
enquadramento para a prática da IVG no Serviço Nacional de  Saúde  a  pedido
da mulher.
A  lei  actualmente  existente  não  previne  o  aborto  clandestino,  antes
acarreta para as mulheres que optam pela interrupção voluntária da  gravidez
não  só  danos  físicos  de  abortos  feitos  em  condições  clandestinas  e
deficientes em termos de saúde,  mas  também  danos  psicológicos  agravados
pela criminalização do acto praticado.
É bem sabido que não há nenhuma contracepção totalmente eficaz e à prova  de
erros, e que por isso uma gravidez não desejada  pode  sempre  ocorrer.  Por
outro lado, no campo das  escolhas  reprodutivas  há  factores  afectivos  e
sociais bivalentes que tornam difícil o uso da contracepção.
Manter  em  vigor  uma  lei  que  arrasta  as  mulheres  para  as  redes  da
clandestinidade e insegurança, marcando de forma  dramática  as  de  menores
recursos  económicos  que  se  sujeitam  a  formas   quase   artesanais   de
intervenção,  reflecte  uma  falta  de  sensibilidade  social  e  uma  forma
desumana de enfrentar este grave problema social e de saúde pública.
Aliás esta é uma ideia comum a deputados de todos os  grupos  parlamentares.
Recorde-se a tomada de posição de dirigentes do PSD e do  PP,  logo  após  a
publicação pelo  jornal  "Expresso"  das  declarações  do  Bispo  do  Porto,
favoráveis à não  penalização  das  mulheres,  e  que  imediatamente  vieram
público dizer que a penalização era um erro e que os seus  partidos  estavam
abertos a alterar a lei. Logo de  seguida  a  disciplina  foi  imposta  e  a
evolução subjugada por um compromisso eleitoral. Não  basta  lamentar  estas
situações e adiar constantemente a sua solução, deixando que  esta  situação
se arraste aumentando o número de vítimas.
É neste contexto que o reconhecimento e o respeito do direito  da  mulher  a
decidir deve orientar a nova legislação: nesse sentido, o Bloco de  Esquerda
defende o direito das mulheres decidirem da sua maternidade, e este  direito
tem de ser levado às últimas consequências sem pôr  em  perigo  a  vida  das
mulheres.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                              Direito de optar

Todas as mulheres têm o direito de controlar os aspectos relacionados com  a
sua sexualidade, incluindo a sua saúde sexual e reprodutiva,  e  de  decidir
livre e responsavelmente sobre estas questões,  sem  coacção,  discriminação
ou violência.

                                 Artigo 2.º
                       Exclusão de ilicitude do aborto

O artigo 142.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 142º
                                    (...)

1 - Não é punível o aborto efectuado por médico, ou sob  a  sua  orientação,
em  estabelecimento  de  saúde  oficial  ou  oficialmente  reconhecido,  nas
seguintes situações:
a) A pedido da mulher, nas primeiras 12 semanas de gravidez;
b) No caso de existirem seguros motivos para crer que  o  nascituro  virá  a
sofrer, de forma incurável, de grave doença ou malformação e  for  realizada
nas primeiras 24 semanas com consentimento da mulher;
c) Sempre que exista perigo de vida para a mulher  grávida  ou  de  grave  e
irreversível lesão para a sua saúde física e psíquica e for realizado com  o
seu consentimento até às 16 semanas de gravidez;
d) Sempre que existirem sérios indícios de que a gravidez resultou de  crime
contra  a  liberdade  e  autodeterminação  sexual  e  for   realizado,   com
consentimento da mulher grávida, nas primeiras 16 semanas, ou nas  primeiras
24 semanas, no caso  da  vítima  ser  menor  ou  ser  incapaz  por  anomalia
psíquica;.
e) Quando se trate de grávida toxicodependente, desde que realizado,  com  o
seu consentimento, nas primeiras 16 semanas de gravidez;
f)  No  caso  de  mulheres  grávidas  portadoras   de   HIV   (síndroma   de
imunodeficiência adquirida) ou afectadas por este vírus, até às 24  semanas,
se for esse o consentimento da mulher;
g) No caso de fetos inviáveis, a interrupção de gravidez  poderá  ser  feita
em qualquer idade gestacional;
h) Constituir o único meio de remover o  perigo  de  morte  ou  de  grave  e
irreversível lesão para o corpo ou  para  a  saúde  física  ou  psíquica  da
mulher grávida.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)"

                                 Artigo 3.º
                 Despenalização da conduta da mulher grávida

O artigo 140.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 140º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (eliminado)."

                                 Artigo 4.º
                           Objecção de consciência

1 - Os  profissionais  de  saúde  têm  o  direito  de  invocar  objecção  de
consciência nos casos de interrupção de gravidez e o dever de encaminhar  as
utentes para outros profissionais de saúde dispostos  a  prestar  o  serviço
solicitado.
2 - Este direito não é contemplado em casos de emergência  para  a  vida  da
grávida.
3 - A  objecção  de  consciência  é  manifestada  em  documento  assinado  e
fundamentado pelo objector e entregue no respectivo serviço de saúde.
4 - No caso  de  se  provar  que  o  profissional  objector  de  consciência
pratica, fora dos serviços de saúde, o acto para o qual  fundamentou  a  sua
objecção, será punido com pena de prisão até dois anos.

                                 Artigo 5.º
                      Organização dos serviços de saúde

1 - Em cada estabelecimento público de saúde de âmbito  distrital  deve  ser
organizado um serviço onde se realiza a interrupção de gravidez,  nos  casos
previstos no artigo 2.º, ponto 1, alíneas a), b), c), d), e), f), g) e h).
2 -  Sempre  que  um  estabelecimento  de  saúde  público  não  disponha  de
condições para a prática da  interrupção  da  gravidez  deve  encaminhar  as
solicitações para o estabelecimento de saúde mais próximo,  em  tempo  útil,
de forma a não colocar em causa os prazos previstos na lei.
3 - Sempre que se realizar uma interrupção de gravidez o  serviço  de  saúde
deve fazer o acompanhamento da utente, em termos de planeamento familiar.


                                 Artigo 6.º

                               Dever de sigilo

Os profissionais de saúde e restante pessoal dos  estabelecimentos  públicos
ou  convencionados  em  que  se  pratique  interrupção  de  gravidez   ficam
vinculados ao dever de sigilo profissional relativamente a todos  os  actos,
factos ou informações de que tenham conhecimento nas  suas  funções  ou  por
causa delas relacionados com aquela prática, nos termos  e  nos  efeitos  do
disposto nos artigos 195.º  e  196.º  do  Código  Penal,  sem  prejuízo  das
consequências estatutárias e disciplinares de infracção.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 10 de Março de 2005
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
