

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 352/XII/2.ª





          REPÕE A TAXA DO IVA NA ELETRICIDADE E NO GÁS NATURAL A 6%



                            Exposição de motivos



O Governo decidiu aumentar a taxa do IVA aplicada à eletricidade  e  ao  gás
natural no segundo semestre de 2011, de  6%  para  23%.  O  quadruplicar  do
imposto aplicado sobre estes produtos teve efeitos nefastos  tanto  para  as
famílias, como para as empresas.

O aumento  dos  custos  energéticos  num  momento  de  forte  contração  dos
salários reais e de aumento do desemprego está a provocar uma degradação  do
bem-estar dos cidadãos. Mesmo quando são utilizadas todas as estratégias  de
redução no consumo energético, a fatura nunca para de subir.

Os encargos energéticos são igualmente a maior fatia na estrutura de  custos
de milhares de empresas, nomeadamente do setor secundário.  Uma  empresa  do
setor têxtil que empregue sessenta trabalhadores gasta o triplo  em  energia
do que em salários.

A receita fiscal está igualmente a sofrer com o agravamento dos impostos.  A
curva de Laffer demonstra que a partir de um determinado  ponto  de  aumento
da carga fiscal as receitas começam a  diminuir,  em  vez  de  crescerem.  É
exatamente isso que está a  acontecer  em  Portugal.  O  ano  passado  foram
cobrados menos 257 milhões de euros em IVA, uma queda de 2%  em  relação  ao
período homólogo, de acordo com os dados da Direção Geral do Orçamento.

Por tudo isto, para o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  é  urgente  a
reposição da taxa reduzida de IVA na eletricidade e no gás.

De acordo com os dados da OCDE, o aumento da taxa de IVA  de  6%  para  23%
provocou um aumento de 10% nos custos energéticos. O Instituto Nacional  de
Estatística aponta para uma subida dos preços dos produtos  energéticos  de
13% em 2011 e de 10% em 2012.

Segundo o Eurostat, os preços da eletricidade para consumidores  industriais
são mais altos em Portugal  do  que  em  países  como  a  Alemanha,  França,
Suécia, Finlândia, Holanda, Grécia, Dinamarca, Bélgica, apenas para  referir
alguns, e está 8% acima da média da União Europeia.

Os preços do gás para os consumidores industriais são os 20ºs mais altos  de
toda a União Europeia, estando 10% acima da média. Para as  famílias  apenas
na Suécia e na Eslovénia o gás é mais caro, estando 20% acima  da  média  da
União Europeia.

Esta é uma clara desvantagem competitiva para Portugal em relação  aos  seus
parceiros europeus.

A redução dos custos energéticos nas empresas teria  um  impacto  direto  na
competitividade, no aumento das exportações, na  criação  de  emprego  e  no
aumento dos salários dos trabalhadores,  ao  mesmo  tempo  que  contribuiria
para o aumento da qualidade de vida da população num momento tão difícil.

Não há, inclusive, qualquer razão que justifique a cobrança da  taxa  normal
de IVA na eletricidade e no gás, quando estes são dois elementos  essenciais
à vida dos cidadãos, tal como a água, o leite e o pão.

Com base nos argumentos acima mencionados, e  para  proteger  e  garantir  a
sobrevivência do tecido empresarial nacional e o aumento  do  bem-estar  dos
cidadãos, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem, desta forma,  propor
a reposição do IVA da eletricidade e do gás natural para a taxa reduzida  de
6%.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei repõe a Taxa de IVA a 6% na eletricidade e no gás natural.


                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à Lista I anexa ao Código do IVA

São aditados à Lista I anexa ao Código do  IVA,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 394-B/84, de 26 de dezembro, com as alterações  posteriores,  as  verbas
2.12 e 2.16, com a seguinte redação:

2.12 - Eletricidade;

2.16 - Gás Natural.

                                 Artigo 3.º


                              Norma revogatória


A presente lei revoga a Lei n.º 51-A/2011, de 30 de setembro.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 13 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3

                                      1


