

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 378/XII/2.ª





   INTRODUZ O REGIME FACULTATIVO DE CONTABILIDADE DE CAIXA DO IVA PARA AS
                          MICRO E PEQUENAS EMPRESAS



                            Exposição de motivos



As  micro,  pequenas  e  médias  empresas  (MPME)  formam  97%   do   tecido
empresarial português e são responsáveis por três em cada quatro  postos  de
trabalho gerados. A atual conjuntura económica e financeira está a  provocar
a destruição deste pilar da sociedade portuguesa. Por cada dia  útil  fecham
as portas 24 empresas e perdem o emprego 890 trabalhadores.  As  MPME  nunca
viveram uma situação tão aflitiva como agora.

A atual conjuntura impõe aos decisores políticos  a  reflexão  em  torno  de
medidas  de  política  pública  que  criem  condições  para  o  aumento   da
sustentabilidade económica das MPME que compõem o tecido empresarial  de  um
país.  O  enquadramento  fiscal  e  burocrático  das  MPME  é   extremamente
desfavorável. Tal constatação é  reconhecida  por  economistas  e  decisores
políticos de diferentes quadrantes da sociedade. Tendo isto  em  conta,  são
vitais para a  sobrevivência  e  crescimento  das  MPME  medidas  visando  a
simplificação fiscal, entre outras.

Para o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, é urgente a introdução de  um
regime facultativo de  contabilidade  de  caixa  do  IVA  para  as  micro  e
pequenas empresas, o chamado IVA de caixa. Não se compreende como  podem  as
empresas serem obrigadas  a  pagar  mensalmente  ou  trimestralmente  o  IVA
correspondente a montantes faturados mas ainda não recebidos.

A injustiça do regime fiscal é reconhecida pelos  empresários  ouvidos  pelo
Bloco de Esquerda, pelas associações  e  confederações  representativas  das
MPME e pelos trabalhadores, recebendo a proposta de alteração ao  código  do
IVA um amplo consenso entre as diferentes partes.

A proposta que o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  aqui  apresenta
prevê a introdução do regime de IVA de caixa para  empresas  cuja  faturação
não ultrapasse os 10 milhões de euros anuais, sendo esta a definição de  uma
pequena empresa.

A proposta do Governo sobre esta matéria incluída  no  Orçamento  do  Estado
para 2013 é manifestamente insuficiente. Ao beneficiar  apenas  as  empresas
cujo valor de faturação anual não ultrapasse os 500  mil  euros,  o  Governo
exclui as empresas que mais necessitam desta medida. A maioria das  empresas
com uma faturação inferior a 500 mil euros são empresas onde  se  pratica  o
pronto pagamento, nomeadamente do comércio e  da  restauração.  As  empresas
com mais de 500 mil euros de faturação anual são as mais prejudicadas com  o
pagamento do IVA sem o ter recebido.

Por outro lado, ao estabelecer a obrigação  das  empresas  de  liquidarem  o
imposto devido pelas faturas não pagas no último período de cada ano  civil,
o Governo esvazia a medida.

Confrontado pelo Bloco  de  Esquerda  na  Comissão  de  Economia  com  estes
problemas, o ministro da Economia, Álvaro  Santos  Pereira,  admitiu  que  o
Governo defende o alargamento deste regime a mais empresas.

É publicamente reconhecido que a implementação do IVA de caixa  resolverá  o
entupimento dos tribunais motivado pela obrigação de  obtenção  da  certidão
judicial para  reembolso  do  IVA  nos  créditos  incobráveis,  aumentará  a
competitividade da economia, permitirá a redução dos  custos  financeiros  e
operacionais das empresas, obrigadas a despesas de juros com  empréstimos  e
com contas caucionadas para efetuarem  o  pagamento  antecipado  do  IVA,  e
melhorará a sua tesouraria.

Este Projeto de Lei apresentado pelo Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda
introduzirá, por  isso,  uma  das  medidas  essenciais  para  a  redução  da
destruição das empresas e do emprego na conjuntura atual, criando  condições
para um aumento da receita fiscal no médio prazo.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem assim propor  a  introdução  de
um regime facultativo de contabilidade de caixa do IVA para as empresas  com
faturação anual inferior a 10 milhões de euros, abrangente, para as micro  e
pequenas empresas,  garantindo  a  sua  continuidade  no  tempo  até  futura
alteração do diploma.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

É aprovado em anexo à presente lei o regime facultativo de contabilidade  de
caixa do IVA  para  as  micro  e  pequenas  empresas,  que  dela  faz  parte
integrante.


                                 Artigo 2.º

                 Opção pelas regras gerais de exigibilidade

Os sujeitos  passivos  suscetíveis  de  serem  abrangidos  e  que  pretendam
integrar o regime facultativo de contabilidade de  caixa  do  IVA  devem,  a
partir da data da entrada em vigor  do  referido  regime,  comunicar  a  sua
opção à Autoridade Tributária e Aduaneira.


                                 Artigo 3.º

                                  Avaliação

O regime aprovado pela presente lei deve ser sujeito a  avaliação  no  final
do ano de 2015.


                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 30 dias.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias após a sua publicação.



                                    ANEXO

                       (a que se refere o artigo 1.º)

     Regime facultativo de contabilidade de caixa do IVA para as micro e
                              pequenas empresas


                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

1 - Estão abrangidas pelo regime facultativo de contabilidade  de  caixa  do
IVA, adiante designado como «regime», as vendas de produtos e prestações  de
serviços de empresas cuja faturação anual seja inferior  a  dez  milhões  de
euros e que façam a opção por este regime.

2 - O presente regime não se aplica às seguintes operações:

   a) Importação, exportação e atividades conexas;

   b)  Transmissão  e  aquisições  intracomunitárias  de  bens  e  operações
      assimiladas;

   c) Prestações intracomunitárias de serviços;

   d) Operações em que o  destinatário  ou  adquirente  seja  o  devedor  do
      imposto.



                                 Artigo 2.º

                          Momento da exigibilidade

1 - O imposto relativo à venda de produtos e prestações de  serviços  a  que
se refere o n.º 1 do artigo anterior é exigível no  momento  do  recebimento
total ou parcial do preço, pelo montante equivalente de imposto recebido.

2 - O imposto é ainda exigível quando o  recebimento  total  ou  parcial  do
preço preceda o momento da realização das operações tributáveis.


                                 Artigo 3.º

             Dedução do imposto pelos destinatários dos serviços

1 - Para efeitos da aplicação do disposto nos artigos 19.º e 20.º do  Código
do IVA, o imposto respeitante às operações a  que  se  refere  o  n.º  1  do
artigo 1.º só pode ser deduzido desde que o sujeito  passivo  tenha  na  sua
posse o recibo comprovativo do pagamento, passado na forma  estabelecida  no
presente regime.

2 - A dedução do imposto exigível nos termos do  presente  regime  deve  ser
efetuada na declaração respeitante ao período de imposto  em  que  se  tiver
verificado a receção do recibo comprovativo do pagamento.


                                 Artigo 4.º

                    Requisitos das faturas e dos recibos

1 - As faturas relativas a operações abrangidas pelo n.º  1  do  artigo  1.º
devem ter uma série especial e conter a menção «Exigibilidade de caixa».

2 - No momento do pagamento  total  ou  parcial  das  faturas  referidas  no
número anterior e nas  situações  referidas  no  n.º  2  do  artigo  2.º,  é
obrigatória a emissão de recibo pelos montantes recebidos.

3 - Do recibo devem constar a taxa do IVA aplicável e a referência à  fatura
a que respeita  o  pagamento,  quando  for  caso  disso,  considerando-se  o
imposto incluído, na proporção do montante recebido,  para  efeitos  da  sua
exigência ao destinatário dos serviços.

4 - A data  de  emissão  do  recibo  deve  coincidir  com  a  do  pagamento,
processando-se o mesmo em duplicado e destinando-se o original ao cliente  e
a cópia ao arquivo do prestador dos serviços.

5 - A numeração dos documentos  referidos  neste  artigo  deve  obedecer  ao
disposto no artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 198/90, de 19 de junho.

                                 Artigo 5.º

                Registo das operações abrangidas pelo regime

1 - Para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 44.º do Código  do  IVA,  as
operações abrangidas pelo presente regime devem ser registadas  de  forma  a
evidenciar:

  a) O valor das operações a que se refere o n.º 1 do artigo 1.º,  líquidas
  de imposto;

  b) O valor do imposto respeitante  às  operações  mencionadas  na  alínea
  anterior, com relevação distinta do montante ainda não exigível.

2 - O  registo  das  operações  mencionadas  no  número  anterior  deve  ser
evidenciado de modo a permitir o cálculo do imposto devido em  cada  período
respeitante aos montantes recebidos (imposto liquidado a  pagar),  bem  como
do imposto liquidado não pago ao abrigo deste diploma.


                                 Artigo 6.º

                    Conservação das faturas e dos recibos

Para efeitos do disposto no artigo 45.º do Código do IVA, as  faturas  e  os
recibos a que se refere o artigo 4.º são numerados seguidamente, em  uma  ou
mais  séries,  convenientemente  referenciadas,  devendo   conservar-se   na
respetiva ordem os seus duplicados, assim como todos os exemplares  dos  que
tenham sido anulados ou inutilizados, com os averbamentos  indispensáveis  à
identificação daqueles que os substituíram, se for caso disso.


                                 Artigo 7.º

                 Regresso às regras gerais de exigibilidade

1 - Caso a empresa decida voltar ao  regime  geral  de  exigibilidade,  deve
antes efetuar o pagamento do imposto liquidado  e  não  pago  ao  abrigo  do
presente regime, e devido por todas as faturas não pagas.

2 - O período mínimo de permanência no regime facultativo  de  contabilidade
de caixa do IVA é de 24 meses.

3 - O regime facultativo de contabilidade de caixa  do  IVA  vigora  até  ao
final de 2015.

4 - Findo o período previsto no artigo anterior,  todas  as  empresas  devem
efetuar a liquidação do imposto devido por todas as faturas não pagas.


                                 Artigo 8.º

                            Aplicação subsidiária

Em tudo o que não  esteja  especialmente  previsto  no  presente  regime,  é
aplicável subsidiariamente o disposto no Código do IVA.



                Assembleia da República, 15 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      7

                                      1


