
PROJECTO DE LEI N.º 316/IX

    ELEVAÇÃO A CIDADE DE VILA NOVA DE SANTO ANDRÉ, SITUADA NO CONCELHO DE
                              SANTIAGO DO CACÉM

                            Exposição de motivos


      1 - Caracterização geográfica e demográfica
      Vila Nova de Santo André pertence ao distrito de Setúbal e encontra-se
a cerca de 12 km da sede do concelho (Santiago do Cacém), a 17 km  de  Sines
e a 10 km da Lagoa de Santo André.
      Em 16 de Agosto de 1991, pela Lei n.º 74/91, o centro urbano de  Santo
André, situado na freguesia com o mesmo nome e no município de  Santiago  do
Cacém, foi elevado à categoria de vila.
      Ora, já em 1991 se fazia sentir o crescimento acentuado da  população,
atraída inicialmente de diversos pontos  do  país  e  das  ex-colónias  pela
instalação do projecto conhecido por Complexo Industrial de Sines.
      Efectivamente, em 1973, o Governo português, aproveitando a exploração
do  petróleo  da  antiga  província  de  Angola,  decidiu  criar  uma   zona
industrial em Sines que denominou Complexo Industrial de Sines.
      Como  é  evidente,  a  instalação  do  Complexo  Industrial  de  Sines
determinou a necessária construção de bairros habitacionais,  indispensáveis
ao alojamento da população que migrou para  Vila  Nova  de  Santo  André  em
busca de trabalho. Vila Nova de Santo André surge, portanto,  como  resposta
ao desenvolvimento industrial, em virtude de Santiago do Cacém e  Sines  não
terem   capacidade   para   satisfazer   as    necessidades    habitacionais
correspondentes  à  implantação  da  população  migrante  na  referida  zona
industrial.
      Actualmente, Vila Nova de Santo André é constituída por 13  bairros  -
Pôr do Sol, Torres, Atalaia, Panteras,  Pica  Pau,  Petrogal,  Liceu,  Porto
Velho, Azul, Flores, Horizonte, Serrotes e Pinhal e não obstante o rápido  e
intenso crescimento, situa-se numa zona verde  já  que  foi  construído  num
pinhal.
      Estima-se que residam em Vila Nova de Santo  André  cerca  de  12  000
habitantes, ou seja, praticamente toda a população  da  freguesia  de  Santo
André, sendo que o número de eleitores recenseados poderá ascender a 8000.


      2 - Actividades económicas
      Em Vila Nova de Santo André, a actividade industrial é constituída por
diversas pequenas e médias empresas que se dedicam aos sectores:


      - Da madeira;
      - Do mobiliário;
      - Da electricidade;
      - Da metalomecânica;
      - Da mecânica e alumínios;
      - Dos sistemas de climatização;
      - Dos mármores;
      - Da cerâmica;
      - Da panificação;
      - Da confecção e
      - Da construção civil.


      Em  Vila  Nova  de  Santo  André  existem  inúmeros   estabelecimentos
comerciais de venda a retalho de bens alimentares,  vários  mini-mercados  e
supermercados e dois tradicionais mercados: Um mercado, aberto  de  segunda-
feira a sábado, e outro que pode ser visitado  todas  as  segundas  quartas-
feiras de cada mês.
      Para além dos estabelecimentos a que acima se fez referência,  existem
outros que se dedicam:


      - À restauração;
      - A actividades de diversão e lazer;
      - À fotografia;
      - À venda de roupa e sapatos a retalho;
      - Ao comércio de mobiliário;
      - Ao comércio  de  automóveis,  seus  acessórios,  de  combustíveis  e
lubrificantes;
      - Ao comércio de electrodomésticos, entre outros.


      Acresce que Vila Nova de Santo André possui:


      - Instituições de crédito;
      - Gabinetes de projectos;
      - Escritórios de advogados;
      - Consultórios médicos e de meios auxiliares de diagnóstico;
      - Agência de viagens;
      - Cabeleireiros;
      - Posto de correios e
      - Mediadores de seguros.


      3 - Equipamentos e actividade social e cultural
      Vila Nova  de  Santo  André  detém  as  seguintes  infra-estruturas  e
associações:


      a) Uma extensão do centro de saúde (posto médico);
      b) Clínicas e laboratórios de análises clínicas;
      c) Duas farmácias;
      d) Uma corporação de bombeiros voluntários fundada em 1989;
      e) Um centro cultural;
      f) Um hotel de três estrelas (recentemente inaugurado);
      g) Dois estabelecimentos de turismo desportivo;
      h) Quatro estabelecimentos de ensino pré-escolar;
      i) Três escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
      j) Duas escolas básicas 2.3;
      l) Uma escola secundária;
      m) Um estabelecimento de Ensino Superior do Instituto Piaget;
      n) Transportes públicos urbanos rodoviários;
      o) Um posto da Guarda Nacional Republicana;
      p) Um parque urbano e jardins;
      q) Galerias para exposição;
      r) Diversos campos de jogos;
      s) Pavilhões polivalentes;
      t) Um clube Motard;
      u) Um grupo de teatro;
      v) Um agrupamento de escuteiros e
      x) Um grupo columbófilo.


      Futuramente, existirá uma biblioteca, a qual se encontra  em  fase  de
construção.
      A elevação da Vila Nova de Santo  André  a  cidade  é  mais  um  forte
estímulo para a aceleração do crescimento sustentado, o que já se  verifica,
com as consequentes repercussões administrativas e financeiras.
      Nestes termos,  entendendo  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  estarem
preenchidos os requisitos indicados no artigo 14.º da Lei n.º 11/82,  de  12
de Junho, apresenta o seguinte projecto de lei de elevação  à  categoria  de
cidade a Vila Nova de Santo André:


                                Artigo único


      A vila designada Vila Nova de Santo André, no concelho de Santiago  do
Cacém, é elevada à categoria de cidade.


      Assembleia da República, 11 de Junho de 2003. - Os Deputados  do  CDS-
PP: Narana Coissoró - Miguel Paiva - Manuel Cambra.

