
PROJECTO DE LEI N.º 392/IX

 PRESCRIÇÃO MÉDICA DE CANNABIS PARA CUIDADOS PALIATIVOS NOS CASOS DE DOENÇA
                       CRÓNICA GRAVE E DOENÇA TERMINAL

                            Exposição de motivos

      Até ao século XX a utilização  medicinal  de  cannabis  pela  medicina
ocidental era muito comum, deixando depois de ser considerada  e  sucumbindo
ao aparecimento de  terapias  alternativas  e  à  pressão  sociopolítica  do
contexto proibicionista a que a planta se encontrou associada.
      A existência de registos com várias centenas de  anos  que  atestam  a
utilização medicinal desta planta, nas mesmas  condições  e  em  épocas  tão
distintas, transcendendo culturas e costumes, ao mesmo tempo que  a  ciência
moderna sugere a sua aplicação no tratamento da dores crónicas  associada  a
diversos quadros sintomatológicos, devia-nos fazer olhar  com  mais  atenção
para esses usos e costumes.
      Recentes pesquisas, contudo, sugerem que cannabinóides endógenos podem
ter efeitos terapêuticos benéficos, nomeadamente no sistema  neuroprotector.
Na edição de Maio de 2003 da revista The  Lancet  Neurology  David  Baker  e
outros autores apresentam  uma  visão  global  da  biologia  da  cannabis  e
cannabinóides, bem como dos estudos clínicos sobre o  futuro  da  utilização
terapêutica da cannabis.  «Apesar  do  futuro  imediato  poder  depender  da
utilização medicinal da planta, assim que entendermos melhor a biologia  das
desordens associadas, o futuro para  a  sua  utilização  terapêutica  deverá
repousar seguramente em produtos farmacêuticos, seja  como  simples  agentes
ou em combinações terapêuticas com outros agentes.  Já  existem  actualmente
indicações que cannabinóides podem ser usados numa sinergia  de  combinações
com opiáceos e na diminuição  dos  sintomas  de  dor  (Walker  J,  Huang  S.
Cannabinoid Analgesia, Pharmacol Ther, 2002). Graças  a  essas  combinações,
poder-se-á reduzir as dosagens, com a vantagem de também  assim  se  reduzir
os efeitos secundários».
      A pressão  internacional  para  a  aceitação  médica  das  capacidades
terapêuticas da cannabis  tem  crescido  nos  últimos  anos  em  virtude  da
pressão  dos  pacientes  que,  por  sua  iniciativa,  começaram  a  consumir
marijuana como forma  de  minorar  e  aliviar  os  efeitos  secundários  dos
tratamentos de cancro, SIDA e outras enfermidades.
      Nestas situações  clínicas  é  infelizmente  muito  comum  que  a  dor
ultrapasse os patamares suportáveis  e  se  torne  muitas  vezes  quase  tão
fustigadora como a própria doença. Além  de  que,  sujeitos  a  intensa  dor
física,  estes  doentes  manifestam,  naturalmente,  uma  menor  resistência
psíquica e, consequentemente, menor capacidade de  recuperação,  gerando  um
ciclo vicioso agravante do seu estado.
      Não nos devemos esquecer que, na prática, várias pessoas já recorrem a
esta terapêutica para minorar os efeitos secundários dos tratamentos para  o
cancro, SIDA e outros sintomas  associados  a  dores  crónicas  e  de  longa
duração. Sendo naturalmente impossíveis de quantificar estes  números,  nada
nos leva a duvidar da sua existência no nosso país,  visto  não  ser  crível
que  Portugal  seja  muito   diferente   das   dezenas   de   países   onde,
designadamente,  crescem  exponencialmente  as  associações  de  apoio   aos
doentes  terminais  que  recorrem  à  utilização  da   cannabis   com   fins
paliativos.
      Em virtude da impossibilidade da sua prescrição legal, estes  cidadãos
arriscam  multas  e  registo  criminal,  gastando  dinheiro  e  tempo   para
contactarem com o mundo ilegal do tráfico de  estupefacientes  para  obterem
um produto que não lhes fornece as mínimas garantias de eficácia,  qualidade
e pureza.


                         A experiência internacional


      Neste momento, embora com algumas diferenças  de  metodologia,  o  uso
medicinal da cannabis já se encontra  definido  e  regulamentado  em  vários
países. A 17 de Março de 1999 o Instituto de  Medicina  dos  Estados  Unidos
apresentou um relatório declarando que  a  cannabis  tem  efeitos  benéficos
para os doentes em estado terminal, em conclusão de um  estudo  pedido  pelo
Office of National Drug Control Policy, da Casa Branca. Em seis Estados  dos
EUA o uso medicinal de marijuana é autorizado por decisão de  referendos  e,
recentemente, a  Food  and  Drug  Administration  aprovou  a  prescrição  de
dronabinol, um dos derivados da cannabis, aos doentes infectados com HIV.
      Depois do Supremo Tribunal de Ontário, em 30 de Agosto  de  2000,  ter
decidido que o governo devia clarificar as regras sobre  drogas,  permitindo
assim o seu uso terapêutico, o Governo do Canadá autorizou a  utilização  de
medicinal  da  marijuana  para,  por  exemplo,  controlar  a  epilepsia.  Em
Setembro  de  2003  642  pacientes  encontravam-se  autorizados  a   possuir
marijuana para fins medicinais, 500 das quais tinham uma autorização para  a
produção da planta para  fins  individuais.  Também  no  Canadá  decorre  um
estudo em comunidades de pessoas infectadas por HIV.
      Na Holanda, desde o dia 1 de  Setembro  de  2003,  o  Governo  decidiu
autorizar a venda de cannabis, mediante prescrição  médica,  nas  farmácias.
Através de um instituto especializado, a Oficina para o Haxixe Medicinal,  o
Estado controla o processo de produção e distribuição,  assim  garantindo  a
qualidade do produto.
      Em Novembro de 1998 a Câmara dos Lordes do  Reino  Unido  publicou  um
relatório   defendendo   a    utilização    medicinal    da    cannabis    -
www.parliament.the-
stationeryoffice.co.uk/pa/ld199798/ldselect/ldsctech/151/15101.htm
      Depois de consultar vários  especialistas,  e  analisados  os  estudos
existentes sobre a utilização terapêutica desta substância  para  tratamento
de dores crónicas e terminais, o Comité da Ciência e  Tecnologia  da  Câmara
dos Lordes recomendou a realização  de  testes  clínicos  com  «carácter  de
urgência»,  requisitando  a  reclassificação  legislativa  necessária   para
permitir a prescrição médica da cannabis e cannabinóides - por  outras  vias
que não a inalação.
      Na sequência desse documento, a 11 de Julho  de  1998,  o  Governo  do
Reino Unido autorizou uma empresa a realizar  testes  científicos  sobre  as
possibilidades medicinais da cannabis, tendo em vista a produção de um  novo
produto farmacêutico. A companhia  em  questão,  a  GW  Pharmaceuticals  Plc
(http://www.gwpharm.co.uk), tem feito  notar  que  existem  fortes  indícios
sobre os  efeitos  benéficos  da  cannabis  num  conjunto  significativo  de
sintomas e solicitou, em Março de 2003, autorização  para  comercializar  um
novo medicamento, Sativex, uma extracção medicinal  da  planta  de  cannabis
contendo  como   principais   componentes   tetrahydrocannabinol   (THC)   e
cannabidiol (CBD).
      Este pedido, que deverá obter uma resposta em Novembro  de  2003,  foi
entregue depois de concluídos  positivamente  todos  os  três  estágios  dos
estudos  clínicos,  nomeadamente   os   testes   comparativos   com   outros
componentes activos actualmente utilizados, os  quais  incidiram  sobre  350
pacientes  com  esclerose  múltipla  e  dores  neuropáticas.  Os  resultados
indicam avanços significativos no combate a alguns dos principais  sintomas,
como é o caso mais evidente dos distúrbios de sono e espasmos.


                   O projecto de lei do Bloco de Esquerda


      Qualquer que seja a opinião sobre a malignidade do consumo  recreativo
da cannabis - da qual se encontra enraizada na  nossa  sociedade  uma  ideia
fortemente exagerada, e sem suporte científico válido - tudo  devemos  fazer
para que esta não comprometa a posição a tomar sobre a eventual eficácia  da
utilização medicinal da cannabis. Os autores deste projecto de lei  entendem
que se trata de duas questões totalmente distintas e,  esta  iniciativa,  em
nada modifica o actual regime legal de produção e  consumo  de  drogas  para
efeito  recreativo.  O  que  se  defende  com  este  projecto  de  lei  é  a
possibilidade da utilização terapêutica da cannabis, numa  base  limitada  e
circunscrita a um determinado número de patologias suportadas pelos  estudos
científicos existentes.
      O Capítulo  VII  do  Relatório  do  Senado  Canadiano  «cannabis:  Our
Position For A Canadian Public Policy»  é  peremptório  ao  afirmar  que  os
efeitos a longo prazo do consumo da cannabis, mesmo que efectuado numa  base
regular, são limitados e que, os efeitos mais  sérios,  como  o  cancro  dos
pulmões, estão ainda por  demonstrar  claramente.  Da  mesma  forma,  convém
recordar  que  os  possíveis  efeitos  nas  funções  cognitivas   predominam
estatisticamente em  pessoas  já,  por  si,  atreitas  a  essas  disfunções,
nomeadamente pelo início do consumo desde muito novos ou pela existência  de
predisposições psicóticas.
      Com este projecto de lei o Bloco de  Esquerda  defende  que  todas  as
prescrições médicas se deverão circunscrever aos casos em que os  benefícios
para o paciente  suplantem  os  possíveis  efeitos  secundários,  precavendo
desta forma os casos em que o médico que  acompanha  o  paciente  considerar
que existe a probabilidade de existência de efeitos secundários.
      Sendo hoje consensual dentro da comunidade científica a necessidade de
se continuar a  estudar  as  potencialidades  terapêuticas  da  cannabis,  o
projecto de  lei  defende  a  actualização,  pelo  INFARMED,  da  tabela  de
patologias abrangida pelo diploma e insta o Estado a estimular  e  a  apoiar
financeiramente as pesquisas científicas nacionais realizadas neste campo.
      Questionado pelo jornal Público, de 21 de Setembro de  2003,  sobre  a
utilização  da  cannabis  para  fins  terapêuticos,  o  Professor  Alexandre
Quintanilha foi claro: «Obviamente que sim.  Já  está  a  ser  utilizada  em
muitos sítios e  parece  que  está  a  ter  bons  resultados  em  relação  a
pacientes em estados graves, sendo o químico que faz  parte  da  cannabis  o
único que lhes dá algum alívio».
      Nas patologias previstas por este  projecto  de  lei,  englobadas  nas
definições de doenças crónicas e  terminais,  alguns  pacientes  desenvolvem
processos em que a dor aguda torna-se como que uma doença  em  si.  Calcula-
se, aliás, que 40 por cento da população global tem, ou já  teve,  episódios
de dor  crónica  e,  desses,  entre  65  a  85  por  cento  desenvolvem  dor
oncológica, razão suficiente para demonstrar a urgência de novas  formas  de
tratamento que minorem o sofrimento pessoal.
      É esta a posição do Bloco de Esquerda  que,  em  conformidade  com  os
recentes passos processos legislativos internacionais, defende a  prescrição
médica, sujeita  a  forte  escrutínio  e  acompanhamento  pelas  autoridades
competentes, e restrita aos casos de doença crónica e terminal.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente projecto de lei estabelece o quadro legal para a prescrição
médica da cannabis e seus  princípios  activos,  para  efeitos  de  cuidados
paliativos nos casos de doença crónica grave e doença terminal.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      A prescrição médica da cannabis, e seus princípios activos,  aplica-se
a todos aqueles que sofrem de doença crónica grave ou doença terminal e  que
já tentaram, ou pelo menos consideraram, todos os tratamentos  convencionais
para a respectiva sintomatologia, e através de prescrição  e  acompanhamento
médico, comprovem  necessitar  deste  método  terapêutico  para  minorar  os
sintomas clínicos previstos no presente diploma.


                                 Artigo 3.º
                             (Prescrição médica)


      1 - Nos casos em que o paciente sofre de uma doença terminal,  deverão
constar da fundamentação da prescrição médica:


      a) A condição médica do paciente, e  quais  os  sintomas  apresentados
para que se justifique a prescrição medicinal de cannabis;
      b) Todos os tratamentos convencionais para  o  quadro  sintomatológico
que foram tentados, ou, pelo menos, considerados;
      c) A confirmação de que a  utilização  prescrita  de  cannabis  deverá
mitigar os sintomas apresentados pelo paciente;
      d) A afirmação  da  convicção  de  que  os  benefícios  da  utilização
terapêutica de cannabis pelo paciente suplantam os riscos associados  à  sua
utilização;
      e) O período pelo qual o tratamento é aconselhado, se  inferior  a  12
meses;
      f) A dosagem diária recomendada, em gramas, e a forma de administração
recomendada pelo médico.


      2 - Nos casos em que o paciente  sofre  das  patologias  descritas  no
artigo  5.º  deverão  constar  da  fundamentação  da  prescrição  médica  as
seguintes informações;


      a) A patologia que afecta o paciente, e quais os sintomas apresentados
para que se justifique a prescrição medicinal de cannabis;
      b) Todos os tratamentos convencionais para  o  quadro  sintomatológico
foram tentados, ou, pelo menos, foram considerados, revelando-se todos  eles
terapeuticamente insuficientes porque;


      I - O tratamento revelou-se ineficaz;
      II -  O  paciente  desencadeou  uma  reacção  adversa  ao  medicamento
utilizado como tratamento;
      III - Existe o risco de que o paciente venha a desencadear uma reacção
adversa ao medicamento utilizado como tratamento, depois de, em  tratamentos
anteriores, lhe terem sido detectadas reacções semelhantes a um  medicamento
da mesma classe;
      IV - O medicamento usado  como  tratamento  resultou  numa  interacção
indesejável com outras medicações tomadas  pelo  paciente,  ou  existe  este
risco;
      V -  A  medicação  utilizada  como  tratamento  é  contra-indicada  ao
paciente;
      VI - O medicamento recomendado como tratamento tem a  mesma  estrutura
química e actividade farmacológica que  outro  medicamento  que  se  revelou
ineficaz ao paciente.


      c) A utilização prescrita  de  cannabis  deverá  mitigar  os  sintomas
apresentados pelo paciente;
      d) Os benefícios da utilização terapêutica de cannabis  pelo  paciente
suplantam os riscos associados à sua utilização;
      e) A dosagem diária recomendada, em gramas, e a forma de administração
recomendada pelo médico.


      3 - Se a  dosagem  diária  recomendada  exceder  as  cinco  gramas,  a
fundamentação da prescrição médica deverá também indicar:


      a) Que foram considerados os riscos inerentes a uma  dose  elevada  de
cannabis,   incluindo   a   possibilidade   de   existência   de   problemas
cardiovasculares e pulmonares para o paciente;
      b) O benefícios da utilização terapêutica da cannabis para o paciente,
de  acordo  com  a  dosagem  recomendada,  suplantam  os  possíveis  efeitos
secundários.


      4 - Para além  dos  requisitos  previstos  nos  pontos  anteriores,  a
receita médica deverá estar de acordo com o disposto n.º 3  do  artigo  15.º
do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, alterado pela Lei n.º 45/96,  de
3 de Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 214/2000,de 2 de Setembro, pela Lei  n.º
30/2000, de 29   de  Novembro,  pelo  Decreto-Lei  n.º  69/2001,  de  24  de
Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro,  pela  Lei  n.º
3/2003, de 15 de Janeiro, e pela Lei n.º 47/2003, de 22 de Agosto.


                                 Artigo 4.º
                            (Autorização médica)


      1 - Todos os pacientes que pretendam usar terapeuticamente a  cannabis
deverão solicitar a  autorização  médica  correspondente  ao  Ministério  da
Saúde.
      2 - Deverá constar da declaração entregue pelo paciente:


      a)  A  receita  médica  do  seu  médico  de  família,   e   respectiva
fundamentação, de acordo com o disposto no artigo anterior;
      b) Documento comprovando que o paciente discutiu com o seu  médico  de
família os possíveis riscos associados ao uso terapêutico da  cannabis  e  o
seu assentimento no tratamento prescrito.


      3 - No caso do paciente se encontrar em situação de dependência física
de terceiro, deverá no pedido de autorização  médica  identificar  a  pessoa
que ficará autorizada a praticar todos os  actos  inerentes  à  obtenção  da
cannabis nas farmácias hospitalares e a administrá-la ao  paciente,  devendo
neste caso o nome dessa pessoa constar também na autorização médica.
      4 - Se todos os requisitos forem cumpridos, o Ministério da Saúde,  no
prazo de 10 dias, deverá emitir ao paciente uma autorização  de  posse  para
os propósitos terapêuticos mencionados, notificando o médico que  assinou  a
prescrição médica entregue com a declaração que o tratamento prescrito  está
autorizado.


                                 Artigo 5.º
               (Limites da utilização terapêutica da cannabis)


      1 - A utilização  terapêutica  da  cannabis  encontra-se  limitada  às
seguintes patologias e sintomas:


      a) Doença terminal;
      b) Dores crónicas e graves, náuseas graves, caquexia,  anorexia,  sub-
nutrição e perda de peso, em caso de cancro, SIDA ou infecção com HIV;
      c) Dores musculares crónicas e espasmos, dores crónicas  e  graves  em
caso de esclerose múltipla, lesões ou doença da medula espinal;
      d) Acessos de epilepsia;
      e) Dores crónicas e graves em caso de formas extremas de artrite.


      2  -  É  da  competência  do  Instituto  Nacional  da  Farmácia  e  do
Medicamento,  em  conformidade  com  os  avanços  na   pesquisa   científica
realizada sobre as capacidades terapêuticas da cannabis, actualizar o  leque
de possibilidades de utilização previsto no ponto anterior.


                                 Artigo 6.º
                           (Autorização de posse)


      1 - O detentor de uma autorização médica para  recorrer  à  utilização
medicinal de cannabis, ou seus princípios activos,  para  fins  terapêuticos
está  autorizado  a  possuir,  de  acordo  com  os  propósitos  terapêuticos
invocados, cannabis ou os seus princípios activos.
      2 - A quantidade máxima de cannabis detida pelo  paciente,  ou  alguém
que tenha o paciente a seu cargo, não poderá exceder em mais de 30  vezes  a
dosagem diária prescrita pelo médico.
      3 - O Ministério da Saúde fornece a todos os pacientes  detentores  de
uma autorização médica um cartão próprio indicando a autorização  de  posse,
o qual deverá ser renovado anualmente.


                                 Artigo 7.º
                              (Doença terminal)


      Para efeitos da aplicação da presente lei, adopta-se  a  definição  de
doente terminal da OMS,  que  classifica  como  tal  todo  o  paciente  cujo
prognóstico de vida não exceda os 12 meses.


                                 Artigo 8.º
                                  (Acesso)


      1 - Compete ao Ministério da Saúde garantir  que  todas  as  farmácias
hospitalares têm disponível cannabis e os seus princípios  activos  para  os
doentes que, possuidores de uma autorização, o solicitem.
      2 - O Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento e  o  Ministério
da Saúde deverão criar um sistema de cruzamento de informações, por forma  a
controlar a existência e circulação dos stocks.


                                 Artigo 9.º
                          (Investigação científica)


      1 -  O  Ministério  da  Saúde  deverá  estimular,  apoiar  e  suportar
financeiramente   a   realização   de   estudos   científicos    sobre    as
potencialidades  terapêuticas  da  cannabis,  e  seus  princípios   activos,
realizados por laboratórios clínicos, laboratórios  associados  ou  unidades
de investigação científica do ensino superior nacionais que o solicitem.
      2 - O Instituto Nacional da Farmácia e do Medicamento deverá,  de  uma
forma seleccionada e sob a sua  supervisão,  emitir  licenças  limitadas  de
produção às entidades referidas no ponto anterior que assim o solicitem.


                                 Artigo 10.º
                                 (Avaliação)


      Três anos após a entrada em vigor da presente lei, deverá a sua tutela
apresentar à Assembleia da República um relatório da  sua  avaliação,  sendo
nessa altura reavaliada a sua aplicação.


                                 Artigo 11.º
                              (Regulamentação)


      O presente diploma será regulamentado pelo Governo  no  prazo  de  120
dias.


                                 Artigo 12.º
                             (Entrada em vigor)


      O pressente diploma entra em vigor após a aprovação  do  Orçamento  do
Estado subsequente à sua publicação em Diário da República.


      Assembleia da República, 16 de Outubro de  2003.Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.

