


                          PROJECTO DE LEI N.º 310/X

  DIVERSIFICAÇÃO DAS FONTES DE FINANCIAMENTO - A NOVA FORMA DE CONTRIBUIÇÃO
  DAS EMPRESAS PARA A SEGURANÇA SOCIAL COM BASE NO VALOR ACRESCENTADO BRUTO


A defesa da Segurança Social pública e universal é hoje  um  imperativo  que
se coloca aos trabalhadores e  trabalhadoras,  aos  reformados,  aos  jovens
portugueses  de  uma  forma  urgente  e  necessária,  tendo  em  conta   que
assistimos a uma ofensiva sem  precedentes  aos  mais  básicos  direitos  da
população portuguesa

Desde o nascimento até à morte, a Segurança Social pública está presente  na
vida da esmagadora maioria dos portugueses e  portuguesas  em  situações  de
doença, de perda de emprego, de invalidez,  de  maternidade  e  paternidade,
entre muitas outras situações que cabem no âmbito  das  prestações  sociais.
Estes direitos e esta protecção resultam do esforço e das contribuições  dos
trabalhadores e trabalhadoras para a Segurança  Social,  que  tem  um  papel
insubstituível e fundamental na garantia de direitos ao povo português.

O ataque a um sistema público e universal foi encetado pela maioria PSD/CDS-
PP e dos seus  governos  aquando  da  aprovação  de  uma  Lei  de  Bases  da
Segurança Social com o objectivo de criar fundos privados de investimento  e
pensões e enfraquecer o carácter público desta instituição.

Hoje, a maioria PS continua nesse caminho com uma dita  "reforma"  que  visa
tão somente reduzir os direitos dos reformados, desvalorizar  as  prestações
familiares, reduzir as já baixas reformas e pensões e aumentar  a  idade  da
reforma. Exemplos concretos deste manifesto de intenções são, entre outros:

      - a alteração do critério de actualização das  pensões,  sujeitando-as
a critérios macro-económicos, da evolução dos  indicadores  da  economia  do
país, nomeadamente do Produto Interno Bruto. Critérios  da  responsabilidade
do Governo e das empresas, para os quais o  povo  não  é  tido  nem  achado,
passando um cheque  em  branco  a  outrem  que  o  utilizará  quando  e  nas
condições em que entender;

      - na redução do alcance social de importantes prestações sociais  como
são  o  subsídio  de  desemprego,  o  abono  de   família,   a   pensão   de
sobrevivência, o subsídio de maternidade-paternidade;

      - na  forma  como  se  isenta  e  liberta  o  patronato  e  o  capital
financeiro da comparticipação  do  financiamento  do  sistema  de  Segurança
Social.

Num quadro em que 85 em cada 100 reformados recebem uma pensão  inferior  ao
salário mínimo nacional, em  que  20  %  das  famílias  mais  ricas  têm  um
rendimento 7,2 vezes superior a 20% das famílias mais pobres, vem o  Governo
exigir mais dos mesmos: quem menos pode e menos tem.

Também a direita e o patronato se vieram pronunciar sobre esta reforma,  que
mais não é do que uma contra-reforma, visando a aceleração  do  processo  de
enfraquecimento do sistema público de Segurança Social.

É dizer que, ao  invés  de  uma  morte  lenta  e  anunciada,  PSD  e  CDS-PP
pretendem, antes, vaticinar  a  morte  súbita  do  sistema.  Estes  partidos
pretendem o plafonamento das contribuições, medida tão desejada  pela  banca
e o sector financeiro. Desta forma, as contribuições para o sistema  público
serão cada vez menores, engordando os  fundos  privados  de  pensões,  dando
cada vez mais lucros  ao  sector  privado  e  ferindo  de  morte  o  sistema
acessível a todos. A proposta da direita visa ainda a criação de  fundos  de
investimento privados para as eventualidades de desemprego e doença.

Querem, PSD e Presidência da República, um consenso em matéria de  Segurança
Social. Mas não um consenso à  volta  de  propostas  em  defesa  do  Sistema
Público,  aprofundando  o  actual   modelo   de   repartição,   assente   na
solidariedade geracional  entre  trabalhadores  e  na  responsabilidade  das
entidades patronais e do Estado na realização  das  finalidades  do  sistema
público, universal e solidário, como  seria  justo  e  o  PCP  defende.  Não
pretendem um consenso que procura o reforço do direito de todos à  Segurança
Social e do papel central do sistema público, conforme prevê a  Constituição
da República  Portuguesa,  com  garantia  de  protecção  social  na  doença,
velhice, invalidez, viuvez, orfandade,  desemprego  e  em  todas  as  outras
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou  de  capacidade
de trabalho.

Este consenso traduz-se no accionar do bloco central de interesses em  torno
da Segurança Social dando novos passos na destruição do  sistema  público  e
universal, um consenso à volta da privatização total,  ou,  pelo  menos,  de
uma parte  substancial  do  sistema  de  Segurança  através  da  supracitada
introdução do plafonamento ou tectos contributivos obrigatórios. O  consenso
procurado é para assegurar, no mais curto tempo  possível  a  introdução  do
modelo  de  capitalização  na  Segurança  Social,  isto  é,  a  entrega  das
contribuições aos fundos de pensões privados,  numa  subversão  inadmissível
do  actual  regime  de  repartição   de   responsabilidades   entre   todos:
trabalhadores, entidades patronais e do Estado no financiamento  do  sistema
de protecção social.

Pelo seu lado, o Governo, na linha da direita, continua a utilizar  evolução
do volume de receitas e despesas do  Sistema  Público  de  Segurança  Social
numa  estratégia  de  redução  de  importantes   direitos   sociais   e   de
enfraquecimento do papel do Sistema Público de Segurança Social.

Volvida a 1ª sessão legislativa da X legislatura em que o PCP foi, mais  uma
vez, pioneiro no agendamento da discussão desta  matéria  na  Assembleia  da
República, utilizando um direito potestativo, tendo o Projecto de Lei  156/X
que estabelece uma nova forma de financiamento da Segurança  Social  através
das contribuições das empresas com base no  Valor  Acrescentado  Bruto  e  o
Projecto de Resolução 112/X que visa garantir a sustentabilidade  financeira
do sistema de Segurança  Social  pública  por  meio  da  diversificação  das
fontes de financiamento e  do  aumento  da  eficácia  e  da  eficiência  das
despesas sido rejeitados com os votos contra do PS, PSD e CDS-PP e os  votos
favoráveis das restantes bancadas.
O Sistema Público de Segurança Social, universal e solidário,  constitui  um
decisivo vector de protecção social de todos os  portugueses  e  portuguesas
sendo crucial, que no momento actual, se assegure o  aprofundamento  do  seu
papel  através  da  melhoria  das  modalidades  de  prestações  sociais,  da
promoção de medidas  que  visem  uma  adequada  capacidade  de  resposta  do
Sistema às necessidades dos seus  contribuintes/beneficiários,  da  garantia
do direito de participação das organizações sindicais  nas  instituições  do
Sistema  a  par  das  medidas   que   promovam   a   consolidação   da   sua
sustentabilidade financeira.

Ao longo de décadas, algumas forças políticas e partidárias têm  argumentado
com  a  (pretensa)  falta  de  solidez  financeira  do  Sistema  Público  de
Segurança Social com  o  único  objectivo  de  acabar  com  o  seu  carácter
público, universal e solidário e de transferir importantes receitas  geradas
no Sistema para os  fundos  de  pensões  e  para  servir  outros  interesses
privados.

Mas a verdade é que o  Sistema  Público  gerou,  ao  longo  de  décadas,  um
importante volume de receitas, resultante da contribuição dos  trabalhadores
e garantiu o pagamento  de  importantes  prestações  sociais  protegendo  os
cidadãos na doença, velhice, invalidez, no desemprego e em outras  situações
de falta ou diminuição de meios de subsistência  ou  de  capacidade  para  o
trabalho.

Ele não foi,  contudo,  devidamente  potenciado  pelos  sucessivos  Governos
mantendo-se em Portugal baixos níveis de protecção social  e  a  mais  baixa
protecção social "per capita" da União Europeia. Mas este facto não  põe  em
causa o seu papel insubstituível na protecção  dos(as)  trabalhadores(as)  e
dos cidadãos(ãs).

De facto, os sucessivos governos mantiveram  políticas  de  subfinanciamento
do sistema motivada  pela  falta  de  cumprimento  integral  das  fontes  de
financiamento previstas na lei. São disso exemplo as dívidas  acumuladas  ao
longo de décadas por parte  das  entidades  patronais,  que  no  fim  do  1º
semestre de 2005 ultrapassavam os 3. 200  milhões  de  euros,  associadas  à
fuga  ao  pagamento  de  contribuições  por  parte  dos  contribuintes  mais
poderosos, a par das subdeclarações de  remunerações  e  ainda  a  falta  de
cumprimento pelo Estado das transferências financeiras que lhe eram  devidas
para financiar a Acção Social e os regimes não contributivos  ou  fracamente
contributivos ( a dívida  do  Estado  à  Segurança  Social  era  de   11.711
milhões de euros, entre 1997 e 2005).

Mas, igualmente, as consequências das políticas macro-económicas e do  Pacto
de  Estabilidade  têm  vindo  a  repercutir-se  negativamente  na  perda  de
receitas resultantes, designadamente: dos baixos salários dos  trabalhadores
por conta de outrem, do fecho e deslocalizações  de  empresas,  da  economia
clandestina (que oscila entre os 20 e os 22% do PIB), da redução do  período
contributivo de milhares de trabalhadores aos quais foi  imposta  a  reforma
(não por razões de idade, mas por antecipação)  e  o  crescente  desemprego.
Acrescem os passos que têm vindo a  ser  dados  na  redução  de  importantes
direitos  sociais,  com  destruição  da  universalidade  dos  direitos  e  a
amplitude dos seus beneficiários.

Recorda-se que as conclusões do Livro Branco da Segurança  Social  afastaram
os cenários dramáticos de  alegada  falência  do  Segurança  Social  Pública
alimentados por interesses  alheios  ao  próprio  Sistema  Público.  A  este
propósito, importa recordar que o anterior governo  do  Partido  Socialista,
no contexto da aprovação da Lei  n.º  17/2000,  afirmou  que,  então,  foram
criadas  condições  ao  nível  da  repartição   das   responsabilidades   de
financiamento  que  permite,   "atenuar   significativamente   as   pressões
financeiras expectáveis nos próximos 50 anos".

A sustentabilidade financeira do Sistema Público de Segurança Social radica-
se  na  aplicação   de   um   conjunto   articulado   de   medidas   visando
designadamente: um programa de emergência de combate à  fraude  e  à  evasão
contributiva; o  combate  à  subdeclaração  de  salários  e  à  retenção  de
contribuições pelas  entidades  patronais;  o  reforço  de  meios  técnicos,
humanos e financeiros dos serviços com funções  inspectivas;  o  impedimento
de desvio de  receitas  da  segurança  social  para  os  fundos  de  pensões
privados através da introdução de  tectos  contributivos;  a  adequação  das
fontes de financiamento  às  diferentes  modalidades  e  prestações  sociais
distinguindo-se o que deve ser financiado pelas  respectivas  contribuições,
pelo Orçamento do Estado e por outras receitas próprias do Sistema. É  ainda
necessário o Fundo de Reserva da  Segurança  Social  dos  meios  financeiros
previsto na lei procedendo à compensação das verbas não  transferidas  entre
2003 e 2005.

Mas  é  necessário  ir  mais  longe  na  necessidade  e   possibilidade   de
concretização do princípio da diversificação  das  fontes  de  financiamento
inscritos no artigo 79º da Lei n.º 17/2000, de 8 de  Agosto,  reafirmado  no
artigo 108º da  Lei  n.º  32/2002,  de  20  de  Dezembro  o  que  implica  a
"ampliação das bases de obtenção de recursos financeiros,  tendo  em  vista,
designadamente a redução dos custos não salariais da mão-de-obra".

De facto, o sistema de cálculo das contribuições  para  a  Segurança  Social
que continua a vigorar foi criado num período em que dominavam  as  empresas
de trabalho intensivo, as quais eram a  fonte  da  maior  parte  da  riqueza
criada no País.

Mas devido ao rápido desenvolvimento tecnológico e à crescente  globalização
económica e financeira as empresas de trabalho intensivo têm perdido  a  sua
importância na criação  da  riqueza  nacional,  e  são  fundamentalmente  as
empresas de capital e conhecimento intensivo que ocupam cada vez  mais  esse
lugar.

Assim, o sistema de cálculo das  contribuições  das  empresas  com  base  na
massa  salarial  criado  há  cerca  de  50  anos  revela-se  cada  vez  mais
desajustado e injusto, na medida em que penaliza fortemente as  empresas  de
trabalho intensivo agravando os seus custos não  salariais,  e  favorece  as
empresas de capital e conhecimento intensivo que, apesar de  serem  hoje  as
principais fontes da riqueza e dos lucros gerados no país,  contribuem  para
a segurança social com uma percentagem mais baixa da riqueza criada, já  que
as remunerações têm um peso cada vez mais reduzido relativamente  à  riqueza
que criam todos os anos.

De acordo  com  dados  publicados  pelo  INE  em  2002  (Sistema  de  Contas
Integradas das empresas: 2001 - 2002),  e  tomando  como  base  um  universo
constituído por 272.245 empresas, as contribuições destas  empresas  para  a
segurança social representaram em média, em 2002, cerca  10,9%  do  seu  VAB
(Valor Acrescentado Bruto), ou seja, da riqueza que criaram naquele ano.

No entanto, as contribuições  das  empresas  para  a  segurança  social  são
extremamente desiguais. De acordo com  os  dados  publicados  pelo  INE,  em
2002, as empresas com um VAB médio por trabalhador de 15.770 euros  por  ano
contribuíram para a segurança social com 11,4% do VAB; as com um  VAB  médio
por trabalhador de 21.030 euros  por  ano  contribuiriam  para  a  segurança
social com 12,1% do seu VAB; e as  com  um  VAB  médio  por  trabalhador  de
32.396 euros por ano contribuíram para a segurança social com apenas 10%  do
seu VAB.

Se estivessem disponíveis dados que permitissem agrupar as empresas, por  um
lado, de trabalho intensivo, e, por outro lado, de  capital  e  conhecimento
intensivo, a desigualdade nas contribuições para a segurança  social  seriam
certamente ainda maiores e mais visíveis.

No entanto, um estudo feito com base em  dados  de  1994  referente  às  500
maiores  empresas  a  funcionarem  no  País,  revelou  que  estas   empresas
contribuam, em média, para a segurança social com apenas 6% do seu VAB.

Estes factos são responsáveis por três consequências: diminuição relativa  a
prazo das contribuições para a Segurança Social; penalização da  criação  de
emprego; desequilíbrio concorrencial entre empresas.

Impõe-se, pois, de acordo com o estabelecido na própria Lei de Bases  Gerais
ampliar as "bases de obtenção de recursos financeiros".

Esta actualização e modernização do sistema  de  cálculo  das  contribuições
das empresas para a segurança social deve ser feita  sem  pôr  em  perigo  a
sustentabilidade financeira da Segurança Social, ou seja, o fluxo actual  de
receitas da segurança social, pois o que está em causa é vital para  o  bem-
estar de milhões de portugueses.

E lembrando que é necessário igualmente legislar noutras matérias que  devem
constituir também receitas do Sistema como a do estabelecimento de uma  taxa
a  incidir  sobre  as  transacções  financeiras  realizadas  nas  bolsas  de
valores, o projecto de lei que o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  centra-se  de
forma inovadora sobre uma nova forma  de  contribuição  com  base  no  Valor
Acrescentado Bruto das empresas o que irá permitir incentivar a  criação  de
emprego, diminuir, a  prazo,  as  contribuições  das  empresas  de  trabalho
intensivo para a segurança social, reequilibrar  condições  de  concorrência
entre empresas, assegurar a possibilidade de melhorar o  nível  das  pensões
de reforma por velhice e invalidez.

O projecto-lei que agora apresentamos visa os seguintes aspectos:

 . Durante um período de transição de três anos mantém-se o  actual  sistema
   contributivo com base na taxa social única sobre as  remunerações  a  par
   com uma taxa de 10,5% sobre o VAB de cada empresa contribuinte a calcular
   no final de cada exercício a partir dos dados  constantes  da  declaração
   anual de rendimentos em IRC, que é um valor inferior quer à  contribuição
   média de todas as empresas (10,9% do VAB segundo o INE) quer  em  relação
   aos dois grupos mais numerosos das empresas cuja contribuição varia entre
   11,4% do VAB e 12,1% do VAB segundo também o INE;
 . O produto desta taxa sobre o VAB  será  comparado  com  o  somatório  dos
   valores pagos mensalmente pela entidade empregadora  calculada  com  base
   nas remunerações pagas, ou seja, da forma como é calculada a contribuição
   das empresas antes da entrada em vigor deste projecto de lei. Se o  valor
   obtido com base no VAB for superior às contribuições liquidadas durante o
   ano a partir das remunerações  dos  trabalhadores,  a  empresa  em  causa
   entregará a diferença ao Sistema de Segurança  Social  até  ao  final  do
   primeiro  semestre  do  ano  seguinte   àquele   a   que   respeitam   as
   contribuições; caso contrário, o montante a pagar  pela  empresa  será  o
   calculado com base nas remunerações e pago mensalmente;
 . Este regime só é aplicável às empresas que no exercício  anterior  ao  da
   aplicação do novo regime tenham apresentado um volume total de  proveitos
   superior a E 500.000,00, considerando que é este o valor determinado para
   as empresas obrigadas a apresentar  mensalmente  as  declarações  de  IVA
   (deixando de fora as pequenas e médias empresas);
 .  Após  o  final  do  período  de  transição,  entrarão  em  vigor   taxas
   contributivas  para  as  empresas  diferenciadas  a  aplicar   sobre   as
   remunerações e sobre o VAB;
 . A taxa contributiva diferenciada  sobre  as  remunerações  será  aplicada
   mensalmente e servirá para calcular a contribuição  da  empresa  que  ela
   terá de pagar mensalmente à segurança  social,  funcionando  também  como
   garantia mínima de contribuição da empresa para a segurança social;
 . A taxa de contribuição diferenciada sobre o VAB será aplicada no  fim  de
   cada ano, e se o valor obtido for superior à quantia paga durante  o  ano
   (somatório dos pagamentos mensais) a  empresa  entregará  a  diferença  à
   segurança social; se for inferior ao somatório  do  entregue  mensalmente
   será este que funcionará  como  contribuição  para  a  segurança  social,
   ficando assim garantido um mínimo certo  de  receitas  para  a  segurança
   social;
 . Na fixação de taxas diferenciadas, serão reduzidas as taxas  que  incidem
   sobre as empresas de trabalho intensivo;
 . As quotizações dos trabalhadores para a segurança  social  continuarão  a
   ser calculadas com base nas suas remunerações efectivas;
 . Os excedentes de receita resultante da  aplicação  desta  nova  forma  de
   cálculo reverterão para o Fundo de Estabilização Financeira da  Segurança
   Social.

Dentro e fora da Assembleia  da  República  o  Partido  Comunista  Português
reforça a sua acção na defesa de uma  das  mais  importantes  conquistas  de
Abril. O povo português manifestou-se contra o aumento da idade  da  reforma
num abaixo assinado que  congregou  mais  de  120.000  assinaturas,  o  povo
português está contra este ataque aos seus direitos como se vê  e  ouve  nas
ruas, nas manifestações,  em  toda  a  parte.  Há  descontentamento.  Assim,
voltamos com  propostas  credíveis  que  apontam  que  um  outro  caminho  é
possível na defesa dos direitos e legítimas expectativas do povo  português.
E voltaremos sempre.

Não há direitos a mais em matéria de Segurança Social.


Assim, os deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o  seguinte
projecto de lei visando "Uma nova forma de  contribuição  para  a  Segurança
Social com base no Valor Acrescentado Bruto":





                                  Artigo 1º


Os montantes das contribuições das entidades empregadoras  para  os  regimes
de Segurança Social são  determinadas  simultaneamente  pela  aplicação  das
taxas legalmente previstas para as contribuições das entidades  empregadoras
com base nas remunerações auferidas pelos trabalhadores ao seu  serviço  que
constituam base de incidência contributiva, e pela  aplicação  de  uma  taxa
sobre o Valor Acrescentado Bruto (VAB).


                                  Artigo 2º



1 - O VAB de cada empresa será determinado, anualmente, com base  nos  dados
constantes da declaração anual de rendimentos  apresentada  à  Administração
Fiscal para efeitos de IRC.
2 - As contribuições para a segurança social  em  função  do  VAB  incidirão
sobre um valor correspondente a 10,5%  do  VAB  determinado  nos  termos  do
número anterior.


                                  Artigo 3º


1 - As entidades empregadoras contribuintes dos regimes de Segurança  Social
continuarão a efectuar mensalmente, nos termos da  legislação  aplicável,  o
pagamento das respectivas contribuições com  base  na  aplicação  das  taxas
legalmente previstas às remunerações dos trabalhadores ao  seu  serviço  que
constituam base de incidência contributiva,  sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo 5º.
2 - No final de cada ano, o somatório  dos  valores  pagos  mensalmente  por
cada entidade contribuinte nos termos do número anterior será comparado  com
o valor da percentagem do VAB  respectivo  apurado  nos  termos  do  nº2  do
artigo 2º.
3 - Se o valor obtido com base no VAB for superior ao  somatório  anual  das
contribuições  da  entidade  empregadora  com   base   nos   valores   pagos
mensalmente  resultante  da  taxa  aplicável  sobre  as   remunerações   dos
trabalhadores,  a  entidade  contribuinte  deverá  entregar  ao  Sistema  de
Segurança Social, até ao final do primeiro semestre do ano  seguinte  àquele
a que respeitam as contribuições, a soma correspondente  à  diferença  entre
estes dois valores; caso contrário, será o montante calculado  com  base  na
aplicação da taxa contributiva sobre as remunerações e pago mensalmente  que
funcionará.


                                  Artigo 4º


1 - A nova forma de cálculo das contribuições das  empresas  previsto  neste
diploma só  é  obrigatoriamente  aplicável  às  entidades  empregadoras  que
apresentem, no exercício anterior ao  da  aplicação  do  regime,  um  volume
total de proveitos superior a E 500.000,00.
2 - As entidades a quem não seja aplicável obrigatoriamente  o  disposto  no
número anterior  poderão,  mediante  declaração,  optar  pela  aplicação  do
regime geral.
3 - Caso optem pelo regime geral deverão conservar-se neste por  um  período
mínimo de três exercícios, salvo se durante  este  período  for  atingido  o
montante previsto no número 1.


                                  Artigo 5º


1 - Após o final do período referido no artigo anterior, entrarão  em  vigor
taxas contributivas para as empresas diferenciadas sobre o VAB  e  sobre  as
remunerações, sendo as taxas  sobre  remunerações  aplicadas  mensalmente  e
funcionando como garantia mínima de contribuição  das  empresa,  devendo  as
taxas contributivas sobre as remunerações e sobre o  VAB  serem  fixadas  de
forma a assegurar a sustentabilidade  financeira  do  Sistema  de  Segurança
Social.
2 - As taxas contributivas das empresas de trabalho  intensivo  deverão  ser
mais reduzidas.
3 - O Governo publicará, por Decreto-Lei, as taxas  diferenciadas  previstas
no número anterior.


                                  Artigo 6º


As quotizações dos trabalhadores para a segurança social serão  determinadas
pela  incidência  das  taxas  constantes  da  lei  sobre   as   remunerações
efectivamente auferidas.

                                  Artigo 7º


No decurso do período de três anos a partir da entrada em vigor do  presente
diploma o Governo deverá, por Decreto-Lei,  legislar  no  sentido  de  serem
gradualmente  reduzidas  a  multiplicidade  de  taxas   de   quotizações   e
contribuições existentes.



                                  Artigo 8º


Os excedentes de receitas resultantes da aplicação desta  Lei  reverterão  a
favor do Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.


                                  Artigo 9º


Este diploma entra em vigor com a publicação da Lei do Orçamento  de  Estado
posterior à sua aprovação.



               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2006

                                Os Deputados,
       BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; ODETE SANTOS


