
                        PROJECTO DE LEI N.º 358/VIII


    ALTERA O ESTATUTO DOS ALUNOS DOS ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS DO ENSINO
                             BÁSICO E SECUNDÁRIO


      1 - A Constituição da República Portuguesa, no seu artigo 73.º, n.º 2,
constante do Capítulo  III,  dedicado  aos  direitos  e  deveres  culturais,
inserido no Título III, relativo aos direitos e deveres económicos,  sociais
e  culturais,  consagra  como  tarefa  fundamental  do  Estado  promover  «a
democratização da educação e  as  demais  condições  para  que  a  educação,
realizada através da escola e de outros meios formativos, contribua  para  a
igualdade  de  oportunidades,  a  superação  de  desigualdades   económicas,
sociais e culturais, o desenvolvimento da personalidade  e  do  espírito  de
tolerância, de compreensão mútua, de solidariedade  e  de  responsabilidade,
para  o  progresso  social  e  para  a  participação  democrática  na   vida
colectiva».
      Reconhece, assim, como valor essencial da educação a formação, na  sua
compreensão mais ampla. Ou seja, tanto ou mais do  que  bons  profissionais,
importa formar seres humanos que  se  revejam  em  valores  fundamentais  de
qualquer  sociedade  democrática  como  a  igualdade  de  oportunidades,   a
tolerância,  a  compreensão,  a   responsabilidade,   o   progresso   ou   a
participação democrática.
      Neste campo torna-se claro que  o  Estado  português  tem  falhado  na
prossecução de alguns  destes  objectivos,  ocorrendo,  com  cada  vez  mais
frequência, casos de violência nos nossos estabelecimentos  de  ensino,  que
vão para além da simples irreverência própria da juventude.
      A violência nas escolas resulta de  múltiplos  factores  que  não  são
exclusivos  do  nosso  país,  podendo,  alguns  deles,  ser   exteriores   à
comunidade educativa. Em todo o caso, a violência nas escolas traduz a  face
visível de sociedades em permanente convulsão, com carência de valores e  de
referências,  desorganizadas,  destruturadas  e  onde  princípios   como   o
individualismo, o egoísmo ou o materialismo parecem triunfantes.
      2  -  Importa,  por  isso,  apostar  num  combate  integrado  a  estes
fenómenos,  o  que  passa,  necessária  e  principalmente,   pela   vertente
preventiva. Esta evidência não pode, contudo, levar à inércia  no  que  toca
ao controlo democrático e imediato, nomeadamente ao nível  da  prevenção  de
comportamentos  graves,  que,  em  muitos  casos,  configuram  crimes   como
agressões, roubos, furtos, injúrias, actos racistas e xenófobos,  tráfico  e
consumo de estupefacientes, vandalismo, uso e porte de armas  na  escola  ou
nas suas imediações.
      Já por causa deste  fenómeno  o  Governo  aprovou  o  Decreto-Lei  n.º
270/98,  de  1  de  Setembro,  que  criou  o   estatuto   dos   alunos   dos
estabelecimentos públicos dos ensinos básico e  secundário,  consagrando  um
código de conduta na comunidade educativa.  Louvando-se  as  boas  intenções
que inspiraram este diploma, a experiência de dois anos, na  sua  aplicação,
mostra que o regime que consagrou herdou  determinados  procedimentos,  que,
aliás, são comuns a todo o sistema de justiça português mas  que  prejudicam
o seu efeito prático. Parece-nos que padece, ainda, de alguns  complexos  no
que deve ser a protecção da autoridade do professor.
      Ou seja, partindo de um excesso de formalismo, este regime, em  muitos
casos, torna-se ineficaz quer ao nível da efectiva punição  dos  infractores
quer ao nível do efeito disuasor de  futuros  comportamentos,  facto  que  a
aplicação atempada de qualquer sanção sempre pressupõe.
      Importa, por isso, compreender e dar razão aos  constantes  apelos  da
comunidade educativa, nomeadamente a docente,  e  acompanhar  o  esforço  de
simplificação dos mecanismos de justiça, que este mesmo Governo, através  do
Ministério da Justiça,  tem  vindo  a  fazer  noutras  áreas.  É  importante
modificar este regime, libertando-o de formalismos desnecessários, tornando-
o mais célere, sem sacrificar regras essenciais como a do  contraditório,  e
proporcionar um processo mais célere, susceptível de levar  à  aplicação  de
uma efectiva punição dos infractores, cumprindo a sua  função  essencial  de
prevenção geral e também, quando necessário, disciplinadora.
      3 - Nestes termos, o CDS-PP apresenta o presente projecto de lei,  que
procura simplificar o  procedimento  disciplinar,  reduzindo  os  prazos  da
instrução do processo, da aplicação  da  medida  disciplinar  e  do  recurso
hierárquico, de forma a tornar todo o processo o mais célere  possível,  sem
restringir as garantias de defesa aos alunos, assegurando  o  mínimo  espaço
de tempo possível entre a infracção e a sua punição.
      Por outro lado, aumentam-se os poderes do director de turma, que  é  o
agente educativo que em, primeira linha, pode e deve avaliar a  situação  em
concreto,  conferindo-se  a  possibilidade  de  emitir  um  parecer  com   a
indicação da medida disciplinar que, no seu  entender,  se  mostra  adequada
aos factos.
      Nestes termos, o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei, que modifica o estatuto dos alunos dos estabelecimentos  do
ensino básico e secundário:
                                 Artigo 1.º
                             (Norma revogatória)


      Pelo presente diploma são alterados os artigos 23.º, 24.º, 26.º a 29.º
e 34.º do Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de  Setembro,  que  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 23.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Repreensão registada;
      d) Suspensão da frequência da escola até cinco dias úteis.


      3 - (...)
      4 - Caso o professor titular ou o director  de  turma  entenda  que  o
comportamento presenciado ou participado é passível de  ser  qualificado  de
grave ou muito grave haverá lugar a imediata participação ao  presidente  do
conselho executivo ou director para efeitos de instauração  de  procedimento
disciplinar, devendo esta  participação  ser  acompanhada  da  indicação  da
medida disciplinar que, no seu entender, deveria ser aplicada em concreto.
      5 - Nos casos previstos no número anterior a não aplicação  da  medida
indicada  pelo  professor  titular  ou  director  de  turma   tem   de   ser
fundamentada.


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (anterior alínea b))
      b) Suspensão da frequência da escola de cinco a 10 dias úteis.


      2 - (...)


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A  instrução  do  procedimento  deve  ser  reduzida  a  escrito  e
concluída no prazo de cinco dias úteis  contados  da  data  de  nomeação  do
instrutor, sendo  realizadas  as  diligências  consideradas  necessárias  e,
sempre, a audiência oral  dos  interessados,  incluindo  o  aluno  e,  sendo
menor, o respectivo encarregado de educação.
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


      1 - Durante a instrução do procedimento disciplinar  o  aluno  poderá,
excepcionalmente, ser suspenso preventivamente da frequência da escola  pelo
presidente do conselho executivo ou director, por período correspondente  ao
da instrução, o qual não pode exceder cinco dias úteis, se  a  sua  presença
na escola perturbar a instrução do processo, o regular  desenvolvimento  das
actividades ou se revela manifestamente grave.
      2 - (...)


                                 Artigo 28.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Um representante dos pais  ou  dos  encarregados  de  educação  dos
alunos da turma ou, na falta deste, de um  representante  da  associação  de
pais e encarregados de educação.


      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 29.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Cinco dias úteis, contados da  data  da  recepção  da  proposta  do
presidente do conselho executivo ou director, sendo  competente  o  director
regional de educação.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 34.º
                                    (...)


      1 - O recurso hierárquico é interposto pelo encarregado de educação ou
pelo aluno, sendo maior, no prazo de cinco dias úteis, não sendo  admissível
qualquer outro meio de impugnação administrativa.
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)


      4 - (...)
      5 - O recurso hierárquico interposto nos termos dos números anteriores
tem carácter urgente e deve ser decidido no prazo máximo de 10 dias úteis.
      6 - (anterior n.º 5)


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da  sua
publicação.


      Palácio de São Bento, 29 de Janeiro de 2001. Os Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Paulo Portas - Pedro Mota Soares.



                        PROJECTO DE LEI N.º 358/VIII
    (ALTERA O ESTATUTO DOS ALUNOS DOS ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS DO ENSINO
                            BÁSICO E SECUNDÁRIO)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório



                               I - Introdução



  O Grupo Parlamentar do CDS-PP tomou a iniciativa de apresentar o projecto
de  lei  n.º  358/VIII,  visando  alterar  «o  estatuto   dos   alunos   dos
estabelecimentos públicos do ensino básico e secundário».
  Esta  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, preenchendo os requisitos  formais  previstos  pelo
artigo 137.º deste mesmo Regimento.
  Por Despacho de 31 de  Janeiro  de  2001  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia da República, o projecto de lei n.º 358/VIII  (CDS-PP)  baixou  à
7.ª Comissão para emissão de respectivo relatório e parecer.



                                II - Objecto



  Através do projecto  de  lei  n.º  358/VIII  (CDS-PP),  propõem  os  seus
signatários que seja alterado «o estatuto dos  alunos  dos  estabelecimentos
públicos do ensino básico e secundário»,  consagrado  pelo  Decreto-Lei  n.º
270/98, de 1 de Setembro, revogando os seus artigos 23.º, 24.º, 26.º a  29.º
e 34.º.
  Assim, segundo este projecto de lei do CDS-PP, o procedimento disciplinar
é simplificado, reduzindo os seus  prazos  de  instrução  «da  aplicação  da
medida disciplinar e do recurso  hierárquico»  por  forma  a  torná-lo  mais
célere.
  Propõem os signatários deste  projecto  de  lei  que  esta  simplificação
procedimental  se  efectue  «sem  restringir  as  garantias  de  defesa  aos
alunos», assegurando todavia o mínimo hiato temporal entre a infracção  e  a
sua punição.
  Os  signatários  aumentam  ainda  os  poderes  do  director  de  turma  -
considerando-o «o agente educativo que  em,  primeira  linha,  pode  e  deve
avaliar a situação em concreto»,  -  consignando  a  possibilidade  de  este
emitir um parecer indicativo da medida disciplinar adequada  à  factualidade
concreta.



                               III - Motivação



  De acordo com os motivos explanados introdutoriamente ao projecto de  lei
n.º 358/VIII pelo CDS-PP, é intenção do autor que:
  - O  Estado  português  assuma,  por  esta  via,  a  promoção  consagrada
constitucionalmente, (e que «tem falhado»), da «democratização  da  educação
e as demais condições para que a educação, realizada através  da  escola,  e
de outros meios formativos» e «contribua para a igualdade de  oportunidades,
a  superação  de  desigualdades   económicas,   sociais   e   culturais,   o
desenvolvimento  da  personalidade  e  do   espírito   de   tolerância,   de
compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade, para o  progresso
social e para a participação democrática na vida colectiva»;
  - O Estado português assuma, portanto, a formação  no  seu  sentido  mais
lato como valor essencial da educação - «mais  do  que  bons  profissionais,
importa  formar  seres  humanos»   naqueles   valores   fundamentais   supra
elencados;
  - O Estado  português  aposte  num  combate  integrado,  que  passa  pela
vertente preventiva, aos fenómenos  de  violência  nos  estabelecimentos  de
ensino:


   - Compreendendo e  dando  razão  aos  constantes  apelos  da  comunidade
educativa, nomeadamente a docente;
  - Simplificar e agilizar os mecanismos de  justiça  disciplinar  -  neste
domínio consagrados pelo Decreto-Lei n.º 270/98,  de  1  de  Setembro,  cuja
experiência de dois anos mostrou  um  excesso  de  formalismo  e  revelou-se
ineficaz.



                  IV - Enquadramento legal e constitucional



  A Constituição da República Portuguesa  (CRP)  consagra,  no  seu  artigo
73.º, n.º 2, a democratização da educação e as demais condições para  que  a
educação, realizada  através  da  escola,  e  de  outros  meios  formativos,
contribua para a igualdade de oportunidades, a  superação  de  desigualdades
económicas, sociais e culturais, o desenvolvimento  da  personalidade  e  do
espírito  de  tolerância,  de  compreensão  mútua,  de  solidariedade  e  de
responsabilidade, para o progresso social e para a participação  democrática
na vida colectiva.
  O presente projecto de lei  é  apresentado  no  âmbito  das  competências
consagradas pelo artigo 167.º da  Constituição  da  República  Portuguesa  e
ainda nos  termos  do  artigo  130.º  do  Regimento.  Preenchendo  ainda  os
requisitos  formais  previstos  regimentalmente  pelo  artigo  137.º   deste
diploma legal.



                                 V - Parecer



  A Comissão de Educação, Ciência e Cultura é do seguinte parecer:


    a)     O projecto de lei n.º 358/VIII (CDS-PP) preenche  os  requisitos
       constitucionais e legais para subir  ao  Plenário  da  Assembleia  da
       República para apreciação e votação;
    b)     Os  grupos  parlamentares  reservam  as  suas  posições  para  o
       Plenário da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento,  14  de  Fevereiro  de  2001.  -  O  Presidente  da
Comissão, António Braga - A Deputada Relatora, Maria Teresa Coimbra.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



