

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 317/XII/2.ª





 ALTERA O REGIME DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DAS FREGUESIAS E DOS MUNICÍPIOS

   PROCEDENDO À QUARTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, E À
             SEXTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 2/2007, DE 15 DE JANEIRO



                            Exposição de motivos



1 - Introdução

A  Lei  n.º  169/99,  de  18  de  setembro  veio  estabelecer  o  quadro  de
competências e regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos municípios  e
das freguesias, tendo sofrido três alterações.

A primeira e única grande alteração foi  levada  a  cabo  pela  Lei  n.º  5-
A/2002, de 11 de janeiro, e promoveu inovações, sendo  a  mais  relevante  a
que concerne ao novo modelo de  eleição  da  junta  de  freguesia,  que  tem
originado algumas situações de inoperacionalidade indesejáveis.

Volvidos mais de 13 anos sobre a entrada em vigor da primeira  versão,  urge
proceder à sua alteração, tendo em conta a experiencia  adquirida  ao  longo
destes anos e a necessidade de democratizar e  dar  mais  transparência  aos
órgãos autárquicos.

O presente projeto de lei visa aprofundar a democracia local,  e  bem  assim
aprofundar os mecanismos de participação de eleitores e eleitos na gestão  e
decisão política das autarquias locais.

A atual tendência presidencialista do  sistema  de  governo  das  autarquias
locais, centrada no líder do executivo, quer ao nível  da  iniciativa,  quer
ao nível da  decisão,  subordina  os  órgãos  deliberativos  das  autarquias
locais à sua dinâmica presidencialista.

Assim, entendemos necessário:

a) Alterar  o  equilíbrio  da  relação  entre  órgãos  executivos  e  órgãos
deliberativos, no  quadro  do  atual  sistema  de  governo  dos  órgãos  das
autarquias locais:

 Efetivando a responsabilidade constitucionalmente  consagrada  dos  órgãos
 executivos  das  autarquias  locais  perante  os   órgãos   deliberativos,
 designadamente dando  efeitos  à  moção  de  censura  e  à  reprovação  do
 orçamento e opções do plano;

 Dando maior relevo aos órgãos deliberativos, alargando a sua competência e
 descondicionando, parcialmente, o seu exercício de iniciativa pelos órgãos
 executivos;

 Reforçando  os  poderes  de  fiscalização  dos  órgãos  deliberativos,  em
 especial o papel dos  elementos  da  oposição,  garantindo-lhes  condições
 legais para melhor exercerem o seu mandato.

b) Reforçar o quadro de iniciativa e participação dos cidadãos na  atividade
dos órgãos das autarquias locais, designadamente:

 Aligeirando os requisitos para a convocação, por iniciativa  popular,  dos
 órgãos deliberativos das autarquias locais;

 Tornando obrigatória a votação, pelos órgãos deliberativos das  autarquias
 locais, das propostas que lhe sejam apresentadas pelo  grupo  de  cidadãos
 que requereu a convocação do órgão;

 Estabelecendo mecanismos de consulta pública em decisões como o  Orçamento
 e as Opções do Plano;

 Reforçar o quadro de publicidade, transparência e escrutínio  público  das
 decisões dos órgãos das autarquias locais, designadamente na atribuição de
 subsídios a coletividades.

c) Responder a algumas dificuldades e desafios colocados  pela  vigência  da
Lei n.º 169/99, de 18 de setembro, designadamente os impasses  nas  eleições
das juntas de  freguesia,  o  papel  das  organizações  de  moradores  ou  a
composição e custos dos gabinetes de apoio.

2 - Reequilíbrio do atual sistema de governo das autarquias locais

2.1 - Efetivação  da  responsabilidade  dos  órgãos  executivos  perante  os
órgãos deliberativos.

O artigo 239.º, n.º 1 da Constituição da República  Portuguesa  é  claro  ao
prever  que  as  autarquias  locais  compreendem  na  sua  organização   uma
assembleia eleita dotada de  poderes  deliberativos  e  um  órgão  executivo
perante ela responsável.

No entanto, e pese embora se encontre  prevista  a  competência  dos  órgãos
deliberativos para aprovação de moções de censura aos órgãos  executivos,  a
mesma não tem, no atual quadro legislativo, qualquer efeito prático,  o  que
suscita até fundadas dúvidas quanto à constitucionalidade desta solução.

Luís Fábrica e Joana Colaço, em anotação a este preceito são muito  críticos
à solução atual: "A eliminação do poder de destituição da  câmara,  às  mãos
do legislador ordinário, veio consolidar esta posição -  constitucionalmente
muito questionável - no sentido da  independência  do  executivo  perante  a
assembleia  e  a  recondução  desta  ao   limiar   da   irrelevância.",   in
"Constituição Portuguesa Anotada", org. Jorge Miranda e Rui  Medeiros,  Tomo
III, Coimbra Editora, 2007.

Se tal até  pode  ser  explicado,  no  âmbito  dos  municípios,  pela  igual
legitimidade  do  voto  popular  que  possuem  os  órgãos   deliberativo   e
executivo, será menos aceitável  nas  freguesias,  onde  o  órgão  executivo
emana do órgão deliberativo.

Por isso,  propõe-se  que  as  moções  de  censura  aprovadas  pelos  órgãos
deliberativos deixem de ter efeitos meramente políticos  e  pouco  mais  que
simbólicos, e  passem  a  ter  efeitos  políticos  e  jurídicos  reforçados,
culminando com a dissolução dos órgãos autárquicos, quer o  censor,  quer  o
censurado, conduzindo a eleições intercalares.

Em ambos os tipos de autarquias locais se estabelecem  limites  temporais  à
aprovação  de  moções  de  censura,   bem   como   requisitos   mínimos   de
representatividade para a sua propositura, evitando que este instrumento  se
vulgarize e possa até ser utilizado com fins meramente eleitoralistas.

Exige-se ainda, que tal deliberação seja tomada  com  o  voto  favorável  da
maioria dos membros em efetividade de funções.

Não se olvidando  a  presença  de  membros  por  inerência  nas  assembleias
municipais, exige-se, uma dupla maioria: o voto  favorável  da  maioria  dos
membros em efetividade de funções e o voto favorável da maioria dos  membros
diretamente eleitos em efetividade de funções.

2.2 - Efeitos da rejeição dos documentos previsionais

O orçamento e as  opções  do  plano  são  documentos  estratégicos  para  as
autarquias locais, pelo que a sua não aprovação tem graves consequências  na
atividade  das  autarquias  e  no  desenvolvimento  do  território   e   das
populações.

O atual regime legal consagra não só a  reserva  de  iniciativa  dos  órgãos
executivos  para  a  sua  proposta,  como  também  impede  que   os   órgãos
deliberativos, não obstante esta reserva de iniciativa,  estejam  igualmente
impedidos de introduzirem alterações a essas propostas.

Entende-se a razão de  ser  de  tal  solução,  considerando  que  os  órgãos
executivos, enquanto executores  orçamentais,  não  devam  ser  obrigados  a
executar um conjunto de propostas com  as  quais  não  concordem,  quer  por
razões de diferença de opinião, quer por as julgarem inexequíveis.

No  entanto,  tal  regime  legal  pode  ser  gerador   de   constrangimentos
inaceitáveis   para   o   desenvolvimento   das    respetivas    autarquias,
inviabilizando  novos  projetos  e,  no  limite,   permitindo   uma   gestão
orçamental por duodécimos, eventualmente desajustada à realidade  financeira
da autarquia.

Assim, e respeitando o  necessário  o  equilíbrio  entre  ambos  os  órgãos,
propõe-se que, em caso de rejeição pelo órgão deliberativo das propostas  de
orçamento ou opções do plano, deva o órgão executivo  apresentar,  no  prazo
de 30 dias, ao órgão deliberativo, nova proposta de orçamento ou  opções  do
plano. Caso estas propostas sejam igualmente reprovadas, tal  rejeição  terá
como efeito a dissolução ope legis  dos  órgãos  das  autarquias  em  causa,
convocando-se eleições intercalares.

2.3 - Por uma diferente repartição de competências

As relações entre órgãos deliberativos e órgãos  executivos  são,  de  igual
forma desequilibradas, na medida em que estes monopolizam, muitas  vezes,  a
atividade das autarquias locais, quer pelo vasto leque de  competências  que
possuem, quer por uma reserva de iniciativa num vasto conjunto de matérias.

Ao nível das competências dos órgãos deliberativos, passa a  ser  regra  que
estes as exercem sem dependência de proposta dos  órgãos  executivos,  salvo
quanto a matérias orçamentais, de funcionamento e planeamento cuja  natureza
instrumental da ação executiva assim o exige.

Em consequência, a vigência de alterações  e  deliberações  aprovadas  pelos
órgãos  deliberativos  a  propostas  emanadas  dos  órgãos  executivos   que
produzirem aumento de despesa ou diminuição de receita, apenas vigorarão  no
exercício económico  posterior  à  sua  aprovação,  salvo  acordo  do  órgão
executivo, consagrando-se assim a "Lei Travão".

Passam  a  estar  sujeitas  à  autorização  da  assembleia  municipal  e  da
assembleia de freguesia todas as aquisições, alienações e onerações de  bens
imóveis, passando igualmente da esfera de competência  da  câmara  municipal
para a esfera de competência da assembleia municipal a fixação de tarifas  e
preços e as competências de toponímia.

A assembleia municipal passa ainda a  ter  competência  para  a  fixação  da
remuneração dos órgãos sociais das empresas municipais,  para  a  designação
do auditor externo do município e para designar os  órgãos  de  fiscalização
das entidades empresariais locais, cuja designação caiba  exclusivamente  ao
município.

Aliás,  é  incompreensível  que  sendo  a  assembleia  municipal  um   órgão
fiscalizador, seja a nomeação do auditor externo  do  município  competência
da câmara municipal, isto é, o órgão fiscalizado!

2.4 - Reforçar a democratização do funcionamento dos órgãos deliberativos

Pretende-se democratizar a gestão dos órgãos  deliberativos,  propondo-se  o
princípio da proporcionalidade na eleição das respetivas mesas, e bem  assim
expressamente se consagrando o direito dos membros dos órgãos  deliberativos
a solicitarem esclarecimentos e a intervenção de qualquer  membro  do  órgão
executivo.

Tal alteração permitirá que estes possam exprimir as suas opiniões, sem  que
possam ser silenciados nas reuniões do órgão deliberativo,  por  vontade  do
presidente do órgão executivo, ou de uma maioria no órgão deliberativo.

As assembleias municipais, pela dimensão e vastidão  dos  assuntos  e  temas
abordados  no  exercício  das   suas   competências,   carecem   de   alguma
especialização dos eleitos na análise de propostas, temáticas e atuações.

Justifica-se, por isso, que  as  assembleias  municipais  sejam  dotadas  de
comissões, que  possam  desenvolver  esse  esforço  de  reflexão  e  debate,
contribuindo para uma preparação das decisões do plenário.

No  presente  projeto  procura-se  regulamentar  a  existência  e  critérios
mínimos de  funcionamento  democrático  de  tais  comissões,  visando  assim
evitar eventuais tentações de abuso de maioria, que obstem ou  dificultem  o
funcionamento  dos  mesmos,  com  vista  a  diminuir   o   debate   e   ação
fiscalizadora.

Nessa  senda,  determinou-se  a  representatividade  das  diferentes  forças
políticas  nas  diferentes  comissões,  a  repartição  equitativa  das  suas
presidências e a possibilidade, limitada,  de  constituição  potestativa  de
comissões de inquérito.

Pretende-se desta forma dotar as assembleias municipais  e  em  especial  as
forças políticas de oposição nelas representadas de mecanismos que  efetivem
as competências fiscalizadoras e deliberativas destes órgãos.

As regras de convocatória e  remessa  da  ordem  de  trabalhos  e  respetiva
documentação representam um atentado à dignidade dos eleitos locais, no  que
a prazos respeita. No atual regime,  basta  a  remessa  da  documentação  de
suporte para a ordem de trabalhos com a antecedência de dois dias úteis.

Num cenário de não profissionalização dos eleitos e atenta a falta de  apoio
e assessoria dos mesmos, tal antecedência  mínima  inviabiliza  uma  análise
ponderada dos documentos.

De igual modo, a complexidade e vastidão das matérias tratadas, bem  como  a
responsabilização  política,  jurídica  e  financeira  dos  eleitos   locais
aconselham a um tempo mais dilatado para tal análise.

E muito mais quando se trata de documentos previsionais e  de  prestação  de
contas,  cuja  dimensão  é  muito  grande,  por  força  das  normas   legais
aplicáveis à sua elaboração.

Assim, propõe-se um alargamento de tal prazo de remessa da documentação  aos
eleitos para cinco dias úteis, no caso dos órgãos deliberativos e para  dois
dias úteis no caso dos órgãos executivos.

Por outro lado, propõe-se a alteração dos requisitos para a  convocação  das
sessões e reuniões extraordinárias dos órgãos  das  autarquias  locais,  que
passam a poder ser requeridas por um quinto dos seus membros,  ao  invés  do
atual terço. Assim se reforça a capacidade de fiscalização das minorias  nos
órgãos que integram.

Considerou-se, pois, o apelo contido na Declaração  de  Mirandela  sobre  as
Assembleias              Municipais              (disponível              in
http://www.nedal.uminho.pt/0_content/Declarao_de_Mirandela.pdf),     adotada
por um conjunto de autarcas, em 26 de maio de 2012, e visando a melhoria  da
qualidade do trabalho e atuação das mesmas.

3 - Participação e cidadania

3.1  -  Convocação  dos  órgãos  deliberativos  por  cidadãos  eleitores   e
tratamento das propostas subscritas pelos mesmos

A convocação, por iniciativa popular,  dos  órgãos  das  autarquias  locais,
continua circunscrita  aos  órgãos  deliberativos,  alterando-se  todavia  o
número mínimo de eleitores para subscrever tal pedido.

Com esta iniciativa, para o efeito, passa a bastar um vigésimo dos  cidadãos
eleitores inscritos  no  recenseamento  eleitoral  da  respetiva  autarquia,
tendo  até  em  conta  as  dificuldades  burocráticas   de   tal   processo,
designadamente com a necessidade de obter certidão da condição de  eleitores
dos requerentes. De resto, esta era a solução  acolhida  originalmente  pela
Lei n.º 79/77, de 25 de Outubro.

O  atual  regime,  para  além  de  muito  exigente,  viola  o  princípio  da
igualdade, na medida em que faz variar número de requerentes  em  função  de
um múltiplo de membros do respetivo órgão deliberativo.

Ora, se é certo que o número de membros do órgão deliberativo  é  fixado  em
proporção da população, também há que ter em conta que  tal  proporção  pode
ser desfeita com a circunstância de, no caso das assembleias  municipais,  o
número de eleitos diretos ter de ser superior ao número  de  presidentes  de
junta, que nelas têm assento por inerência.

Assim, um grupo de cidadãos do Município  de  Barcelos,  que  conta  com  89
freguesias,  que  pretenda  convocar  uma  sessão  extraordinária   da   sua
assembleia municipal, encontra-se em manifesta desigualdade com um grupo  de
cidadãos do Município de S. João da Madeira, que conta apenas uma  freguesia
ou do Município do Corvo, onde não existem freguesias!

Por outro lado, não se compreende que, no atual regime,  não  se  imponha  a
votação das sugestões e  propostas  dos  cidadãos  eleitores  que  convoquem
extraordinariamente os órgãos deliberativos.

O Bloco  de  Esquerda,  para  garantir  as  expectativas  dos  cidadãos  que
promovam a convocação  extraordinária  dos  órgãos  das  autarquias  locais,
propõe a alteração daqueles preceitos, impondo a votação das  propostas  que
os  cidadãos   eleitores   apresentem   nessas   circunstâncias,   alargando
igualmente o número de cidadãos que possam participar em tais reuniões.

A  dimensão  participativa  da  democracia  não  pode,   nem   deve,   estar
condicionada por estes pesados formalismos, pelo que igualmente se alivia  a
carga burocrática com a convocação destas sessões.

3.2 - Procedimento de consulta pública dos documentos previsionais

O  presente  projeto  de  lei  defende  que  a  elaboração  dos   documentos
previsionais  das  autarquias  locais  passe  a  estar  sujeita  a  consulta
pública, com o objetivo  de  privilegiar  a  participação  dos  cidadãos  na
elaboração dos mesmos.

Assim, propõe-se um procedimento  de  consulta  pública,  relativamente  aos
documentos previsionais municipais, sendo a aprovação final  dos  documentos
em sede de executivo feita em reunião pública e prevendo-se  a  remessa  dos
contributos da consulta pública, juntamente com a  proposta  definitiva,  ao
órgão deliberativo para aprovação.

Também as freguesias compreendidas na  área  do  respetivo  município  serão
especialmente consultados no âmbito do proposto procedimento,  promovendo-se
a remessa de tais propostas aos respetivos órgãos.

Estamos em crer que o resultado  desta  consulta  aos  órgãos  da  freguesia
permitirá aprofundar a proximidade participação das  decisões  relativamente
às populações locais.

Os  mecanismos  aqui  previstos,  apesar  de  ainda  não   representarem   a
instituição da figura  do  orçamento  participativo,  constituem  um  mínimo
aceitável de medidas, de simples aplicação,  de  garantias  de  participação
dos cidadãos na gestão das autarquias locais.

3.3 - Publicidade e transparência

As novas tecnologias e a sua divulgação tornam imperioso  que,  mais  que  a
publicação via edital ou boletim municipal,  se  proceda  à  publicação  das
deliberações  com  eficácia  externa  das  autarquias  locais   através   do
respetivo sítio eletrónico.

A atribuição de subsídios a coletividades locais deve  ser  transparente,  e
compreensível pelos cidadãos e beneficiários, pelo  que  se  propõe  que  os
órgãos executivos das autarquias locais, anualmente,  em  simultâneo  com  a
elaboração dos documentos previsionais, aprovem um  regulamento  relativo  à
concessão dos apoios ou comparticipações,  identificando  as  atividades  de
interesse municipal a privilegiar e os respetivos critérios de atribuição.

4 - Questões diversas

4.1 - Regime aplicável à  não  eleição,  em  tempo  razoável,  da  Junta  de
Freguesia

Com a redação da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, dada  pela  Lei  n.º  5-
A/2002, de 11 de Janeiro, pode, por absurdo, perpetuar-se a não  eleição  da
Junta de Freguesia pela Assembleia  de  Freguesia,  sem  que  seja  possível
realizar novas eleições, sem a renúncia de todos membros da lista  vencedora
ou a perda de quórum da Assembleia de Freguesia.

Entendemos que tal situação pode gerar graves prejuízos às  populações,  não
dignificando o poder local.

O presente  projeto  de  lei  pretende  mudar  o  atual  estado  de  coisas,
determinando a dissolução dos respetivos órgãos autárquicos, quando  não  se
verifique a eleição  de  Junta  de  Freguesia  nos  90  dias  posteriores  à
realização da primeira reunião da Assembleia de Freguesia.

De igual modo, e quando se verifique não possuir  a  Junta  de  Freguesia  a
maioria dos membros efetivos que a devem compor  em  funções,  e  não  sejam
eleitos  os  substitutos  nos   90   dias   posteriores,   são   dissolvidos
automaticamente os órgãos autárquicos da freguesia.

Propõe-se ainda, neste âmbito, a  clarificação  o  processo  de  eleição  da
Junta  de  Freguesia,  evitando  assim  equívocos  que  tem  dado  origem  a
variadíssimos processos judiciais.

4.2 - Dissolução de órgãos autárquicos

Como se viu, o presente projeto de lei consagra novas  causas  políticas  de
dissolução de órgãos autárquicos (aprovação de moções de censura e  rejeição
do orçamento).

Importa, por isso, proceder a uma reformulação do regime da  dissolução  dos
órgãos autárquicos, uniformizando o seu regime e efeitos.

Propõe-se, assim um novo artigo 98.º-A, consagrando as causas de  dissolução
dos órgãos autárquicos e os seus efeitos, designadamente quanto  à  marcação
de eleições intercalares, uniformizando-se todo o regime legal e  alterando-
se as especificidades espalhadas pelo diploma.

Por  outra  banda,  altera-se  o  regime  de  constituição   das   comissões
administrativas quando seja legalmente inadmissível proceder à  marcação  de
eleições intercalares, consagrando-se a exigência  de  proporcionalidade  na
constituição das mesmas e dando-se preferência à designação  de  autarcas  e
candidatos na eleição anterior aos órgãos dissolvidos.





4.3 - Organizações de Moradores

Pese embora as Organizações  de  Moradores  não  serem,  ainda,  dotadas  de
regulamentação  legal,  a  verdade  é  que  a  Constituição   da   Republica
Portuguesa,  nos  termos  do  artigo  265.º,  lhes  confere  o  direito   de
participação, através de representantes seus, sem  voto,  na  assembleia  de
freguesia, bem como  o  direito  de  petição  e  a  possibilidade  de  haver
delegação de competências pelos órgãos da freguesia nestas.

Infelizmente,  desde  a  entrada  em  vigor  da  Constituição  da  Republica
Portuguesa, que se vive uma situação de inconstitucionalidade  por  omissão,
sem que as organizações de moradores vejam o seu regime  legal  aprovado  ou
os seus direitos regulamentados.

Por  isso,  desde  já  o  Bloco  de  Esquerda,  sem  embargo  de  iniciativa
legislativa  a  apresentar  nesta  matéria,  regula   a   participação   das
organizações de moradores na vida  da  respetiva  freguesia,  quer  seja  na
vertente da sua participação  na  assembleia  de  freguesia,  quer  seja  na
vertente da sua participação na consulta pública do orçamento da freguesia.

Clarifica-se ainda a possibilidade de a junta de freguesia, autorizada  pela
assembleia de freguesia, delegar nas organizações de moradores a  gestão  de
bens e equipamentos.

4.4 - Gabinetes de apoio à câmara municipal

Os atuais gabinetes  de  apoio  pessoal  são  muito  rígidos  quanto  à  sua
composição e à remuneração dos seus membros. Assim, e em nome  do  princípio
da autonomia local, passa a existir um gabinete  único,  cujos  membros  são
livremente nomeados e exonerados pelo presidente da  câmara  municipal,  sem
limites quantitativos quanto ao número de membros, e com a  remuneração  que
este determinar.

No entanto tal remuneração tem como limite máximo individual, a  remuneração
atualmente  estabelecida  e  como  limite   global,   um   valor   variável,
determinado  em  função  da   dimensão   cada   município,   e   que   reduz
significativamente a despesa atualmente permitida.

De igual forma se impede que os  membros  dos  gabinetes  de  apoio  pessoal
integrem órgãos autárquicos na área do respetivo Município,  visto  que  tal
facto provocará uma promiscuidade  indesejável  entre  pessoas  com  ligação
privilegiada à atividade do executivo municipal e a atividade  fiscalizadora
dos órgãos do município, ou atividade  das  freguesias.  Esta  situação  tem
sido, infelizmente, frequente, e envolta  em  polémica  jurídica,  pelo  que
urge clarificá-la.

Assim, no âmbito das normas  constitucionais  e  regimentais  em  vigor,  os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objeto

O presente diploma alarga  as  competências  dos  órgãos  deliberativos  das
freguesias  e  dos   municípios,   reforçando   as   suas   capacidades   de
acompanhamento e fiscalização e aumentando a  participação  daqueles  órgãos
no processo decisório autárquico, criando  mecanismos  de  participação  dos
cidadãos eleitores na atividade dos órgãos das freguesias e dos municípios.


                                  Artigo 2º

                Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de setembro

Os artigos 9.º, 10º, 11.º, 12.º, 14.º, 15.º, 17.º, 18.º, 34.º,  46.º,  46.º-
B, 47.º, 48.º, 50.º, 51.º, 53º, 58.º, 59.º, 63.º, 64.º,  73.º,  74.º,  87.º,
88.º, 91.º, 98.º e 99.º da Lei  n.º  169/99,  de  18  de  setembro,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de  janeiro,  pela  Lei
n.º 67/2007, de 31 de dezembro, e pela Lei Orgânica  nº  1/2011,  de  30  de
novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 9.º

                                    (...)

1 - (....).

2 - Os vogais da junta de freguesia são eleitos por proposta  do  Presidente
da Junta de Freguesia eleito, podendo a votação ser feita por meio de  lista
ou uninominal, por deliberação da assembleia de freguesia.

3 - (anterior n.º 5).

4 - (anterior n.º 6).


                                 Artigo 10.º

                                    (...)

1 - A mesa da assembleia é composta por um presidente, um 1.º  secretário  e
um 2.º secretário e é eleita, por escrutínio  secreto,  pela  assembleia  de
freguesia, de entre os seus membros.

2 - A mesa é eleita pelo período do mandato, por  listas,  com  os  mandatos
atribuídos pelo método da média mais alta  de  hondt,  sendo  respetivamente
Presidente, 1.º secretário  e  2.º  secretário  os  eleitos  pelo  primeiro,
segundo e terceiro quocientes.

3 - Verificando-se igual número de votos, ou quociente,  são  atribuídas  as
posições na mesa ao cidadão que pertencer à lista mais votada.

4 - A mesa pode ser destituída, em reunião expressamente  convocada  para  o
efeito, por deliberação tomada pela maioria do número legal dos  membros  da
assembleia.

5 - Os membros da mesa são substituídos, nas  suas  faltas  e  impedimentos,
nos termos do artigo 79.º.

6 - Na  impossibilidade  de  constituição  da  mesa  nos  termos  do  número
anterior, a assembleia de freguesia elege, por voto  secreto,  de  entre  os
membros presentes, o número necessário de elementos  para  integrar  a  mesa
que  vai  presidir  à  reunião,  salvo  disposição  contrária  constante  do
regimento.

7 - (anterior n.º 5).


                                 Artigo 11.º

                                    (...)

Os lugares deixados em aberto na assembleia de  freguesia,  em  consequência
da saída dos membros que vão constituir a junta,  ou  por  morte,  renúncia,
suspensão, perda de mandato ou outra razão são  preenchidos  nos  termos  do
artigo 79.º



                                 Artigo 12.º

                                    (...)

1 - (....).

2 - (....).

3 - Os vogais da junta de freguesia devem assistir às sessões da  assembleia
de freguesia, sendo-lhes facultado  intervir  nos  debates,  sem  direito  a
voto, a solicitação de qualquer membro da assembleia de freguesia, ou com  a
anuência do presidente da junta, ou do seu substituto.

4 - (....).

5 - (....).


                                 Artigo 14.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b) Por um quinto dos seus membros;

  c) Por  um  número  de  cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento
  eleitoral da freguesia, equivalente a um vigésimo do número  de  cidadãos
  eleitores inscritos no recenseamento eleitoral da freguesia.

2 - (....).

3 - (....).


                                 Artigo 15.º

                                    (...)

1 -  Têm  o  direito  de  participar,  sem  direito  de  voto,  nas  sessões
extraordinárias, convocadas nos termos da alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo
anterior, três representantes dos requerentes.

2 - Os representantes mencionados podem formular sugestões ou propostas,  as
quais serão obrigatoriamente votadas pela assembleia de freguesia.


                                 Artigo 17.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b )(...);

  c ) (...);

  d ) (...);

  e ) (...);

  f ) (...);

  g ) (....);

  h ) (...);

  i ) (...);

  j ) (...);

  l ) (...);

  m) (...);

  n (...);

  o) (...);

  p) (...);

  q) Aprovar referendos locais;

  r) (...);

  s) (...).

2 - Compete ainda à assembleia de freguesia:

  a ) (...);

  b ) (...);

  c ) (...);

  d ) (...);

  e ) (...);

  f ) (...);

  g ) (...);

  h ) (...);

  i ) Autorizar expressamente a aquisição, alienação ou  oneração  de  bens
  imóveis, fixando as  respetivas  condições  gerais,  que  podem  incluir,
  nomeadamente, a hasta pública;

  j ) (...);

  l )  (...);

  m) (...);

  n (...);

  o) (...);

  p) (...);

  q) (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - Compete exclusivamente à junta de freguesia, sem embargo de poderem  ser
objeto de alterações pela assembleia freguesia, nos limites do  disposto  no
n.º 6, a apresentação de propostas à assembleia de freguesia  referentes  às
competências referidas nas alíneas a), b), c), e), f), g), m) e n) do n.º2.

6 - A aprovação pela assembleia municipal  de  deliberações  por  iniciativa
dos seus membros, ou de alterações às propostas  que  lhe  sejam  submetidas
pela câmara municipal, não pode implicar aumento de  despesa  ou  diminuição
de receita no ano económico em  que  forem  aprovadas,  apenas  entrando  em
vigor no orçamento do ano económico seguinte, salvo se  a  câmara  municipal
expressamente deliberar nesse sentido.

7 - (anterior n.º 6).


                                 Artigo 18.º

           Delegação de competências nas organizações de moradores

1 - A junta de freguesia, com autorização da assembleia de  freguesia,  pode
delegar a gestão e manutenção de equipamentos que estejam integrados no  seu
domínio,  ou  cuja  gestão  lhe  seja  cometida  por  lei  ou  delegação  de
competências, nas  organizações  de  moradores  correspondentes  à  área  de
localização desses equipamentos.

2 - A delegação de competências será efetuada  através  de  protocolo,  onde
ficarão definidos os direitos e obrigações de ambas as partes.

3 - A assembleia de  freguesia  e  proposta  da  junta  de  freguesia  podem
delegar, nas organizações de  moradores,  tarefas  administrativas  que  não
envolvam o exercício de poderes de autoridade, nos termos que vierem  a  ser
regulamentados.


                                 Artigo 34.º

                                    (...)

1 - (...):

  a ) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) (...);

  g) (...);

  h ) Adquirir  e  alienar  ou  onerar  bens  imóveis  de  valor,  mediante
  autorização da assembleia de freguesia;

  i ) (Revogado);

  j )  (...);

  l ) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - A junta de  freguesia,  anualmente,  com  a  elaboração  dos  documentos
previsionais, aprova um regulamento  relativo  à  concessão  dos  apoios  ou
comparticipações  previstos  na  alínea  l)  do  n.º  6,  identificando   as
atividades de interesse municipal a privilegiar e  os  respetivos  critérios
de atribuição.


                                 Artigo 46.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - A mesa é eleita pelo período do mandato, por  listas,  com  os  mandatos
atribuídos pelo método da média mais alta  de  hondt,  sendo  respetivamente
Presidente, 1.º secretário  e  2.º  secretário  os  eleitos  pelo  primeiro,
segundo e terceiro quocientes.

3 - Verificando-se igual número de votos, ou quociente,  são  atribuídas  as
posições na mesa ao cidadão que pertencer à lista mais votada.

4 - A mesa pode ser destituída, em reunião expressamente  convocada  para  o
efeito, por deliberação tomada pela maioria do número legal dos  membros  da
assembleia.

5 - Os membros da mesa são substituídos, nas  suas  faltas  e  impedimentos,
nos termos do artigo 79.º.

6 - Na  impossibilidade  de  constituição  da  mesa  nos  termos  do  número
anterior, a assembleia municipal  elege,  por  voto  secreto,  de  entre  os
membros presentes, o número necessário de elementos  para  integrar  a  mesa
que  vai  presidir  à  reunião,  salvo  disposição  contrária  constante  do
regimento.

7 - (anterior n.º 5).


                                Artigo 46.º-B

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - Quando uma força política disponha de apenas  um  eleito  na  assembleia
municipal, este é, para todos os  efeitos,  equiparado  a  grupo  municipal,
gozando de todos os direitos e prerrogativas de um grupo municipal.


                                 Artigo 47.º

                                    (...)

Quando algum dos membros deixar de fazer parte  da  assembleia,  por  morte,
renuncia, suspensão, perda de mandato ou por outra razão é  substituído  nos
termos do artigo 79.º, ou pelo novo titular do cargo com direito a  integrar
o órgão, conforme os casos.

                                 Artigo 48.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Os vereadores devem assistir às sessões da assembleia municipal,  sendo-
lhes facultado intervir nos debates, sem direito a voto,  a  solicitação  de
qualquer membro da assembleia municipal ou com a anuência do  presidente  da
câmara, ou do seu substituto.

4 - (...).

5 - (...).


                                 Artigo 50.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b) De um quinto dos seus membros ou de  grupos  municipais  com  idêntica
  representatividade;

  c)  De  um  número  de  cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento
  eleitoral do município equivalente a  um  vigésimo  do  número  total  de
  cidadãos inscritos no recenseamento eleitoral do município.

2 - (...).

3 - (...).


                                 Artigo 51.º

                                    (...)

1 -  Têm  o  direito  de  participar,  sem  direito  de  voto,  nas  sessões
extraordinárias, convocadas nos termos da alínea  d)  do  n.º  1  do  artigo
anterior, cinco representantes dos requerentes.

2 - Os representantes mencionados podem formular sugestões ou propostas,  as
quais serão obrigatoriamente votadas pela assembleia municipal.


                                 Artigo 53.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) (...);

  g) Aprovar referendos locais;

  h) (...);

  i) (...);

  j) (...);

  l) Votar moções de censura à câmara  municipal,  em  avaliação  da  acção
  desenvolvida pela mesma;

  m) (...);

  n) (...);

  o) (...);

  p) (...);

  q) (...);

  r) (...).

2 - Compete à assembleia municipal em matéria regulamentar e de  organização
e funcionamento:

  a ) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) Estabelecer, nos termos da lei, taxas municipais e  as  tarifas  e  os
  preços da prestação de serviços ao público pelos serviços  municipais  ou
  municipalizados e fixar os respetivos quantitativos;

  f) (...);

  g) (...);

  h) (...);

  i) Autorizar a câmara  municipal  a  adquirir,  alienar  ou  onerar  bens
  imóveis, fixando as  respetivas  condições  gerais,  podendo  determinar,
  nomeadamente, a via da hasta pública, bem como bens ou valores artísticos
  do município;

  j) (...);

  l ) (...);

  m) (...);

  n) (...);

  o) (...);

  p) (...);

  q) (...);

  r) (...);

  s) (...);

  t) (...);

  u) Designar o auditor externo do município;

  v) Designar os órgãos de fiscalização das entidades empresariais  locais,
  cuja designação caiba exclusivamente ao município;

  x) Fixar, o número de vereadores da Câmara Municipal em permanência, para
  além dos limites do artigo 58.º, n.º 1.

3 - Compete à assembleia municipal, em matéria de planeamento:

  a ) (...);

  b ) (...);

  c )  Estabelecer  a  denominação  das  ruas  e  praças  das  povoações  e
  estabelecer as regras de numeração dos edifícios.

4 - Compete também à assembleia municipal:

  (...);

  (...);

Deliberar sobre a criação de órgãos consultivos, nos termos da lei;

  (...);

  (...).

5 - Para efeitos da ação de fiscalização mencionada na alínea c) do  n.º  1,
a Câmara Municipal, os serviços  municipais,  as  fundações  e  as  empresas
municipalizadas têm de, obrigatoriamente, no prazo de  trinta  dias,  enviar
todos os documentos e informações solicitados pela assembleia municipal,  ou
de qualquer um dos seus membros.

6 - (....).

7 - Compete exclusivamente à câmara municipal, sem embargo  de  poderem  ser
objeto de alterações pela assembleia municipal, nos limites do  disposto  no
n.º 6, a apresentação de propostas  à  assembleia  municipal  referentes  às
competências referidas nas alíneas b), c), d), i), j), l), m), n),  o),  p),
q), s) e x) do n.º2, à alínea a) do n.º 3 e às alíneas a), b), d)  e  e)  do
n.º 4.

8 - A aprovação pela assembleia municipal  de  deliberações  por  iniciativa
dos seus membros, ou de alterações às propostas  que  lhe  sejam  submetidas
pela câmara municipal, não pode implicar aumento de  despesa  ou  diminuição
de receita no ano económico em  que  forem  aprovadas,  apenas  entrando  em
vigor no orçamento do ano económico seguinte, salvo se  a  câmara  municipal
expressamente deliberar nesse sentido.

9 - (anterior n.º 7).

10 - (anterior n.º 8).


                                 Artigo 58.º

                                   (....)

1 - (...).

2 - A câmara municipal, sob proposta do respetivo presidente, pode propor  à
Assembleia Municipal que esta fixe o  número  de  vereadores  em  regime  de
tempo inteiro e meio  tempo  que  exceda  os  limites  previstos  no  número
anterior.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 59.º

                                    (...)

Quando algum dos membros deixar de fazer  parte  da  câmara  municipal,  por
morte,  renuncia,  suspensão,  perda  de  mandato  ou  por  outra  razão   é
substituído nos termos do artigo 79.º


                                 Artigo 63.º

                                   (....)

1 - As reuniões extraordinárias  podem  ser  convocadas  por  iniciativa  do
presidente ou a requerimento  de,  pelo  menos,  um  quinto  dos  respetivos
membros, não podendo, neste caso, ser recusada a convocatória.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

                                 Artigo 64.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) Adquirir e alienar ou onerar bens  imóveis,  mediante  autorização  da
  assembleia municipal;

  g) (Revogado);

  h) (...);

  i) (...);

  j) (Revogado);

  l) (...);

  m) (...);

  n) (...);

  o) (...);

  p) (...);

  q) (...);

  r) (...);

  s) (...);

  t) (...);

  u) (...);

  v) (Revogado);

  x) (...);

  z) (...);

  aa) (...);

  bb) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - Compete ainda à câmara municipal:

  Elaborar regulamentos em matéria da sua competência exclusiva, desde  que
  sem eficácia externa;

  (...);

  (...);

  (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - A  câmara  municipal,  anualmente,  com  a  elaboração  dos  documentos
previsionais, aprova um regulamento  relativo  à  concessão  dos  apoios  ou
comparticipações  previstos  na  alínea  b)  do  n.º  4,  identificando   as
atividades de interesse municipal a privilegiar, e os  respetivos  critérios
de atribuição.


                                 Artigo 73.º

                                    (...)

1 - O presidente da câmara municipal pode constituir um gabinete de apoio  à
câmara  municipal,  composto  por  um  chefe   de   gabinete,   adjuntos   e
secretários.

2 - O presidente da câmara municipal deve destacar membros  do  gabinete  de
apoio à câmara municipal, para apoio aos vereadores.

3 - (anterior n.º 4).

4 - (anterior n.º 5).


                                 Artigo 74.º

        Estatuto dos membros do gabinete de apoio à câmara municipal

1 - A remuneração dos membros do gabinete  de  apoio  gabinete  de  apoio  à
câmara municipal, é fixada pelo presidente da  câmara  municipal,  atendendo
aos seguintes limites individuais:

  a)  A  remuneração  máxima  do  chefe  do  gabinete  de   apoio   pessoal
  corresponde, no máximo, a 90% da  remuneração  que  legalmente  cabe  aos
  vereadores em regime de tempo inteiro da câmara municipal em  causa,  com
  direito aos abonos genericamente atribuídos para a função pública.

  b) A remuneração dos adjuntos e dos secretários corresponde, no máximo, a
  80% e 60%, respetivamente, da  que  legalmente  cabe  aos  vereadores  em
  regime de tempo inteiro da câmara municipal em  causa,  com  direito  aos
  abonos genericamente atribuídos para a função pública.

2 - O montante global da remuneração com os membros do gabinete de  apoio  à
câmara municipal não pode exceder:

  a) Nos municípios com mais de 100 000 eleitores,  7  remunerações  de  um
  vereador a tempo inteiro, em regime de exclusividade, da câmara municipal
  em causa;

  b) Nos municípios com 100 000 eleitores ou menos eleitores e mais  de  50
  000 eleitores, 6 remunerações de um vereador a tempo inteiro,  em  regime
  de exclusividade, da câmara municipal em causa;

  c) Nos municípios com 50 000 eleitores ou menos eleitores e  mais  de  10
  000 eleitores, 3 remunerações de um vereador a tempo inteiro,  em  regime
  de exclusividade, da câmara municipal em causa;

  d) Nos municípios com menos de 10 000 eleitores,  2  remunerações  de  um
  vereador a tempo inteiro, em regime de exclusividade, da câmara municipal
  em causa;

3 - Os membros dos gabinetes de apoio  à  câmara  municipal  são  livremente
nomeados e exonerados pelo presidente da câmara  municipal,  e  o  exercício
das suas funções cessa igualmente com a cessação do mandato do presidente.

4 - Os  membros  dos  gabinetes  de  apoio  à  câmara  municipal  não  podem
beneficiar de quaisquer gratificações ou abonos suplementares não  previstos
na presente disposição, nomeadamente a título de trabalho extraordinário.

5 - (anterior n.º 6).

6 - Os membros dos gabinetes de  apoio  à  câmara  municipal  referidos  nos
números anteriores não podem exercer qualquer mandato  em  órgão  autárquico
na área do respetivo município.


                                 Artigo 87.º

                                    (...)

1 - A ordem do dia  deve  incluir  os  assuntos  que  para  esse  fim  forem
indicados por qualquer membro do órgão, desde que sejam  da  competência  do
órgão e o pedido seja apresentado por escrito com  uma  antecedência  mínima
de oito ou três dias úteis sobre a  data  da  reunião,  conforme  se  trate,
respetivamente, de  órgão  deliberativo  ou  órgão  executivo  da  autarquia
local.

2 - A ordem do dia é entregue a todos os membros com  antecedência  sobre  a
data do início da  reunião  de,  pelo  menos,  cinco  ou  dois  dias  úteis,
conforme se trate, respetivamente, de órgão deliberativo ou órgão  executivo
da  autarquia  local,  enviando-se-lhes,  em  simultâneo,  a   consulta   da
respetiva documentação.


                                 Artigo 88.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Nas situações referidas nos números anteriores, o prazo para  elaboração
e aprovação, pelo órgão executivo  da  autarquia  local,  das  propostas  de
opções do plano e orçamento a submeter a consulta pública  é  o  dia  15  de
Março desse ano.


                                 Artigo 91.º

                                    (...)

1  -  Para  além  da  publicação  no  Diário  da  República  quando  a   lei
expressamente o determine, as deliberações dos órgãos autárquicos, bem  como
as decisões dos respetivos titulares, destinadas  a  ter  eficácia  externa,
devem ser publicadas em edital afixado nos lugares de estilo durante  5  dos
10 dias subsequentes à tomada da deliberação ou decisão, devendo  igualmente
ser  publicadas  permanentemente  no  sítio  eletrónico  da  autarquia,  sem
prejuízo do disposto em legislação especial.

2 - (...).

3 - (...).


                                 Artigo 98.º

                                    (...)

1- Para efeitos do disposto nas alíneas c) do n.º 1 do artigo 14º  e  c)  do
n.º 1 do  artigo  50º,  os  requerimentos  devem  conter  o  nome  completo,
indicação de número de cidadão eleitor e freguesia de recenseamento.

2- Os requerimentos são  apreciados,  no  prazo  de  dez  dias  úteis,  pelo
presidente da assembleia do órgão autárquico respetivo.

3-  Na  falta  dos  requisitos  exigíveis  pela  presente  Lei  para  que  o
requerimento seja deferido, o órgão autárquico referido no número  anterior,
notificará, por carta registada com aviso  de  receção,  os  dois  primeiros
subscritores do requerimento, para que supram, no prazo de dez  dias  úteis,
os  requisitos  não  preenchidos  no  requerimento  inicial,  sob  pena   de
indeferimento do mesmo.


                                 Artigo 99.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Quando não  for  possível  a  realização  de  eleições  intercalares,  a
assembleia  de  freguesia   designa   uma   comissão   administrativa   para
substituição do órgão  executivo  da  freguesia  e  a  assembleia  municipal
designa uma comissão administrativa para substituição do órgão executivo  do
município.

3   -   Os   membros   da   comissão    administrativa    são    designados,
preferencialmente, de  entre  os  membros  dos  órgãos  da  autarquia  local
respetiva ou, na sua impossibilidade, de entre os candidatos aos  órgãos  da
autarquia no ato eleitoral imediatamente anterior.

4 - A composição da comissão administrativa é determinada pela  distribuição
dos lugares que a integram pelas diversas forças políticas.

5 - Tratando-se de freguesia, a comissão administrativa  é  constituída  por
três membros e tratando-se de município é constituída por cinco membros.

6 - (anterior n.º 5)."


                                  Artigo 3º

              Aditamento à da Lei n.º 169/99, de 18 de setembro

São aditados os artigos 12.º-A, 17º-A, 17.º-B, 17.º-C, 17.º-D, 46º-C,  46.º-
D, 46.º-E, 53.º-A, 53.º-B, 53.º-C e 98.º-A à da Lei n.º  169/99,  de  18  de
setembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  5-A/2002,  de  11  de
janeiro, pela Lei n.º 67/2007, de 31 de dezembro, e  pela  Lei  Orgânica  nº
1/2011, de 30 de novembro, com a seguinte redação:


                               "Artigo 12.º-A

                 Participação das organizações de moradores

1  -  As  organizações  de  moradores  existentes  na  área  da   freguesia,
participam nos trabalhos da respetiva assembleia de  freguesia,  através  de
um representante, sem direito de voto.

2 - O representante da organização de moradores  é  livremente  designado  e
substituído pela comissão de moradores, que deverá  comunicar  tal  facto  à
assembleia de freguesia.

3 - As convocatórias  e  documentação  de  cada  sessão  serão  remetidas  à
Comissão de Moradores e respetivo representante, nos termos  em  que  o  são
aos restantes membros da assembleia de freguesia.



                                Artigo 17.º-A

              Impossibilidade de eleição da Junta de Freguesia

1 - A não eleição da junta de freguesia pela assembleia  de  freguesia,  nos
noventa dias posteriores à sua primeira reunião,  realizada  nos  termos  do
artigo 9.º, tem como consequência a dissolução da junta de  freguesia  e  da
assembleia de freguesia, procedendo-se à marcação de  eleições  intercalares
para ambos os órgãos, destinadas a eleger  estes  órgãos  para  completar  o
mandato em curso, nos termos da lei eleitoral.

2 - A não eleição de membros  da  junta  de  freguesia  pela  assembleia  de
freguesia, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 29.º,  quando  já  não
se encontrem em funções, há mais de noventa  dias,  a  maioria  dos  membros
efetivos da junta de freguesia, tem como consequência a dissolução da  junta
de freguesia e da assembleia de freguesia.



                                Artigo 17.º-B

                              Moções de censura

1 - Podem apresentar moções de censura à  Junta  de  Freguesia,  pelo  menos
dois dos membros da assembleia de freguesia, sendo as  mesmas  aprovadas  se
obtiverem a  aprovação  pela  maioria  absoluta  dos  votos  favoráveis  dos
membros da assembleia em efetividade de funções.

2 - A moção  de  censura  é  apresentada  ao  presidente  da  assembleia  de
freguesia, que marcará sessão extraordinária  da  assembleia  de  freguesia,
com o ponto único na ordem de trabalhos a apreciação e votação da  moção  de
censura.



3 - A convocatória da sessão extraordinária regula-se  pelo  preceituado  no
artigo  50.º,  equivalendo  os  subscritores  da  moção   de   censura   aos
proponentes, para efeito do n.º 3 desse preceito.

4 - Não podem ser votadas moções de censura nos primeiros doze meses  e  nos
últimos seis meses do mandato autárquico, ficando os  seus  proponentes,  em
caso de rejeição, impedidos de  apresentar  nova  moção  no  prazo  de  seis
meses.

5 - A aprovação de uma moção de censura tem como consequência  a  dissolução
da junta de freguesia e da assembleia de freguesia.



                                Artigo 17.º-C

                Discussão pública de documentos previsionais

1 - A junta de freguesia elabora e aprova, até 15 de Novembro de  cada  ano,
as propostas de opções do plano e orçamento para o ano económico seguinte

2 - As propostas serão sujeitas a consulta pública, cujo período de  duração
é de 10 dias úteis, publicando-se para  o  efeito  editais  nos  lugares  de
estilo, no boletim e no sítio eletrónico da freguesia.

3 - As propostas serão colocadas à disposição  dos  cidadãos  eleitores  nos
serviços e no sítio eletrónico da freguesia, sendo ainda remetidos  para  as
organizações de moradores existentes na área da freguesia.

4 - Os interessados, bem como as organizações  de  moradores  existentes  na
área da freguesia, poderão efetuar propostas  e  sugestões  de  alteração  à
proposta aprovada.

5 - A junta de freguesia,  em  reunião  pública,  procederá  à  análise  das
contribuições resultantes  da  discussão  pública,  após  o  que  aprova  as
propostas definitivas.

6 - As propostas definitivas serão remetidas à assembleia de freguesia  para
aprovação,  acompanhadas   com   as   propostas,   pareceres   e   sugestões
apresentadas durante a consulta pública.



                                Artigo 17.º-D

                  Não aprovação de documentos previsionais

1 - A não aprovação pela junta de freguesia,  das  propostas  de  opções  do
plano ou orçamento, nos prazos previstos por lei, tem  como  consequência  a
sua dissolução.

2 - A rejeição, pela assembleia de freguesia, das  propostas  de  opções  do
plano e orçamento,  determina  a  elaboração  e  aprovação,  pela  junta  de
freguesia, de novas propostas de orçamento e opções do plano.

3 - As propostas elaboradas ao abrigo do número anterior  estão  dispensadas
de consulta pública.

4 - As propostas referidas no n.º 2 deverão ser remetidas para apreciação  e
votação pela assembleia de freguesia  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da
rejeição das primeiras propostas da junta de freguesia.

5 - A rejeição, pela assembleia de freguesia,  das  propostas  da  junta  de
freguesia referidas no n.º 2, tem  como  consequência  a  dissolução  destes
dois órgãos


                                Artigo 46.º-C

                                  Comissões

1  -  A  assembleia  municipal  tem  comissões   permanentes   e   eventuais
especializadas,  destinadas  ao  acompanhamento  de   áreas   de   atividade
municipal.

2  -  O  número,  designação,  composição  e  competências   das   comissões
permanentes especializadas serão  definidos  no  regimento,  nos  termos  do
presente artigo e seguintes.

3 - As  comissões  eventuais  são  criadas  por  deliberação  da  assembleia
municipal, ou nos  termos  da  lei,  sendo  a  sua  atividade  temporalmente
limitada.

4  -  A  assembleia  municipal  pode  constituir  comissões   eventuais   de
inquérito.

5 - As comissões são constituídas por uma mesa composta por  um  presidente,
um secretário e o número de membros previsto no  regimento,  cabendo  a  sua
indicação aos  grupos  municipais  e  refletindo  a  representatividade  dos
grupos municipais na assembleia.

6 - As presidências das comissões, são no conjunto, repartidas pelos  grupos
municipais em proporção com o número dos seus membros.

7 - A Câmara Municipal,  através  dos  seus  membros,  pode  participar  nas
comissões  especializadas,  a  solicitação  das   comissões   ou   por   sua
iniciativa.

8 - As comissões  também  funcionam  nos  intervalos  entre  as  sessões  da
assembleia municipal.


                                Artigo 46.º-D

                         Competências das Comissões

1 - São competências das comissões:

  a) Acompanhar o andamento dos assuntos municipais, nos  domínios  da  sua
  especialidade;

  b) Solicitar informações ou pareceres;

  c) Realizar estudos e ações de recolha de informação;

  d) Auscultar os cidadãos e as instituições do município;

  e) Promover a audição do presidente da câmara e  dos  vereadores,  a  seu
  pedido ou por iniciativa daqueles;

  f) Propor à assembleia  municipal  a  realização  de  iniciativas  ou  de
  estudos de interesse para a atividade dos órgãos municipais.

2 - Incumbe às comissões especializadas:

  a) Lavrar ata de  cada  reunião,  a  qual  poderá  ser  consultada  pelos
  deputados municipais;

  b) Informar periodicamente a assembleia do andamento dos seus trabalhos.



                                Artigo 46.º-E

                      Comissões Eventuais de Inquérito

1 - As comissões eventuais  de  inquérito  podem  ter  por  objeto  qualquer
matéria de interesse público relevante para o exercício das competências  da
assembleia,  nomeadamente  quaisquer  factos  que   envolvam   o   executivo
municipal ou qualquer membro da assembleia.

2 - As comissões eventuais de inquérito são  obrigatoriamente  constituídas,
sempre que tal seja requerido por um  quinto  dos  deputados  municipais  em
efectividade de funções, ou de um Grupo Municipal, até ao limite de uma  por
deputado proponente e por cada ano civil.

3 - As comissões eventuais  de  inquérito  constituem-se,  após  receção  de
requerimento, sendo a designação dos  seus  membros  efetuada  pelos  grupos
municipais, nos termos do regimento da assembleia municipal.

4 - As comissões eventuais de inquérito funcionarão  por  um  período  de  3
meses, prorrogável,  por  igual  período,  a  seu  pedido,  pela  assembleia
municipal.

5 - Qualquer  requerimento  tendente  à  realização  de  um  inquérito  deve
indicar os seus fundamentos, sob pena de rejeição.

6 - As comissões eventuais de inquérito dispõem  de  competências  próprias,
podendo, nomeadamente:

  a) Solicitar por escrito, ao executivo municipal, órgãos da Administração
  ou entidades privadas informações e documentos úteis  ao  desempenho  das
  suas funções;

  b) Realizar as audições necessárias ao cumprimento da finalidade para que
  foram constituídas;

  c) Elaborar relatórios, a apresentar à assembleia  municipal,  enunciando
  as conclusões relativamente à matéria inquirida  bem  como  propostas  de
  apelação.

7 - Os membros das comissões  eventuais  de  inquérito  estão  obrigados  ao
dever de reserva.

                                Artigo 53.º-A

                              Moções de censura

1 - Podem apresentar moções de censura à câmara  municipal,  um  quinto  dos
membros da assembleia ou um grupo municipal, sendo as mesmas  aprovadas  se,
cumulativamente:

  Obtiverem a aprovação pela maioria absoluta dos membros da assembleia  em
  efetividade de funções;

  Obtiverem a aprovação pela maioria absoluta  dos  membros  da  assembleia
  diretamente eleitos em efetividade de funções.

2 - A moção de censura é apresentada ao presidente da assembleia  municipal,
que marcará sessão extraordinária  da  assembleia  municipal,  com  o  ponto
único na ordem de trabalhos a apreciação e votação da moção de censura.

3 - A convocatória da sessão extraordinária regula-se  pelo  preceituado  no
artigo  50.º,  equivalendo  os  subscritores  da  moção   de   censura   aos
proponentes, para efeito do n.º 3 desse preceito.

4 - Não podem ser votadas moções de censura nos primeiros doze meses  e  nos
últimos seis meses do mandato autárquico, ficando os  seus  proponentes,  em
caso de rejeição, impedidos de  apresentar  nova  moção  no  prazo  de  seis
meses.

5 - A aprovação de uma moção de censura tem como consequência  a  dissolução
da câmara municipal e da assembleia municipal.


                                Artigo 53.º-B

                Discussão pública de documentos previsionais

1 - A câmara municipal elabora e aprova, até 15 de Novembro de cada ano,  as
propostas de opções do plano e orçamento para o ano económico seguinte

2 - As propostas serão sujeitas a consulta pública, cujo período de  duração
é de 10 dias úteis, publicando-se para  o  efeito  editais  nos  lugares  de
estilo, no boletim municipal e no sítio eletrónico do município.

3 - As propostas serão colocadas à disposição dos interessados nos  serviços
e no site do Município, sendo ainda remetidas para os órgãos das  freguesias
integrados na área do município.

4 - Os interessados e os órgãos das  freguesias  compreendidas  na  área  do
município poderão efetuar propostas e  sugestões  de  alteração  à  proposta
aprovada.

5 - A  câmara  municipal,  em  reunião  pública,  procederá  à  análise  das
contribuições resultantes  da  discussão  pública,  após  o  que  aprova  as
propostas definitivas.

6 - As propostas definitivas serão remetidas  à  assembleia  municipal  para
aprovação,  acompanhadas   com   as   propostas,   pareceres   e   sugestões
apresentadas durante a consulta pública.



                                Artigo 53.º-C

                  Não aprovação de documentos previsionais

1 - A não aprovação pela câmara municipal, das propostas de opções do  plano
ou orçamento, nos prazos previstos por lei,  tem  como  consequência  a  sua
dissolução.

2 - A rejeição, pela assembleia municipal, das propostas de opções do  plano
e orçamento, determina a elaboração e aprovação, pela câmara  municipal,  de
novas propostas de orçamento e opções do plano.

3 - As propostas elaboradas ao abrigo do número anterior  estão  dispensadas
de consulta pública

4 - As propostas referidas no n.º 2 deverão ser remetidas para apreciação  e
votação pela assembleia municipal no prazo de 30 dias a contar  da  rejeição
das primeiras propostas da câmara municipal.

5  -  A  rejeição,  pela  assembleia  municipal,  das  propostas  da  câmara
municipal referidas no n.º 2, tem  como  consequência  a  dissolução  destes
dois órgãos.







                                Artigo 98.º-A

                      Dissolução de órgãos autárquicos

1 - Para além dos casos previstos  na  presente  lei,  ocorre  a  dissolução
automática dos órgãos autárquicos nas seguintes circunstâncias:

  Quando esteja esgotada, em definitivo, a possibilidade  de  preenchimento
  da vaga de presidente da junta de freguesia,  é  dissolvida  a  junta  de
  freguesia e a assembleia de freguesia;

  Quando esteja esgotada, em definitivo, a possibilidade  de  preenchimento
  da vaga  de  presidente  da  câmara  municipal,  é  dissolvida  a  câmara
  municipal;

  Quando esteja esgotada, em definitivo, a possibilidade  de  preenchimento
  de vagas da assembleia municipal, e não esteja em funções a  maioria  dos
  membros diretamente eleitos que legalmente  a  compõem,  é  dissolvida  a
  assembleia municipal;

  Quando esteja esgotada, em definitivo, a possibilidade  de  preenchimento
  de vagas da assembleia de freguesia, e não esteja em  funções  a  maioria
  dos membros diretamente eleitos que legalmente a compõem, é dissolvida  a
  junta de freguesia e a assembleia de freguesia.

2 - A dissolução da assembleia de freguesia implica a  dissolução  da  junta
de freguesia.

3 - A dissolução de órgãos autárquicos,  nos  casos  previstos  na  presente
lei, tem como consequência a  marcação  de  eleições  intercalares  para  os
órgãos dissolvidos.

4 - Verificada a causa de dissolução de órgãos  autárquicos  nos  termos  da
presente lei, o presidente do  órgão  deliberativo  comunica  tal  facto  ao
órgão competente para proceder à marcação de eleições,  nos  termos  da  lei
eleitoral.

5 - As eleições intercalares a que haja  lugar  realizam-se  dentro  dos  60
dias posteriores à verificação do facto de que  resultam,  salvo  disposição
legal em contrário.

6 -  Em  substituição  dos  órgãos  executivos  dissolvidos  é  nomeada  uma
comissão administrativa nos termos da lei eleitoral, aplicando-se  o  artigo
seguinte se esta for omissa.

7 - Os órgãos que forem eleitos completam o mandato dos anteriores."


                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 2/2007 de 15 de janeiro

O artigo 48.º da Lei n.º 2/2007, de 15 de janeiro, alterada pelas  Leis  n.º
22-A/2007, de 29 de junho, n.º 67-A/2007, de 31 de dezembro,  n.º  3-B/2010,
de 28 de abril, n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, n.º 64-B/2011,  de  30  de
dezembro e n.º 22/2012, de 30 de maio, passa a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 48.º

                                   (....)

1 - (....)

2 - O auditor externo é nomeado por deliberação da assembleia municipal,  de
entre revisores oficiais de contas ou sociedades de  revisores  oficiais  de
contas.

3 - (....)"


                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogadas a alínea i) do artigo 34.º, n.º 1 e as alíneas g), j) e v)  do
artigo 64.º, n.º 1 da Lei n.º 169/99, de 18 de setembro.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

              Assembleia da República, 13 de novembro de 2012.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                     39

                                      1


