


                          PROJECTO DE LEI N.º 337/X


     Transmissão dos direitos de antena no serviço público de televisão


Há anos que os tempos de antena  são  transmitidos  imediatamente  antes  ou
após  o  telejornal  da  noite  do  serviço  público  da  televisão.  Agora,
inopinadamente, de supetão, sem ouvir ninguém e sem qualquer  explicação,  o
operador do serviço público anuncia que passarão para as 19 horas.

A consequência desta decisão é evidente: diminui para metade, ou para  menos
de  metade,  a  audiência  dos  tempos  de  antena.  Na  prática,   penaliza
fortemente os Partidos, diminuindo significativamente a  sua  capacidade  de
intervenção.

Esta  decisão  não  é  grave.  É  gravíssima.  É  um  ataque  a  um  direito
fundamental dos Partidos políticos da oposição e uma afronta  ao  pluralismo
político  em  Portugal.  É  tentar  abusivamente  cercear  a  voz  de  quem,
legitimamente, tem opiniões diferentes das do Governo. É  reduzir  a  razões
comerciais ou de audiências, um direito constitucional essencial ao  próprio
estatuto da oposição.

Uma decisão destas é política, tem significado político,  tem  consequências
políticas e tem implicações políticas.

Não por acaso, a matéria dos tempos de antena tem dignidade  constitucional,
integra o conjunto de direitos vertidos  no  Estatuto  da  Oposição  e  tem,
consequentemente, enorme relevância na Lei da Televisão

Porque esta não é uma questão de somenos, é uma questão política  essencial.
Porque tudo isto tem a ver com o pluralismo político no serviço  público  de
televisão. Porque tudo isto respeita a uma das missões mais  importantes  do
serviço público que está contratado com a RTP, -  esta  não  é  uma  questão
partidária,  é  uma  questão  que  tem  a  ver  com  a  qualidade  da  nossa
democracia.

Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições   legais   e   constitucionais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                ARTIGO ÚNICO

O artigo 55º da Lei da Televisão, aprovada pela Lei nº  32/2003,  de  22  de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 55º
                   Emissão e reserva do direito de antena

1.    Os tempos de antena são emitidos no serviço de  programas  televisivos
   de cobertura nacional de maior audiência, imediatamente antes ou  após  o
   principal jornal nacional difundido entre as 19 e as 22 horas.
2. ......
3. ......
4. ......"


Palácio de São Bento, 12 de Janeiro de 2007



                                Os Deputados,
