
PROJECTO DE LEI N.º 332/IX

           CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE QUARTEIRA, NO DISTRITO DE FARO

                   I - Preâmbulo histórico e justificativo


      As origens de Quarteira, segundo a tradição, remontam ao período  pré-
romano (Fenício/Cartaginês), com a designação toponímica  de  Carteia,  mais
tarde habitada pelos romanos. A  sua  fundação  supõe-se  ter  ocorrido  por
volta do ano de 504 AC.
      O Rei D. Afonso III, 17 anos após a conquista do Algarve,  através  do
Foral do Concelho de Loulé, concedido em  Agosto  de  1266,  referindo-se  a
Quarteira, reservou para o seu realengo as  herdades,  os  moinhos,  pisões,
azenhas e ainda a pesca da baleia.
      O Rei D. Dinis, em Alcobaça, a 15 de Novembro de 1297,  deu  carta  de
aforamento «do logar que chamam  Quarteira  com  todos  os  seus  termhos  a
Martim Mercham».
      As terras de Quarteira pertenceram aos Reis de Portugal  até  D.  João
II, o qual, em 19 de Setembro de 1413,  trocou,  por  carta  de  escambo,  o
realengo de Quarteira  com  a  vila  de  Cernache,  pertencente  ao  fidalgo
Gonçalo Nunes Barreto como recompensa do seu  contributo  na  conquista  das
Praças do Norte de África, de Ceuta e Fez.
      A freguesia de Quarteira foi criada pela Lei n.º 509, de 13  de  Abril
de 1916, e os seus limites foram definidos a 10  de  Agosto  do  mesmo  ano,
através do Decreto n.° 2560, da Direcção-Geral de Administração  Política  e
Civil.
      A 23 de Junho de 1984 Quarteira foi elevada à categoria de  vila  pela
Lei n.° 84/84.
      A  13  de  Maio  de  1999  a  Assembleia  da   República   portuguesa,
reconhecendo o enorme desenvolvimento  demográfico,  social  e  cultural  da
vila, aprova o projecto de lei n.º 409/VII, que eleva a vila de Quarteira  à
categoria de cidade.
      As  razões  que  justificam  a  alteração   da   actual   configuração
administrativa prendem-se não só com  a  incapacidade  da  administração  de
Loulé para  acompanhar  e  gerir  a  dinâmica  sócio-cultural,  económica  e
urbanística de Quarteira, como também com a necessidade  de  dar  satisfação
aos legítimos anseios e à identidade cultural dos quarteirenses.
      Esta  incapacidade  tem  impedido  o  crescimento  da  Quarteira,  não
criando, designadamente,  condições  para  atrair  o  investimento  privado,
circunstância que possibilitaria, entre outras coisas, eliminar  ou  minorar
o problema da taxa de desemprego que se verifica entre os  quarteirenses  na
época de Inverno, sendo certo que esta circunstância é agravada  pelo  facto
de grande parte das receitas  fiscais  geradas  na  freguesia  da  Quarteira
serem investidas fora da sua área.
      A gestão autárquica da  administração  de  Loulé  não  tem  conseguido
acompanhar o grande desenvolvimento da freguesia de  Quarteira,  acarretando
prejuízos incalculáveis para os quarteirenses, de  que  o  exemplo  do  caos
urbanístico é emblemático.
      Acresce que, agravando esta notória incapacidade, a importância que  o
desenvolvimento turístico atingiu na freguesia da Quarteira  e  o  seu  peso
económico e fiscal no contexto do concelho de Loulé justificam  uma  atenção
muito especial no futuro que não pode ser negligenciada.
      Com efeito, em 1999, a freguesia da Quarteira, uma das 11 que integram
o concelho de Loulé, contribuiu com 55,7%  das  receitas  para  o  orçamento
camarário.  Mais:  a  freguesia  da  Quarteira  possui  actualmente  60%  da
ocupação turística na época baixa, segundo dados da  Região  de  Turismo  do
Algarve.
      Por último, importa ter em conta que,  de  acordo  com  as  Leis  n.os
159/99, de 14 de Setembro, e 169/99, de 18 de  Setembro,  as  atribuições  e
competências  das  autarquias  locais  foram  substancialmente   reforçadas,
circunstância esta que, atento  o  exposto,  torna  ainda  mais  premente  e
legítima a criação do concelho da Quarteira.
      Neste contexto, em que a excessiva dimensão  geográfica,  o  excessivo
peso burocrático da máquina administrativa, onde  o  orçamento  camarário  é
consumido em cerca de 40% com despesas correntes, a  grande  complexidade  e
diversidade dos problemas sociais do  município  criados  pela  discrepância
entre as realidades do interior (onde a sede do  concelho  se  insere)  e  a
diferença da dinâmica social e económica de Quarteira em  relação  a  Loulé,
torna-se inviável o actual  modelo  político-administrativo  nos  termos  do
qual a freguesia da Quarteira está integrada no concelho de Loulé.


                       II - Requisitos geodemográficos


      A cidade e freguesia de Quarteira encontra-se situada a cerca de 10 km
de Loulé, sede de concelho, na subregião litoral do Algarve, e a  20  km  da
cidade de Faro, sede de distrito.
      A freguesia de Quarteira ocupa uma área de  37,8  Km2,  maior  que  os
actuais concelhos do Entroncamento (14 km2), Mesão Frio (27 km2), Corvo  (17
km2), Espinho (23 km2), São João da Madeira (7 km2) e Amadora (23 km2).
      Na região do Algarve a freguesia de Quarteira possui mais habitantes e
eleitores que os municípios de Alcoutim, Aljezur, Castro  Marim,  Monchique,
São Brás de Alportel e Vila do Bispo.
      A freguesia de Quarteira confina  a  norte  com  a  freguesia  de  São
Sebastião, São Clemente-Loulé e de Boliqueime, a este  com  a  freguesia  de
Almancil e a poente com o concelho de Albufeira.


                     III - Área da futura circunscrição


      A área da futura circunscrição é de 37,8 km2.


      IV - População e número de eleitores residentes na área da futura
                                circunscrição


      A população residente na freguesia da Quarteira é  actualmente  de  25
774 habitantes, estando recenseados 15 879.


         V - Posto de assistência médica, com serviço de permanência


      A freguesia de Quarteira dispõe de uma extensão do Centro de Saúde  de
Loulé; dois postos de enfermagem;  12  consultórios  médicos;  dois  centros
médicos privados, com serviço  permanente  e  assistência  domiciliária;  um
serviço de cardiologia, dermatologia,  estomatologia  e  clínica  geral;  um
serviço de ginecologia, obstrectícia, oftalmologia e ortopedia;  um  serviço
de  traumatologia,  psiquiatria  e  urologia  e  um  serviço  de  ambulância
autónomo. A autarquia, em colaboração com o Secretário de Estado  da  Saúde,
decidiu alargar o horário da extensão do Centro de Saúde para 24 horas.


                               VI - Farmácias


      A freguesia de Quarteira dispõe de três farmácias.


                         VII - Casa de espectáculos


      Nesta matéria é de realçar a existência da urbanização  de  Vilamoura,
inserida na freguesia de Quarteira, com cinema, casino,  galerias  de  arte,
espectáculos diários de dança, ballet, folclore, música ao vivo,  ligeira  e
clássica, exposições, concertos nos Hotéis Tivoli, Marina Hotel,  D.  Pedro,
Ampalius e Atlantis.


                   VIII - Transportes públicos colectivos


      A freguesia de Quarteira é servida por  uma  estação  ferroviária,  um
terminal rodoviário com sete redes de transportes públicos,  de  passageiros
e de mercadorias.
      As populações são servidas  por  carreiras  de  e  para  Loulé,  Faro,
Albufeira, Lisboa, Évora,  Beja,  Fátima,  Coimbra  e  Porto,  uma  carreira
urbana de autocarros e  dois  comboios  turísticos  que  fazem  um  circuito
alargado a quase toda a área urbana.
      Existem ainda cerca de 50 empresas de  rent-a-car  e  oito  praças  de
táxis. Nas épocas baixas trabalham cerca de 30 táxis e  na  época  alta  são
cerca de 70.


                            IX - Estação dos CTT


      Na freguesia de Quarteira existem duas estações de correios.


                        X - Instalações de hotelaria


      Hotéis de turismo - oito;
      Hotel de apartamentos - um;
      Estalagem - uma;
      Turismo rural - um;
      Parque de campismo - um;
      Aldeamentos turísticos - vinte.
      A área de serviços  de  restaurantes  e  de  bebidas  está  fortemente
implantada, dispondo de várias centenas de estabelecimentos,  cerca  de  60%
do total da oferta do actual concelho.
      Actualmente a freguesia de Quarteira dispõe de 585 estabelecimentos de
cafés, restaurantes e outros similares, designadamente:
      Restaurantes - 80;
      Bebidas, cafés, bares e tabernas - 125;
      Supermercados/talhos/charcutarias - 10 cada;
      Pastelarias - 14.


        XI - Estabelecimentos de ensino pré-primário, preparatório e
                                 secundário


      Na área do ensino e educação o parque  escolar  engloba  os  seguintes
equipamentos públicos:


      a) Pré-escolar -  seis  escolas  pré-primárias,  estando  previstas  a
construção de mais duas escolas;
      b) Nível básico - quatro escolas do 1.°-  ciclo,  estando  prevista  a
construção de outra escola; três escolas do 2.° ciclo e três escolas do 3.°-
 ciclo;
      c) Nível secundário - duas escolas  secundárias,  com  cerca  de  1200
alunos, com cursos normais  e  tecnológicos;  uma  escola  profissional  com
cursos técnicos profissionais e de especialização tecnológica;
      e privados:
      d) Um colégio privado com todos os níveis de ensino.


                        XII - Corporação de bombeiros


      A  freguesia  de  Quarteira  tem  actualmente  duas   corporações   de
bombeiros.


                 XIII - Posto da Guarda Nacional Republicana


      A freguesia de Quarteira tem em funcionamento dois postos da GNR,  com
comandos distintos.


                      XIV - Parques e jardins públicos


      A cidade e freguesia de Quarteira tem três parques infantis: um na rua
Poeta Pardal, outro no largo das Palmeiras e outro no largo Filipe  Jonas  -
isto, por um lado. Por outro, como é sabido, Vilamoura é  um  grande  jardim
público.


                           XV - Agências bancárias


      A freguesia de Quarteira tem actualmente oito agências  bancárias,  15
caixas de multibanco e oito gabinetes de contabilidade.


     XVI - Viabilidade económica do concelho de origem (Loulé) e a criar
                                 (Quarteira)


      Nos termos legais, não  poderá  ser  criado  nenhum  município  se  se
verificar que as suas receitas, bem como as do município de origem, não  são
suficientes  para  a  prossecução  das  atribuições   que   lhes   estiverem
cometidos.
      As várias fontes de receitas  previstas  no  artigo  4.°  da  Lei  das
Finanças Locais são um  prenúncio  favorável  à  viabilidade  financeira  do
futuro concelho de Quarteira e  à  sustentação  financeira  do  concelho  de
Loulé.
      A contribuição autárquica, a  SISA  e  o  imposto  sobre  os  veículos
apresentavam:
      - Em 1999 uma receita de 30 457 767 euros, o  que  representa  42%  da
previsão orçamental de Loulé,
      - Em 2000 uma receita de 25 809 080 euros, o que representa  26,5%  da
previsão orçamental de Loulé,
      - Em 2001 uma receita de 17 757 335 euros, o que representa  16,2%  da
previsão orçamental de Loulé;
      - Em 2002 uma receita de 46 638 719 euros, o que representa  47,6%  da
previsão orçamental de Loulé.
      A  existência  de  um  parque  automóvel  considerável  nas  áreas  de
circunscrição de Loulé e  Quarteira,  um  aeródromo  com  vários  aviões  de
pequeno  porte,  avionetas  e  outras  aeronaves,  uma  marina  de   grandes
dimensões,  com  alguns  milhares  de  barcos   de   recreio,   garantem   a
continuidade destas receitas.
      Neste contexto a viabilidade futura dos concelhos de Loulé e Quarteira
está financeiramente garantida.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Popular
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criado o município de Quarteira, no distrito de Faro,  com  sede  na
cidade de Quarteira.


                                 Artigo 2.º


      1 - O município de Quarteira abrangerá a área da cidade e freguesia de
Quarteira.
      2 - A delimitação do município de Quarteira é a do mapa constante como
Anexo I, à escala de 1:25 000.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora do novo município será constituída nos termos e
nos prazos previstos na Lei n.º 48/99, de 16 de Junho.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos do novo município.


                                 Artigo 5.º


      São  alterados  os  limites  do  concelho  de  Loulé  por  efeito   da
desanexação da freguesia de Quarteira, em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Palácio de São Bento, 1 de Julho de  2003.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Isabel Gonçalves - João Pinho de Almeida  -  Paulo  Veiga  -
Henrique Campos Cunha - Manuel Cambra - Diogo Feio - Miguel Paiva.



