
                        PROJECTO DE LEI N.º 357/VIII


                   LEI ELEITORAL PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS


                            Exposição de motivos


      O poder local democrático existe há  quase  duas  dúzias  de  anos  em
Portugal.
      A sua história tem  sido  uma  história  de  relativo  sucesso,  sendo
enormes os  contributos  que  deu  para  a  implantação  e  consolidação  da
democracia e para o desenvolvimento ímpar  dos  níveis  de  bem-estar  e  de
qualidade de vida das comunidades locais.
      Passado este tempo é mais do que justo afirmar-se que  o  poder  local
foi o responsável por uma verdadeira revolução de desenvolvimento  no  plano
local, muitas vezes mais apoiada no amor e na  dedicação  dos  titulares  às
suas terras do que em vultosos meios que, na realidade, nunca  existiram  em
quantidade.
      Esse êxito e esse bom desempenho  não  escondem,  todavia,  nem  podem
fazer  esquecer,  os  entraves  e  as  pequenas  perversidades  que  no  seu
funcionamento cedo se foram detectando.
      No plano do  seu  modelo  político,  em  particular,  há  realmente  a
percepção de que se  impõem  uma  reforma  que  potencie,  por  um  lado,  a
eficiência e a eficácia no seu desempenho e, por outro,  uma  maior  e  mais
directa relação entre os eleitos e os seus eleitores.
      Já em 1979, no seu contributo Uma Constituição para  os  anos  80,  Sá
Carneiro abordou este problema e propôs a reforma do modelo  no  sentido  de
passar a haver:
      - Apenas a eleição  directa  da  assembleia  municipal,  para  a  qual
pudessem apresentar candidaturas não só os  partidos  políticos  mas  também
grupos de cidadãos;
      - O  princípio  da  coerência  política  dos  executivos  responsáveis
perante a assembleia municipal e por ela fiscalizados.
      É conhecida a resistência à mudança e a obstinada recusa dos  partidos
da esquerda,  particularmente  do  Partido  Socialista,  à  aceitação  desta
reforma.
      À falta de qualquer abertura para uma revisão do texto  constitucional
que consagrasse a desejada evolução  do  modelo  do  poder  local,  defendeu
depois o PSD, a partir da segunda  metade  da  década  de  80,  em  nome  da
governabilidade e da responsabilização das autarquias, que se instaurasse  o
princípio dos executivos maioritários, situação que, mantendo  um  princípio
de  proporcionalidade  também  no  órgão  executivo,  tem  a   vantagem   de
salvaguardar o essencial da estabilidade pretendida.
      Também essa reforma esbarrou na teimosia socialista.
      Foi preciso aguardar até à revisão constitucional de 1997 para que  se
fizesse luz nos espíritos socialistas e que a evidência há  muito  reclamada
pudesse encontrar uma via clara de consagração constitucional.
      Com 20 anos de atraso, embora, a reforma preconizada pelo PSD desde Sá
Carneiro encontrou inequívoca abertura constitucional.
      É curioso verificar como, também, nesta matéria,  parece  constatar-se
hoje uma adesão, tardia, dos socialistas ao modelo defendido pelo PSD.
      Com um pormenor, no entanto, e um pormenor que é decisivo:  a  reforma
que agora os socialistas aparentam defender é perigosamente próxima  de  uma
estrita parlamentarização do poder local.
      0 PSD nunca aceitou nem aceita essa via!
      É também  essencial,  em  nome  da  eficácia  e  da  responsabilização
política clara, que ao  presidente  eleito  seja  conferida  liberdade  para
constituir um executivo  eficiente  e  fiável,  que  assegure  garantias  de
governabilidade  e  estabilidade  para  a  prossecução  do  seu  programa  e
apresentação de contas ao eleitorado no final do seu mandato.
      Essa  liberdade  tem,  naturalmente,  de  ter  como  contraponto   uma
acrescida  capacidade  efectiva  de  controlo  e  fiscalização  política  da
assembleia municipal sobre a actividade do executivo, abrindo  novos  canais
de informação e discussão política  entre  os  dois  órgãos  e,  obviamente,
dotando a assembleia de uma elevação no seu estatuto e nos meios.
      As traves mestras da proposta do PSD para a reforma do modelo político
do poder local são:
      - A eleição directa do presidente da câmara, como primeiro cidadão  da
lista mais votada para a assembleia municipal;
      - A liberdade de indicação de, pelo menos, metade dos vereadores  pelo
presidente eleito, de entre os membros escolhidos  pelo  eleitorado  para  a
assembleia municipal;
      - O reforço dos meios e das competências políticas de fiscalização  da
assembleia municipal sobre a câmara municipal;
      - A dependência política da câmara perante a assembleia, estabelecendo-
se o princípio limite de dissolução simultânea dos dois órgãos  em  caso  de
total impasse na segunda tentativa de aprovação do orçamento e do  plano  de
actividades;
      - A obrigatoriedade  de  realização  de  novas  eleições  em  caso  de
destituição  do  executivo,  não  só  como  contributo  para  a  sua   maior
estabilidade como, fundamentalmente, em estrito cumprimento  da  necessidade
da escolha do  presidente  da  câmara  caber  directa  e  exclusivamente  ao
eleitorado;
      - A consagração  da  possibilidade  de  apresentação  de  candidaturas
independentes por grupos de cidadãos.
      É evidente que, com as devidas adaptações, este mesmo modelo deve  ser
igualmente aplicado às freguesias, autarquias que assumem crescentemente  um
papel decisivo no serviço às populações e cuja eficácia e  responsabilização
têm também de ser asseguradas.
      No que respeita em especial ao  reforço  das  assembleias  municipais,
procura-se:
      - Uma adequada elevação  do  seu  estatuto  político,  enquanto  órgão
democrático de controlo da acção da câmara municipal;
      - A centralização na assembleia da discussão sectorial  das  áreas  de
intervenção  do  executivo,  quer  pela  mais  curta  periodicidade  na  sua
reunião, quer pela apresentação obrigatória do relatório de actividades  por
áreas, quer pela realização de um  debate  anual  alargado  sobre  a  gestão
camarária, com a presença obrigatória de toda a câmara municipal;
      - Uma acrescida capacidade de fiscalização sobre a acção da  câmara  e
dos seus serviços.
      Uma última referência para a necessidade evidente, uma vez concluído o
necessário debate político sobre esta reforma do poder local, de se  avançar
com a consequente revisão e ajustamento integral  do  Decreto-Lei  n.º  701-
B/76, de 29 de Setembro,  nomeadamente  sobre  a  matéria  de  preparação  e
organização do processo eleitoral reformado.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece  o  sistema  eleitoral  para  as  autarquias
locais, as normas relativas à constituição e  destituição  dos  seus  órgãos
executivos, e revê alguns aspectos do regime  de  funcionamento  dos  órgãos
dos municípios.


                                 Artigo 2.º
                              (Modo de eleição)


      1 - Os membros dos órgãos  deliberativos  das  autarquias  locais  são
eleitos por sufrágio universal, directo e  secreto  dos  cidadãos  eleitores
recenseados  no  respectivo   território,   e   por   listas   plurinominais
apresentadas em relação a cada órgão.
      2  -  A  eleição  processa-se  segundo  o  sistema  de   representação
proporcional, apurada de acordo com o método da média mais alta de Hondt.


                                 Artigo 3.º
                       (Apresentação de candidaturas)


      1 - As candidaturas para as  eleições  dos  órgãos  deliberativos  das
autarquias  locais  podem   ser   apresentadas   por   partidos   políticos,
isoladamente  ou  em  coligação,  e  por  grupos   de   cidadãos   eleitores
recenseados no respectivo território.
      2 - Nenhum partido pode apresentar mais de  uma  lista  de  candidatos
para cada eleição.
      3 - As candidaturas apresentadas por grupos de  cidadãos  têm  de  ser
subscritas por um mínimo de 15% dos eleitores da  respectiva  autarquia,  em
qualquer caso em número não superior a 10 mil nem inferior a  seis  vezes  o
dos membros do órgão deliberativo a eleger.


                                 Artigo 4.º
                          (Organização das listas)


      1 - As  listas  propostas  a  eleição  devem  conter  a  indicação  de
candidatos efectivos em número igual  ao  dos  mandatos  a  preencher  e  de
suplentes em número não inferior a um terço, arredondado por excesso.
      2 - Os candidatos são identificados pelo  número  do  seu  bilhete  de
identidade e do respectivo  cartão  de  eleitor,  considerando-se  ordenados
segundo a sequência constante da respectiva declaração de apresentação.
      3  -  No  caso  de  morte  do  candidato  ou  doença   que   determine
impossibilidade  física  ou  psíquica,  ou  de  desistência,  o  mandato   é
conferido ao candidato imediatamente seguinte na referida ordenação.


                                 Artigo 5.º
                           (Assembleia municipal)


      A assembleia municipal  é  o  órgão  deliberativo  do  município  e  é
constituída  pelos  presidentes  da  junta  de   freguesia   do   respectivo
território e por membros eleitos directamente, nos termos  do  disposto  nos
artigos 2.º e 3.º, em número superior ao daqueles.



                                 Artigo 6.º
                             (Câmara municipal)


      1 - A câmara municipal é o órgão executivo colegial do município  e  é
constituída por um presidente e por vereadores em  número  a  determinar  de
acordo coma dimensão populacional do município.
      2 - O presidente da câmara é o primeiro candidato da lista mais votada
para a eleição da assembleia municipal.
      3 - No caso de vacatura, o cargo de presidente da câmara só  pode  ser
preenchido pelo candidato imediatamente seguinte na lista  mais  votada  ou,
tratando-se de coligação, pelo candidato seguinte do partido pelo  qual  foi
proposto o anterior titular.
      4 - Os vereadores são designados de entre os eleitos para a assembleia
municipal, nos termos do artigo seguinte.
      5 - Os vereadores designados  não  podem  exercer  o  seu  mandato  na
assembleia municipal até à cessação das  funções  executivas,  sendo  o  seu
lugar  temporariamente  preenchido  por  recurso  à  respectiva   lista   de
candidatura, de acordo com a ordenação apresentada.


                                 Artigo 7.º
                                 (Vereação)


      A designação dos vereadores obedece ao seguinte processo:


      a) São livremente designados e exonerados os vereadores que couberem à
lista encabeçada pelo presidente da câmara,  pela  aplicação  do  método  da
média mais alta de Hondt,  se  necessário  corrigido  de  modo  a  assegurar
metade mais um dos mandatos no órgão;
      b)  Os  restantes  vereadores  são   atribuídos   às   outras   listas
concorrentes, distribuindo-se os mandatos pela aplicação do método da  média
mais alta de Hondt às respectivas votações.


                                 Artigo 8.º
                          (Assembleia de freguesia)


      A assembleia de freguesia é o órgão  deliberativo  da  freguesia  e  é
constituída por membros eleitos directamente, nos  termos  do  disposto  nos
artigos 2.º e 3.º.


                                 Artigo 9.º
                            (Junta de freguesia)


      1 - A junta de freguesia é o órgão executivo colegial da freguesia e é
constituída por um presidente e por vogais em número a determinar de  acordo
com a dimensão populacional da freguesia.
      2 - É designado presidente da junta o primeiro candidato da lista mais
votada para a eleição da assembleia da freguesia ou, não existindo  esta,  o
cidadão eleito pelo plenário dos cidadãos eleitores, por escrutínio  secreto
de entre os seus membros.
      3 - Os vogais são designados de entre os eleitos para a assembleia  de
freguesia, em termos análogos ao disposto no  artigo  7.º,  com  as  devidas
adaptações.
      4 - Nas freguesias em que os órgãos sejam eleitos  pelo  plenário  dos
cidadãos eleitores  cabe  a  este  a  escolha  dos  vogais,  por  escrutínio
secreto, de entre os seus membros.


                                 Artigo 10.º
                     (Dissolução dos órgãos autárquicos)


      1 - A rejeição, por duas vezes consecutivas, do orçamento e  do  plano
de  actividades,  apresentados  pelo  órgão  executivo,  determina   a   sua
destituição automática e a dissolução do órgão deliberativo respectivo.
      2 - A segunda rejeição do orçamento e do plano de actividades exige  o
voto  da  maioria  absoluta  dos  membros  da  assembleia  municipal  ou  de
freguesia, em efectividade de funções.


                                 Artigo 11.º
                              (Novas eleições)


      1 - A dissolução do órgão deliberativo dá lugar à marcação de eleições
intercalares, que deverão realizar-se entre o quadragésimo  e  o  sexagésimo
dia imediatamente posteriores.
      2 - O presidente da câmara ou da junta de freguesia  que  renuncie  ao
seu  mandato  fica  impedido  de  se  recandidatar  ao  cargo  nas  eleições
imediatamente seguintes.
      3 - O executivo  mantêm-se  em  funções  até  à  realização  de  novas
eleições, limitando-se  à  prática  dos  actos  estritamente  necessários  à
gestão corrente.



                                 Artigo 12.º
    (Reforço das competências de fiscalização das assembleias municipais)


      Os artigos 53.º e 54.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 53.º
                                    (...)


      1 - Compete à assembleia municipal:


      a) Elaborar e aprovar o seu regimento e eleger, por  voto  secreto,  o
presidente da mesa e os dois secretários;
      b) Instalar a câmara municipal, nos termos da presente lei,  tendo  em
conta os resultados eleitorais;


      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Aprovar o  relatório  de  actividades,  apresentado  por  áreas  de
intervenção, e os documentos de prestação de contas.


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A acção de fiscalização mencionada na alínea c) do n.º 1  consiste
na apreciação  dos  actos  da  câmara  municipal  e  do  seu  presidente,  e
compreende a realização anual, no final do primeiro semestre, de  um  debate
sobre a gestão camarário, com a presença do presidente da câmara  e  do  seu
executivo, de duração não inferior a dois dias.
      6 - A votação de moções de censura é precedida  de  um  debate  com  a
presença obrigatória do executivo municipal.
      7 - (actual n.º 6)
      8 - A rejeição das propostas referidas nas alíneas b) e c)  do  n.º  2
determina  a  apresentação  pela  câmara  municipal  de   novas   propostas,
reformuladas,, no prazo de 30 dias.
      9 - (actual n.º 7)
      10 - (actual n.º 8)


                                 Artigo 54.º
                                    (...)


      1 - Compete ao presidente da assembleia municipal:


      a) Representar a assembleia municipal;
      b) Convocar  as  sessões  ordinárias  e  extraordinárias,  e  abrir  e
encerrar os respectivos trabalhos;
      (...)


      2  -  Os  presidentes  das  assembleias  municipais  podem,   mediante
deliberação da assembleia, constituir um gabinete de apoio administrativo  à
mesa, composto por um adjunto e um secretário.»



                                 Artigo 13.º
        (Alteração ao regime jurídico de funcionamento dos órgãos do
                                 município)


      Os artigos 47.º a 49.º, 56.º e 57.º, 59.º a 61.º, 76.º a 79.º  e  99.º
da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 47.º
                                    (...)


      (...)
      3 - As eleições realizam-se no prazo de 40 a 60 dias a contar da  data
da respectiva marcação.
      (...)


                                 Artigo 48.º
                                    (...)


      (...)
      4 - (actual n.º 5)


                                 Artigo 49.º
                                    (...)


      1 - A assembleia municipal tem anualmente 10 sessões  ordinárias,  que
são convocadas por edital e por carta com aviso de recepção  ou  através  de
protocolo com, pelo menos, oito dias de antecedência.
      2 - (...)



                                 Artigo 56.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O presidente designa e exonera os  vereadores,  de  acordo  com  o
disposto na lei eleitoral, de entre os eleitos para a assembleia  municipal,
cabendo-lhe ainda escolher o vice-presidente  a  quem  compete  substituí-lo
nas suas faltas e impedimentos.


                                 Artigo 57.º
                                    (...)


      1 - É presidente da câmara o primeiro candidato da lista  mais  votada
para a eleição da assembleia municipal.
      2 - (...)


                                 Artigo 59.º
                                    (...)


      1 - A alteração da composição  da  câmara  é  estrita  competência  do
presidente e só pode ser feita de acordo com o disposto na lei eleitoral.
      2 - Quando, esgotada a possibilidade de alteração prevista  no  número
anterior, o executivo se veja reduzido a um número inferior  ao  da  maioria
legal dos  seus  membros,  o  presidente  comunica  ao  facto  à  assembleia
municipal para que esta marque novas eleições, que se  realizarão  no  prazo
de 40 a 60 dias, sem prejuízo do disposto no artigo 99.º.
      3 - (...)
      4 - Até à realização das novas eleições, a câmara municipal  mantêm-se
em funções de gestão corrente.
      5 - (...)


                                 Artigo 60.º
                                    (...)


      1 - A instalação da câmara municipal cabe ao presidente da  assembleia
municipal eleita e deve ter lugar no prazo máximo de 10  dias  a  contar  do
apuramento dos resultados gerais das eleições.
      2 - O presidente da assembleia municipal verifica  a  identidade  e  a
legitimidade do presidente da câmara eleito, a identidade dos  vereadores  e
determina a redacção de documento comprovativo do acto de instalação.


                                 Artigo 61.º
                                    (...)


      A primeira reunião tem lugar no dia imediato  ao  da  constituição  da
câmara.


                                 Artigo 76.º
                                    (...)


      1 - Os titulares dos órgãos deliberativos das autarquias locais  gozam
do  direito  de  renúncia  ao  respectivo   mandato   a   exercer   mediante
manifestação de vontade apresentada, quer antes quer  depois  da  instalação
dos órgãos respectivos.
      2 - A renúncia é apresentada por escrito e dirigida ao  presidente  do
órgão.


                                 Artigo 77.º
                                    (...)


      1 - Os membros dos órgãos deliberativos das  autarquias  locais  podem
solicitar a suspensão do respectivo mandato.
      (...)


                                 Artigo 78.º
                                    (...)


      1 - Os membros dos órgãos deliberativos das  autarquias  locais  podem
fazer-se substituir nos casos de ausências por períodos até 30 dias.
      (...)


                                 Artigo 79.º
                                    (...)


      1 - As  vagas  ocorridas  nos  órgãos  deliberativos  autárquicos  são
preenchidas pelo cidadão imediatamente  a  seguir  na  ordem  da  respectiva
lista ou, tratando-se de coligação, pelo cidadãos imediatamente a seguir  do
partido pelo qual havia sido proposto o membro que deu origem à vaga.
      (...)



                                 Artigo 99.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Nos casos previstos no n.º  2  do  artigo  29.º,  quando  não  for
possível a realização de eleições intercalares, os órgãos executivos mantêm-
se em funções de gestão corrente.»


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro 2001. Os Deputados do PSD: António
Capucho - Luís Marques Guedes - Manuel Moreira - António  Montalvão  Machado
- Maria Ofélia Moleiro - Manuel Oliveira  -  Feliciano  Barreiras  Duarte  -
João Sá - Cruz Silva - Mário Albuquerque - Francisco Tavares.



                        PROJECTO DE LEI N.º 357/VIII
                  (LEI ELEITORAL PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS)


      Relatório e parecer da Comissão  de  Administração  e  Ordenamento  do
Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


  Entende o grupo parlamentar proponente que  a  história  do  poder  local
democrático tem sido uma história de sucesso nas quase duas dúzias  de  anos
que tem de história.
  Porém, passado este período de tempo, é altura de pôr  termo  aos  «(...)
entraves e às pequenas perversidades (...)» que desde cedo se detectaram  no
funcionamento dos órgãos das autarquias locais resultantes do  seu  modo  de
eleição.
  É esta a altura, segundo o Grupo Parlamentar  do  PSD,  de  promover  uma
reforma que potencie a eficiência e eficácia do desempenho dos seus  órgãos,
promovendo-se, também, uma maior responsabilização dos titulares dos  órgãos
em ordem a uma maior transparência e a uma mais  directa  relação  entre  os
eleitos e os seus eleitores.
  O normativo ora proposto tem por escopo introduzir alterações  ao  regime
jurídico das eleições para os órgãos deliberativos e  executivos,  quer  dos
municípios quer das freguesias.


                            II - Corpo normativo


  O projecto de lei do PSD divide-se por 12 artigos,  contendo  as  traves-
mestras para a reforma do poder local, na visão daquele grupo parlamentar.
  São elementos essenciais no articulado proposto, em relação ao município:
  - A eleição directa do presidente da câmara,  como  primeiro  cidadão  da
lista mais votada para a assembleia municipal, sendo-lhe conferido  o  poder
de escolher pelo menos metade dos vereadores de entre os membros eleitos  da
assembleia;
  - São reforçados os poderes conferidos  à  assembleia  municipal  para  o
exercício da fiscalização da actividade do órgão executivo do município,  do
seguinte modo:


  1 - Apreciação e votação do relatório de actividades da câmara municipal,
apresentado por áreas de intervenção, a realizar-se anualmente no  termo  do
primeiro semestre com a presença  do  presidente  da  câmara  e  de  todo  o
executivo, por um período não inferior a dois dias;
  2 - A assembleia tem o poder de votar moções de censura, que terão de ser
precedidas de um debate com a  presença  obrigatória  de  todo  o  executivo
municipal;
  3 - A rejeição das opções do plano e do orçamento municipal, bem  como  a
rejeição do  relatório  de  actividades,  obriga  à  apresentação  de  novas
propostas no prazo de 30 dias.
  4 - Para apoio ao presidente da assembleia municipal pode ser eleito pelo
plenário um gabinete de apoio administrativo à mesa, que será  composto  por
um adjunto e um secretário.


  - Reforça-se a dependência política da câmara perante a assembleia, sendo
que perante a verificação de uma segunda tentativa  frustrada  de  aprovação
do orçamento e do plano de actividades  ambos  os  órgãos  municipais  serão
dissolvidos;
  - Consagra-se, ainda, a possibilidade de cidadãos  independentes  poderem
apresentar candidaturas à assembleia do seu município.
  Em  consonância  com  o  que  fica  estabelecido  para   as   assembleias
municipais, o regime será transposto para  as  freguesias,  com  as  devidas
adaptações, sendo considerado o  papel  decisivo  que  têm  desempenhado  ao
serviço das populações da sua circunscrição territorial.


               III - Enquadramento constitucional e regimental


  O projecto de lei apresentado está no âmbito da alínea l) do artigo 164.º
da Constituição da República, isto é, a  definição  do  regime  jurídico  de
eleição dos titulares dos órgãos do poder local é da competência de  reserva
absoluta da Assembleia da República.
  O projecto de lei do Grupo Parlamentar do PSD  enquadra-se  no  poder  de
iniciativa  definido  no  artigo  130.º  do  Regimento  da   Assembleia   da
República,  adoptando  a  forma  prevista  no  artigo  131.º  e  cumpre   os
requisitos formais do artigo 137.º.


                                IV - Parecer


      1 - De  acordo  com  o  previsto  do  artigo  150.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o presente projecto de lei  carece  de  consulta  à
Associação Nacional de Municípios Portugueses e  à  Associação  Nacional  de
Freguesias, atendendo a que a matéria em apreço interfere  directamente  com
a organização das autarquias locais.
  2 - Assim sendo, a Comissão de Administração e Ordenamento do Território,
Poder Local e Ambiente é de parecer que o projecto de lei  apresentado  pelo
Grupo Parlamentar do PSD está em condições de subir a  Plenário,  reservando
cada grupo parlamentar a sua posição em sede de discussão na generalidade.


  Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro de 2001. O Deputado Relator, Rosa do
Egipto - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.




                        PROJECTO DE LEI N.º 354/VIII


 (ALTERAÇÕES À LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, BEM COMO À LEI N.º 29/87,
     DE 30 DE JUNHO, NA PARTE RELATIVA AO FUNCIONAMENTO DAS ASSEMBLEIAS
                                 MUNICIPAIS)




                        PROJECTO DE LEI N.º 356/VIII


                     (DIGNIFICAÇÃO DA FUNÇÃO AUTÁRQUICA)




                        PROJECTO DE LEI N.º 357/VIII


                  (LEI ELEITORAL PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS)




                        PROJECTO DE LEI N.º 360/VIII


 (REFORMA O SISTEMA ELEITORAL AUTÁRQUICO (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 701-B/76,
                             DE 29 DE SETEMBRO)(





                        PROJECTO DE LEI N.º 364/VIII


 (CRIA O REGIME QUE REGULA A CONSTITUIÇÃO DAS AUTARQUIAS LOCAIS E RESPECTIVA
                          ELEIÇÃO DOS SEUS MEMBROS)






                        PROJECTO DE LEI N.º 365/VIII


     (ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE REGULA O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
             REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA)





                        PROJECTO DE LEI N.º 370/VIII


   (ALTERAÇÃO À LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, EM QUE SE ESTABELECE O
  QUADRO DE COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO DOS
                   ÓRGÃOS DOS MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS)




                         PROPOSTA DE LEI N.º 32/VIII


   (ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE ESTABELECE O QUADRO DE
 COMPETÊNCIAS, ASSIM COMO O REGIME JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO, DOS ÓRGÃOS DOS
 MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE
 REGULA O REGIME JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA, E A LEI N.º 29/87, DE 30
             DE JUNHO, QUE DEFINE O ESTATUTO DOS ELEITOS LOCAIS)





                         PROPOSTA DE LEI N.º 34/VIII


     (CRIA A LEI ORGÂNICA QUE REGULA A ELEIÇÃO DOS MEMBROS, ASSIM COMO A
               CONSTITUIÇÃO DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS)




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias




                                  Relatório




I - Considerações prévias



  1 - O Governo e o conjunto dos  grupos  parlamentares,  com  excepção  do
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes, tomaram a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um conjunto  de  diplomas  directamente
conexos com «o sistema do Governo Municipal» e os respectivos  procedimentos
eleitorais, o quadro de competências e o regime  jurídico  de  funcionamento
dos órgãos dos municípios e das freguesias,  o  regime  jurídico  da  tutela
administrativa e, por último, um com o estatuto dos eleitos locais.
  2  -  O  conjunto  das  iniciativas  legislativas  cumpre  os  requisitos
institucionais e regimentais e por despacho  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia  da   República   baixaram,   quer   à   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias como também à Comissão  de
Administração e Ordenamento do Território,  Poder  Local  e  Ambiente,  para
emissão dos competentes  relatórios  e  pareceres.  Foram  solicitados  -  e
emitidos  -,  nos  termos  legais,  pareceres  à  Associação  Nacional   dos
Municípios Portugueses e à Associação Nacional de Freguesias.
  Cumpre fazer, nos termos regimentais, e no que respeita a esta  comissão,
o respectivo relatório e parecer.



II - Antecedentes das propostas e dos projectos de lei



  3 -  As  propostas  e  projectos  de  lei  supra  referenciados  abarcam,
essencialmente,  três  das  mais   importantes   realidades   jurídicas   do
denominado poder local tal como é concebido desde  a  entrada  em  vigor  da
Constituição da República Portuguesa [Ver, entre outros, para a  delimitação
semântica a História dos  Municípios  e  do  Poder  Local,  coordenada  pelo
saudoso Prof. César de Oliveira, Lisboa, Círculo  de  Leitores,  1995,  pág.
10.]: a respeitante ao sistema eleitoral, a respeitante  à  competência  das
autarquias locais e, por último,  a  respeitante  ao  estatuto  dos  eleitos
locais.
  Na verdade, a autonomia local foi, juntamente com a  autonomia  regional,
um dos princípios constitucionais fundamentais  em  matéria  de  organização
descentralizada do Estado de Direito Democrático tal como  o  conceberam  os
constituintes de 1976. E como escreviam Gomes Canotilho e Vital Moreira  «as
autarquias locais são formas autónomas  de  organização  local»  e  são  «um
elemento inerente à organização democrática do Estado» [In  Constituição  da
República Portuguesa, Coimbra Editora, 1970, págs. 437  e  442,  Círculo  de
Leitores].
  4 - A concretização institucional implicou que, logo em 1976, o  Decreto-
Lei n.º 701-A/76, de 29 de Setembro, delimitasse a estrutura, competência  e
financiamento dos órgãos do município e da freguesia  e  o  Decreto-Lei  n.º
701-B/76, do mesmo dia,  normativizasse  a  lei  eleitoral  dos  órgãos  das
autarquias locais - que foi aperfeiçoado pelo Decreto-Lei n.º 757/76, de  21
de Outubro - e, anos mais tarde, as Leis  n.os  9/81,  de  26  de  Junho,  e
29/87, de 30 de Junho, estabeleceram o Estatuto dos Eleitos Locais.
  5 - A densificação normativa das realidades  descritas  foi  objecto,  ao
longo dos últimos 25 anos, de numerosas mutações.
  6 - Basta referenciar, a título de exemplo, e  que  no  que  respeita  ao
quadro de competências, o regime de funcionamento dos órgãos dos  municípios
e da freguesia, que o diploma de 1976  foi  substituído,  no  ano  imediato,
pela Lei n.º 79/77, de 25 de Outubro, que ficou conhecida como  a  «Lei  das
Autarquias»,  visto  ter  definido  as  atribuições   e   competências   dos
respectivos órgãos e  tendo  revogado  expressamente  múltiplos  artigos  do
Código Administrativo. Sete anos depois surgiu o Decreto-Lei n.º 100/84,  de
29 de Março, e este vem a ser revogado pela vigente Lei n.º  169/99,  de  18
de Setembro.
  7 - No que concerne ao estatuto dos  eleitos  locais  a  actual  Lei  n.º
29/87, de 30 de Junho, sofreu não só diversas alterações, como  foi  o  caso
das Leis n.os 97/89, de 15 de Dezembro, 11/91, de 17 de Maio, 127/97, de  11
de  Dezembro,  e  50/99,  de  24  de  Junho,  como   relevantes   adequações
traduzidas, por exemplo,  na  Lei  n.º  11/96,  de  18  de  Abril  -  regime
aplicável ao exercício do mandato dos membros das juntas de freguesia  -,  e
na Lei n.º 12/98, de  24  de  Fevereiro  -  regime  de  incompatibilidade  e
impedimento dos autarcas.
  8 - Por último, e no que abrange a denominada lei  eleitoral  dos  órgãos
das  autarquias  locais,  é   imperioso   incorporar,   entre   outras,   as
modificações constantes das Leis n.os 14-B/85, de 10 de Julho,  9/95,  de  7
de Abril, e, particularmente, na Lei n.º 50/96, de 4 de Setembro,  que  veio
a transpor para a ordem jurídica interna a Directiva  94/80/CE  do  Conselho
de  19  de  Dezembro  relativa  ao  exercício  do  direito  de  voto   e   à
elegibilidade nas eleições  autárquicas  por  parte  de  cidadãos  da  União
Europeia residentes num Estado membro de que não tenham a  nacionalidade.  E
como salientam Fátima Abrantes Mendes  e  Jorge  Miguéis  [Maria  de  Fátima
Abrantes  Mendes  e  Jorge  Miguéis,  Órgãos  das  autarquias  locais,   Lei
eleitoral, anotado e comentado, 1997], «aproveitando  essa  transposição,  e
por iniciativa  do  XIII  Governo  Constitucional,  os  direitos  eleitorais
referidos  foram  estendidos  a  cidadãos  nacionais   de   outros   países,
nomeadamente países de língua oficial  portuguesa  e  outros  em  regime  de
reciprocidade,  consubstanciando-se,  assim,  um   propósito   inscrito   no
programa que o Governo apresentou à Assembleia da República  e  concretizou-
se o princípio constitucional inscrito no artigo 15.º, que  consagra,  desde
1989,  a  possibilidade  de  ali  atribuir  a  estrangeiros  residentes   em
território nacional, em condições  de  reciprocidade,  capacidade  eleitoral
activa e passiva para as eleições autárquicas».
  9 - Mas para além da densificação normativa importa não ignorar,  quer  a
jurisprudência  constitucional  respeitante  a  normas  constantes  da   lei
eleitoral para os órgãos  das  autarquias  locais,  e  que  são  exemplo  os
acórdãos 244/85 [Publicado no  Diário  da  República,  II  Série,  de  7  de
Fevereiro de 1986], 254/85 [Publicado no Diário da República, II  Série,  de
18 de Março de 1986], 15/90 [Publicado no Diário da República, II Série,  de
29 de Junho de 1990], 689/93 [Publicado no Diário da  República,  II  Série,
n.º 16,  de  20  de  Janeiro  de  1994],  719/93  [Publicado  no  Diário  da
República, II  Série,  n.º  50,  de  1  de  Março  de  1994]  quer,  também,
diferentes deliberações da Comissão Nacional de Eleições,  bem  importantes,
por  exemplo,  em  matérias  respeitantes  às  campanhas  eleitorais  ou   à
constituição das assembleias de voto. Acresce que  é  igualmente  importante
não esquecer o conteúdo do Estatuto do Direito de  Oposição  consubstanciado
na Lei  n.º  24/98,  de  26  de  Maio,  que  se  aplica  inequivocamente  às
«autarquias locais de natureza representativa».



III - Aspectos essenciais das propostas e projectos em apreciação



  10 - Antes  de  mais  importa  sistematizar,  de  entre  as  propostas  e
projectos ora em apreciação, as matérias  neles  constantes.  E  elas  podem
reduzir-se a dois grandes grupos: um grupo respeitante à lei eleitoral  para
os  órgãos  das  autarquias  locais;  outro   concernente   ao   quadro   de
competências e o regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos  municípios
e das freguesias.
  11 - No que respeita à lei eleitoral para os órgãos das autarquias locais
deparamos com quatro iniciativas.


  As soluções constantes da proposta  de  lei  n.º  34/VIII  «assentam  num
sistema de relações interorgânicas em que releva a  legitimidade  eleitoral,
adoptam o princípio de que os titulares  do  órgão  executivo  devem  ter  a
confiança do  respectivo  presidente,  enquanto  verdadeiro  coordenador  da
equipa e principal responsável pela sua acção e o princípio de que  o  órgão
executivo, no seu todo, bem como o  respectivo  programa  de  acção  têm  de
obter a aprovação da assembleia».
  As alterações visam, ainda, operar: «a mudança na constituição do governo
autárquico, no sentido de proporcionar maiores  governabilidade,  eficiência
e operacionalidade, a uniformização da forma de constituição dos órgãos  dos
diversos  tipos  de  autarquias  locais,  a  simplificação  do  processo  de
responsabilização política  e  o  reforço  da  função  fiscalizadora  e  das
competências políticas das assembleias locais.
  Assim, a proposta estrutura-se ainda nas seguintes linhas gerais:


  a) Eleição  directa,  secreta,  universal,  periódica  e  simultânea  das
assembleias das autarquias locais e dos presidentes das  câmaras  municipais
e das juntas de freguesia;
  b) O presidente da câmara municipal e o presidente da junta de  freguesia
são o cabeça da lista mais votada para  a  assembleia  municipal  e  para  a
assembleia de freguesia, respectivamente;
  c) O poder de designação dos restantes membros da câmara e da junta  cabe
ao presidente da câmara municipal e ao presidente  da  junta  de  freguesia,
respectivamente;
  d) A designação referida é feita de entre membros das assembleias eleitos
directamente;
  e) Os poderes de fiscalização da assembleia municipal e da assembleia  de
freguesia abrangem o poder de apreciação  da  constituição  e  do  programa,
assim  como  de  remodelação  dos  órgãos  executivos   da   iniciativa   do
presidentes destes;
  f) O exercício de tal direito é reservado  aos  membros  das  assembleias
eleitos directamente e em efectividade de funções;
  g) A estabilidade governativa  é  garantida,  designadamente  através  da
imposição da maioria qualificada para a deliberação de  rejeição  e  através
de regras que facilitam a plena consciência das responsabilidades  políticas
dos órgãos e dos seus titulares;
  h) O número de titulares do órgão executivo municipal é reduzido, face  à
respectiva homogeneidade;
  i)  As  soluções  práticas  de  governo  são  facilitadas  pela  via   da
constituição de executivos maioritários, com a participação de  uma  só,  ou
de duas ou mais forças políticas sufragadas;
  j) As crises políticas mais graves são solucionadas mediante devolução da
respectiva resolução, em última análise, aos eleitores».


  A proposta de  lei  consagra,  ainda,  «o  reforço  da  participação  dos
cidadãos  na  vida  política,  na  sequência  da   previsão   constitucional
decorrente da última revisão, através do envolvimento do princípio da  livre
apresentação de candidaturas por grupos de  cidadãos  eleitores,  em  certos
termos e condições».


  12 - O projecto de lei n.º  357/VIII,  apresentado  pelo  Partido  Social
Democrata,  assenta  num  conjunto   de   «traves   mestras»   que   podemos
sistematizar nos seguintes pontos:


  a) A eleição directa do presidente da câmara, como  primeiro  cidadão  da
lista mais votada para a assembleia municipal;
  b) A liberdade de indicação de, pelo menos, metade  dos  vereadores  pelo
presidente eleito, de entre os membros escolhidos  pelo  eleitorado  para  a
assembleia municipal;
  c) O reforço dos meios e das competências políticas  de  fiscalização  da
assembleia municipal sobre a câmara municipal;
  d) A dependência política da câmara perante a assembleia,  estabelecendo-
se o princípio limite de dissolução simultânea dos dois órgãos, em  caso  de
total impasse na segunda tentativa de aprovação do orçamento e do  plano  de
actividades;
  e)  A  obrigatoriedade  de  realização  de  novas  eleições  em  caso  de
destituição  do  executivo,  não  só  como  contributo  para  a  sua   maior
estabilidade como, fundamentalmente, em estrito cumprimento  da  necessidade
da escolha do presidente da  câmara  caber,  directa  e  exclusivamente,  ao
eleitorado;
  f)  A  consagração  da  possibilidade  de  apresentação  de  candidaturas
independentes por grupos de cidadãos.


  12.1 - O projecto do PSD proclama, ainda, que, com as devidas adaptações,
este modelo deve ser igualmente  aplicado  às  freguesias,  autarquias  «que
assumem crescentemente um papel decisivo no serviço  às  populações  e  cuja
eficácia e responsabilização têm também de ser asseguradas».
  12.2 - E no  que  respeita,  em  especial,  ao  reforço  das  assembleias
municipais o projecto do PSD assume não só «uma  adequada  elevação  do  seu
estatuto político, enquanto  órgão  democrático  de  controlo  da  acção  da
câmara municipal, como a centralização na assembleia da discussão  sectorial
das áreas de intervenção do executivo, quer pela  mais  curta  periodicidade
na  sua  reunião,  quer  pela  apresentação  obrigatória  do  relatório   de
actividades por áreas, quer pela realização  de  um  debate  anual  alargado
sobre a gestão camarária, com  a  presença  obrigatória  de  toda  a  câmara
municipal, ainda uma acrescida capacidade de fiscalização sobre a  acção  da
câmara e dos seus serviços».


  13 - O projecto de lei n.º 360/VIII, apresentado pelo Bloco de  Esquerda,
consubstanciado num artigo  único,  propõe  a  introdução  de  um  limite  à
recandidatura dos presidentes das câmaras ou de vereadores  que  desempenhem
funções a tempo inteiro em função do princípio republicano de limitação  dos
mandatos. Tal limite é normatizado na insusceptibilidade de não só  o  cargo
de presidente ou de vereador a tempo inteiro não  poder  ser  exercido  pelo
mesmo cidadão por mais de dois mandatos consecutivos como  também,  no  caso
de renúncia ao cargo, os mesmos titulares não poderem «exercer um  cargo  no
mandato imediato».
  14 - O projecto de lei n.º 364/VIII, apresentado pelo Centro  Democrático
Social/Partido  Popular   (CDS-PP)   que   «assenta   em   seis   princípios
fundamentais que procedem à necessária reforma  do  sistema,  sem,  contudo,
subverter a organização político-eleitoral existente, e que se  traduzem  em
procurar assegurar a  modernidade,  governabilidade,  representatividade,  a
estabilidade, a proximidade e a renovação do sistema».
  14.1 - No que respeita à modernização do sistema, as alterações enquadram
não só novas formas de inelegibilidade como também a alteração da  data  das
eleições. O projecto procede, também à necessária compilação e alteração  do
regime  de  propaganda  eleitoral  e  alarga  a  possibilidade  de   votação
antecipada, consagrando-se igualmente o recurso à votação electrónica.
  14.2 - No que respeita à governabilidade o projecto procura dar  execução
à máxima de «quem  ganha  deve  governar»,  e  tal  objectivo  é  conseguido
através da previsão de um acréscimo de mais dois  vereadores  por  município
que, assegurando por  outro  lado  a  efectiva  representação  das  escolhas
políticas dos eleitores,  «permita  a  formação  de  maiorias  absolutas  no
executivo camarário».
  14.3 - No que concerne à representatividade, o projecto mantém a  eleição
dos  titulares  de  todos  os  órgãos  autárquicos  por  sufrágio   directo,
universal e proporcional, mediante a aplicação do método de Hondt.
  14.4 - O projecto consagra ainda a  efectiva  fiscalização  do  executivo
camarário  pelo  órgão  fiscalizador  por  natureza  que  é   a   assembleia
municipal, assegurando-se o cumprimento das suas deliberações  pelos  órgãos
executivos. O projecto prevê, ainda, «que  sejam  apresentadas  e  aprovadas
moções de confiança e de censura, que votadas apenas  por  maioria  absoluta
dos membros presentes poderão produzir o seu efeito máximo».
  14.5  -  Consagra  ainda  o  projecto  do  CDS-PP  a   possibilidade   de
candidaturas de grupos de cidadãos eleitores.
  14.6 - Procura o projecto, por fim, assegurar  a  renovação  do  sistema,
criando as condições para o exercício transparente das  funções  autárquicas
e daí se prever um limite máximo de mandatos para o  exercício  das  funções
de presidente da câmara e de vereadores do  executivo  a  quem  tenham  sido
atribuídos pelouros.


  15 - No que respeita ao quadro de competência e  ao  regime  jurídico  de
funcionamento  dos  órgãos  dos  municípios  e  das  freguesias   deparamos,
igualmente, com cinco iniciativas.
  15.1 - A proposta de lei n.º 32/VIII, a par do reforço  das  competências
dos órgãos deliberativos, consagra «uma alargada composição das  respectivas
mesas, cuja eleição obedece ao sistema proporcional da média  mais  alta  de
Hondt, assegurando a necessária representatividade da composição plural  das
assembleias autárquicas».
  15.2 - Especialmente no que respeita «à  mesa  da  assembleia  municipal,
conferem-se-lhe competências que visam operacionalizar o acompanhamento e  a
fiscalização da actividade do executivo».
  15.3  -  São  «as  exigências  de  acompanhamento  e  fiscalização,   que
igualmente determinam» que a proposta preveja que «no regime  de  tutela  de
legalidade se estabeleça como causa de dissolução e de perda  de  mandato  a
recusa aos órgãos deliberativos da prestação  de  informações  e  documentos
necessários ao exercício da aludida competência».
  15.4 - A proposta acentua, ainda, que  a  valorização  e  dinamização  do
papel das assembleias municipais  passa  também  pela  possibilidade  de  os
membros eleitos  por  cada  partido  ou  grupos  de  cidadãos  eleitores  se
constituírem  em  «grupos  municipais».  Com  a  institucionalização   desta
figura, e tendo em conta as competências conferidas  ao  «grupo  municipal»,
dá-se um passo decisivo no sentido da recondução da assembleia municipal  ao
centro de debate político das questões essenciais da vida dos municípios.
  15.5 - A iniciativa do Governo confere,  ainda,  eficácia  «à  figura  da
moção de censura,  sem  que,  ao  arrepio  dos  objectivos  do  novo  modelo
proposto, esta se transforme num mecanismo gerador  de  instabilidade.  Para
tanto, exige-se que, para a moção de censura implicar a apresentação de  uma
nova composição do  executivo,  ela  tenha  que  ser  aprovada  por  maioria
qualificada de dois terços dos  membros  em  efectividade  de  funções,  não
podendo ser votadas nos primeiros 12 nem nos últimos seis meses  do  mandato
autárquico».
  15.6 - São, na proposta, «disponibilizados  acrescidos  meios  humanos  e
financeiros  para  o   funcionamento   das   assembleias   municipais   mais
consentâneos com o respectivo reforço de intervenção».
  15.7 - E, por último,  estabelece-se  «uma  justa  diferenciação  no  que
respeita aos montantes das senhas de  presença  dos  diferentes  membros  da
mesa  da   assembleia   municipal,   na   consideração   do   acréscimo   de
responsabilidade que lhes é cometida».


  16 - O projecto de lei n.º 354/VIII, apresentado pelo  Partido  Comunista
Português, é orientado para  «o  reforço  dos  poderes  e  competências  das
assembleias municipais, dos direitos dos seus membros e dos  seus  meios  de
funcionamento».
  16.1 - O PCP assume claramente que discorda da alteração  do  sistema  de
eleição directa das câmaras municipais pelo método  proporcional,  mas  face
às iniciativas presentes, aparece  implícito  o  argumento  de  dar  maiores
poderes às assembleias municipais.
  16.2 - Assim, o PCP considera  que  é  necessário  um  maior  reforço  de
poderes das assembleias municipais e que tal pode ser obtido sem eliminar  a
eleição directa das câmaras e sem retirar delas vereadores da  oposição,  no
número correspondente à aplicação do método eleitoral à respectiva eleição.


  17 - O projecto de lei n.º  356/VIII,  apresentado  pelo  Partido  Social
Democrata, com a epígrafe  «Dignificação  da  Função  Autárquica»  alarga  o
âmbito das condições exigíveis para o exercício  do  mandato  em  regime  de
tempo inteiro e a meio tempo pelos presidentes das juntas  de  freguesia»  e
atribui «despesas de representação» a esses eleitos locais.
  18 - O projecto de lei n.º 365/VIII, apresentado pelo CDS-PP, altera  não
só a Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, bem como a Lei n.º 27/96,  de  1  de
Agosto, que regula o regime jurídico da tutela administrativa.
  18.1 - No que respeita ao regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos
municípios prevê-se, em  primeiro  lugar,  que  apenas  os  membros  eleitos
directamente para a assembleia municipal possam votar as moções  de  censura
e  de  confiança.  Depois,  prevê-se  que,  de  entre  os  membros   eleitos
directamente, as maiorias necessárias se formem apenas a partir dos  membros
presentes.
  18.2 - O projecto do CDS-PP prevê, ainda, não só que a aprovação  de  uma
moção de censura deverá ter como consequência a destituição  dos  vereadores
da câmara municipal e do seu presidente  como  que  a  dissolução  do  órgão
deliberativo envolva necessariamente a dissolução  do  correspondente  órgão
executivo.
  18.3  -  O  projecto  pretende,  igualmente,  reformar  e   reforçar   as
competências   das    assembleias    municipais,    proporcionando-lhes    a
possibilidade  de  apreciar,  em  cada  uma  das  sessões   ordinárias   uma
informação escrita do presidente da câmara  relativamente  à  actividade  do
município, bem como da situação  financeira  do  mesmo,  devendo  apresentar
esta informação com a antecedência de 10 dias úteis,  de  forma  a  permitir
aos membros  da  mesa  uma  análise  pormenorizada  dos  elementos  contidos
naquela informação.


  19 - O projecto lei n.º 370/VIII foi apresentado por um conjunto de Sr.as
e Srs. Deputados do Partido Socialista e de  que  é  primeiro  subscritor  o
Deputado Casimiro Ramos.
  O projecto prevê o poder/dever do presidente da câmara no que respeita «à
promoção  da  divulgação  das  deliberações  e   decisões   camarárias   nas
publicações de âmbito regional cuja redacção esteja  sediada  no  respectivo
município».
  As  alterações  constantes  no   projecto   pretendem   conferir   «maior
transparência à administração local garantindo-se, ao  mesmo  tempo,  que  a
divulgação das  suas  deliberações  e  decisões  seja  mais  conhecidas  dos
munícipes, os verdadeiros interessados em tais actos».



IV - Enquadramento constitucional



  20 - A Revisão Constitucional de 1997 alterou substancialmente alguns dos
artigos  respeitantes  ao  poder  local  em  resultado  de  um  conjunto  de
propostas de alteração subscritas pelos diferentes  Grupos  Parlamentares  -
PS, PSD, CDS-PP, PCP  -  bem  como  em  resultado  de  iniciativas  de  Srs.
Deputados, como  foram  os  casos  das  propostas  de  que  foram  primeiros
subscritores os Deputados Cláudio Monteiro, Arménio Santos, João  Corregedor
da Fonseca e Pedro Passos Coelho.
  Com efeito  o  novo  n.º  3  do  artigo  239.º  -  com  epígrafe  «Órgãos
deliberativos e executivos» - consagra que «o  órgão  executivo  colegial  é
constituído por um número adequado de membros sendo designado  presidente  o
primeiro candidato da  lista  mais  votada  para  a  assembleia  ou  para  o
executivo, de acordo com a solução  adoptada  na  lei,  a  qual  regulará  o
processo eleitoral, os requisitos da sua constituição e destituição e o  seu
funcionamento».  E  com  intuito  de  evitar  qualquer  vazio  legal  até  à
alteração do modelo do poder  local  proporcionado  pela  nova  redacção  do
artigo  239.º,  foi  introduzido,  no  âmbito  das  disposições   legais   e
transitórias, o artigo 298.º [Ver Uma Constituição  Moderna  para  Portugal,
anotada de Luís Marques Guedes, Lisboa, 1991, pág. 234].
  21 - A lei referida no n.º 3 do artigo 239.º carece, nos termos do n.º  6
do artigo 168.º, de aprovação por  maioria  de  dois  terços  dos  Deputados
presentes,  desde  que  superior  à  maioria  absoluta  dos   Deputados   em
efectividade de funções.
  22 - Mas a mesma revisão constitucional de 1997 alterou,  igualmente,  os
artigos 251.º e 252.º.
  Assim, o artigo 251.º - cuja alteração foi  aprovada  por  unanimidade  -
passa a estipular que  «a  assembleia  municipal  é  órgão  deliberativo  do
município e  é  constituído  por  membros  eleitos  directamente  em  número
superior aos dos presidentes de junta de freguesia que integram».
  E o artigo imediato, o artigo 252.º, passou  a  consagrar  que  a  câmara
municipal é o órgão colegial do município, e foi assim,  eliminada  a  parte
final do artigo 252.º - e que vinha desde a versão inicial  da  Constituição
da República Portuguesa -, que proclamava que a câmara é o  órgão  executivo
colegial do município, «eleito pelos cidadãos eleitores  residentes  na  sua
área, tendo por presidente o primeiro candidato da lista mais votada».
  23 - Também no que concerne ao artigo 260.º -  com  epígrafe  «Juntas  de
freguesia» - foram introduzidas modificações. Assim, foi eliminado o  n.º  2
do artigo 246.º [Que proclamava, desde 1976, que «o presidente  da  junta  é
um cidadão que encabeça a lista mais votada na eleição da assembleia ou  não
existindo esta, o cidadão que para esse efeito for eleito  pelo  plenário»].
E o corpo do artigo passa a proclamar tão-só que «a junta de freguesia  é  o
órgão executivo colegial da freguesia».
  24 - A susceptibilidade de os cidadãos eleitores poderem  constituírem-se
em lista e concorrerem independentemente  das  forças  partidárias  resulta,
também, da Revisão Constitucional de 1997 e do novo n.º 4 do  artigo  239.º,
que estipula que «as candidaturas dos órgãos  das  autarquias  locais  podem
ser apresentadas por partidos políticos, isoladamente  ou  em  coligação  ou
por grupo de cidadãos eleitores nos termos da lei».
  25 - É útil não ignorar que, tal  como  ocorreu  em  outros  momentos  de
alteração  ordinária  ou  extraordinária  da   Constituição   da   República
Portuguesa, a revisão de 1997 foi uma revisão  «compromissória»  e  resultou
de um acordo de revisão entre  o  Partido  Socialista  e  o  Partido  Social
Democrata.
  Tal acordo rubricado a 7 de Março de 1997 entre os então presidentes  dos
respectivos grupos parlamentares -  os  Drs.  Jorge  Lacão  e  Luís  Marques
Mendes - têm um ponto específico - o ponto oitavo - acerca do  poder  local.
Aí se escreve que «na área do poder local, os  dois  partidos  concordam  na
revisão da lei, a  aprovar  por  maioria  qualificada  de  dois  terços,  da
fixação de um novo modelo  de  organização  dos  executivos  autárquicos.  O
presidente  será  o  primeiro  candidato  da  lista  mais  votada   para   a
assembleia, se for outra a solução adoptada pela lei, o  primeiro  candidato
da lista mais votada para o executivo».
  E mais se acrescenta  que  os  dois  partidos  «igualmente  concordam  na
admissão de candidaturas apresentadas por grupos de cidadãos eleitores e  na
reformulação dos referendos municipais,  passando  a  admitir  a  iniciativa
popular na sua propositura».
  26 - É esta renovação normativa de realidades e institutos  estruturantes
do poder local - tal como são o sistema eleitoral e o  sistema  de  governos
locais  -  que  está  bem  presente  no  conjunto  das  iniciativas  ora  em
apreciação.



V - Evolução histórico-política



  27  -  As  primeiras  eleições  autárquicas  realizadas  na  vigência  da
Constituição da República Portuguesa tiveram lugar  em  12  de  Dezembro  de
1976. E os resultados eleitorais traduziram,  na  realidade,  a  implantação
social das diversas  forças  políticas  em  disputa.  O  PS  conquistou  115
câmaras, o então PPD 109, o PCP 37, o CDS  36  e  o  PPM  uma  [História  do
município e do poder local, pág. 359].
  28 - Em 1979, tiveram lugar as segundas eleições autárquicas e, nestas, o
PPD/PSD conquistou 101 câmaras, a Aliança Democrática 73, o PS 60, a APU  50
e o CDS 20 presidências.
  29  -  Sucederam-se,  desde  então,  mais  cinco  eleições   autárquicas,
respectivamente, em 1982, em 1985, em 1989, em 1993 e, por último, em 1997.
  30 - Este conjunto de eleições tiveram lugar  no  âmbito  dos  princípios
gerais constantes de Lei Eleitoral de 1976 e que nos proporcionaram  algumas
interessantes conclusões, quer em termos de evolução do número  de  maiorias
absolutas quer no que respeita às  características  das  maiorias  relativas
saídas das eleições de 1997.
  31 - Assim, no que concerne à evolução do número  de  maiorias  absolutas
podemos concluir que:


  a) Há um aumento significativo do número de maiorias  absolutas  de  1976
para 1979: de 185 (60,9%) para 232 (76,1%);
  b) Há uma estabilização do número de  maiorias  absolutas  entre  1979  e
1993: 232 (76,1%) em 1979; 237 (77,7%) em 1982; 242  (79,3%)  em  1985;  231
(75,7%) em 1989; 236 (77,4%) em 1993;
  c) Há um aumento muito significativo do número de maiorias  absolutas  de
1993 para 1997: de 237 (77,45%) para 276 (90,45%), que  constitui  o  máximo
histórico.


  32 - No que respeita às características das maiorias relativas saídas das
eleições de 1997, podemos referir que o número de maiorias relativas  saídas
das eleições de 1997 é de 29, o que representa 9,5% do total  de  municípios
em que se realizou o sufrágio.
  33 - Importa equacionar, ainda, o número de eleições intercalares para as
câmaras  municipais  ocorridas  desde  a   constituição   do   poder   local
democrático.

|       |Concelhos   |Partido Vencedor|Partido        |Data de Eleição|
|       |            |                |Vencedor       |               |
|       |            |Eleição Geral   |Eleição        |Intercalar     |
|       |            |                |Intercalar     |               |
|77/ 79 |Mirandela   |CDS             |PSD            |10/09/78       |
|       |Évora       |FEPU            |APU            |19/11/78       |
|       |Valença     |PS              |UD             |29/04/79       |
|       |Belmonte    |PS              |PS             |29/04/79       |
|80/82  |Corvo       |PSD             |PS             |18/05/80       |
|       |Vila Porto  |PSD             |PS             |24/07/80       |
|       |Aguiar Beira|AD              |CDS            |24/07/80       |
|       |            |AD              |PS             |23/11/80       |
|       |Mealhada    |PSD             |CDS            |31/05/81       |
|       |Murça       |PS              |PS             |14/06/81       |
|       |Nazaré      |AD              |PSD            |13/09/81       |
|       |Valpaços    |APU             |APU            |11/10/81       |
|       |Loures      |PSD             |PSD            |14/02/82       |
|       |V.P. Vitória|                |               |               |
|83/85  |M Canavezes |CDS             |CDS            |18/12/83       |
|       |S. J.       |AD              |CDS            |15/04/84       |
|       |Madeira     |PSD             |PSD            |29/04/84       |
|       |Lamego      |                |               |               |
|86/89  |Fundão      |PSD             |PS             |18/10/87       |
|90/93  |Monção      |PSD             |PSD            |09/12/90       |
|94/97  |Albufeira   |PS              |PS             |21/01/96       |
|98/01  |S. Pedro Sul|PS              |PSD            |26/11/00       |


  Constatamos, assim, que a grande maioria destas eleições tiveram lugar na
primeira fase da  constituição  do  novo  modelo  autárquico  e  que  com  a
estabilização da democracia municipal [Ver entre outros o n.º 73 da  Revista
«Pouvoirs» subordinado ao tema «La démocratie municipale» e  particularmente
o artigo de Paul Alliès, «Un mode de scrutin exemplaire?»] a dissolução  dos
órgãos autárquicos é cada vez mais rara.
  34 - Em termos de evolução do número de concelhos deparamos  nos  últimos
anos com uma significante estabilidade.
  Mas como se deduz de  António  Pedro  Manique  [Na  sua  obra  acerca  de
Mouzinho  da  Silveira,  Liberalismo  e  Administração,  Livros   Horizonte,
Lisboa, 1989, pág. 82] tal estabilidade só ocorreu  após  1842  e  o  Código
Administrativo que  nesse  ano  entrou  em  vigor.  Este  Código  Cabralista
vigorou 36 anos e vem a ser revogado em 1  de  Janeiro  de  1879.  Tal  como
escreve Marcelo Caetano [In Estudos da  História  da  Administração  Pública
Portuguesa, Coimbra Editora, Coimbra, 1993, pág. 392] «aos agentes do  poder
central dava-se grande ingerência na vida local, os  corpos  administrativos
estavam sujeitos a uma apertada tutela».
  Assim, em 1827 havia 806 concelhos, em 1832 havia 796, em 1835 havia 799,
em 1836 havia 351, em 1842 havia 381 e  em  1878  havia  290  concelhos  dos
quais 263 no continente. Ora, foi em 1878 que foi publicado um  novo  Código
Administrativo, o Código de Rodrigues Sampaio e que  teve  muita  influência
na contemporânea legislação municipal francesa, espanhola e italiana.
  E, como salienta João Bonifácio Serra [In As  reformas  da  administração
local de 1878/1910,  publicado  na  revista  Análise  Social,  n.º  103/104,
volume XXIV, 1998, pág. 1037  e  seguintes]  «o  termo  de  descentralização
surge sempre associado ao da faculdade de  acção  do  município».  Mas  como
escreve Henrique da Gama Barros « a  história  do  povo  é  a  história  das
instituições municipais [Henrique da Gama Barros, História da  Administração
Pública  em  Portugal,  I,  Lisboa,  1985,  pág.  471]  ou  como  salientava
Alexandre Herculano «o estudo  do  município,  na  origem  deles,  nas  suas
modificações, na sua significação como elemento político, deve  ter  para  a
geração actual sentido valor histórico, e  muito  mais  o  terá  algum  dia,
quando a experiência tiver  demonstrado  a  necessidade  de  restaurar  esse
esquecido mas indispensável elemento  de  toda  a  boa  organização  social»
[Alexandre Herculano, História de Portugal, IV, Lisboa, 1903, pág. 34].
  35 - Mas aquela faculdade de acção tem consagração constitucional desde a
primeira lei fundamental portuguesa. Na  verdade,  e  no  que  respeita  aos
municípios, as Cortes aprovaram, ainda antes da Constituição de 1822, a  Lei
de 20 de Julho de 1822 que consagrou a primeira reforma  dos  municípios  do
século XIX. Mas a evolução histórica do município português  evidencia  como
ressalta do estudo de Aires de Jesus Ferreira Pinto [In Município,  inscrito
no Dicionário Jurídico da  Administração  Pública,  págs.  73  e  seguintes]
envolve ao longo dos séculos XII  e  XIII  uma  quádrupla  descentralização:
legislativa, política, administrativa e judicial.
  36 - Nos séculos XIV a  XVII  houve,  claramente,  uma  centralização  da
administração e, consequentemente, a perda da regalia dos municípios  o  que
é inequívoco, por  exemplo,  através  da  figura  do  «juiz  de  fora»:  tal
centralização é reafirmada nas Ordenações Afonsinas, depois  nas  Manuelinas
e, até, nas Filipinas. Era uma verdadeira «centralização do  Poder»  de  que
era máximo expoente o «Corregedor Régio».
  37 - Com o movimento constitucional tudo se  altera.  A  Constituição  de
1822 vem a consagrar, no seu artigo  219.º,  «a  existência  de  câmaras  em
todos os  povos  onde  assim  o  conviesse  o  bem  público»,  composta  por
vereadores em número a designar por lei e bem assim por um Procurador e  por
um escrivão [A que seguimos de perto Aires Ferreira Pinto, ob. Cit. pág.  79
e seguintes;  História  dos  Municípios  e  do  Poder  Local,  págs.  179  e
seguintes, e António Matos Reis, Origem dos Municípios  Portugueses,  Livros
Horizonte, Lisboa, 1991].
  O procurador e os vereadores eram eleitos, anualmente, por forma  directa
à pluralidade relativa de voto dados em  escrutínio  secreto  em  assembleia
pública, podendo votar nestas eleições os moradores do concelho com  direito
a voto para a eleição dos Deputados das cortes.
  E era eleito presidente da câmara o vereador que  obtivesse  mais  votos,
salvo no caso de empate em que se decidia à sorte.
  Os vereadores  e  procuradores  que  servissem  por  um  ano  não  seriam
reeleitos no ano seguinte.
  A Constituição de 1822 consagrou, no seu artigo 223.º,  para  as  câmaras
municipais, as atribuições seguintes:


  I - Fazer posturas ou leis municipais;
  II - Promover a agricultura, o comércio, a indústria, a saúde pública,  e
geralmente todas as comunidades no concelho;
  III - Estabelecer feiras e mercados nos lugares  mais  convenientes,  com
aprovação da Junta de Administração do Distrito;
  IV - Cuidar das escolas de primeiras letras e de outros  estabelecimentos
de educação que forem pagos pelos rendimentos  públicos,  e  bem  assim  dos
hospitais, casas de expostos e outros estabelecimentos de beneficência,  com
as excepções e pela forma que as leis determinarem;
  V - Tratar das obras particulares dos concelhos e do reparo das públicas;
e promover a plantação de arvores nos baldios e nas terras dos concelhos;
  VI - Repartir a contribuição directa pelos moradores do concelho  (artigo
228.º), e fiscalizar a cobrança e remessa dos rendimentos nacionais;
  VII - Cobrar e despender os rendimentos  do  concelho,  e  bem  assim  as
fintas que, na falta deles, poderão impor aos  moradores  na  forma  que  as
leis determinarem.


  As outras Constituições monárquicas consagraram,  igualmente,  em  normas
próprias, a realidade municipal,  como  se  constata  dos  artigos  133.º  e
seguintes da Carta Constitucional de 1826 - e o seu artigo 134.º  estipulava
que «as Câmaras serão electivas e compostas do número de  Vereadores  que  a
lei designar e o que obtiver o maior número de votos será  Presidente»  -  e
dos artigos 129.º e seguintes da Constituição de 1838 que delimitava no  seu
artigo  130.º  que  «em  cada  concelho   uma   Câmara   Municipal,   eleita
directamente pelo povo, terá  a  administração  económica  do  Município  na
conformidade das Leis».


  38 - No que respeita aos municípios a Constituição  de  1911  estabelecia
que a organização e atribuições seriam reguladas por lei  especial,  fixando
no seu artigo 66.º, as respectivas  bases  nos  termos  que  se  seguem:  «A
organização e atribuições nos corpos  administrativos  serão  regulados  por
lei especial e assentarão nas bases seguintes:


  1  -  O  poder  executivo  não  terá  ingerência  na  vida   dos   corpos
administrativos;
  2 - As deliberações dos corpos administrativos poderão ser modificadas ou
anuladas pelos tribunais do contencioso quando forem ofensivas  das  leis  e
regulamentos de ordem geral;
  3 - Os poderes distritais e municipais serão divididos em deliberativo  e
executivo, nos termos que a lei prescrever;
  4 - Exercício do referendo, nos termos que a lei determinar;
  5 - Representação das minorias dos corpos administrativos;
  6 - Autonomia financeira dos corpos administrativos, na forma que  a  lei
determinar».


  Mais tarde foi aprovada a Lei n.º 88, de 7 de Agosto de 1913.
  Esta lei, essencialmente, e entre outros aspectos:


  - Estabelecia, de forma marcadamente descentralizadora, o âmbito da acção
dos corpos administrativos e a  sua  independência  relativamente  ao  poder
central;
  - Consagrava a inexistência de tutela;
  - Fazia frequentes referências ao referendo;
  - Caracterizava as funções dos corpos administrativos  como  gratuitas  e
obrigatórias;
  - Determinava a eleição directa dos membros  dos  corpos  administrativos
pelos cidadãos inscritos nos recenseamentos das respectivas circunscrições;
  - Enumerava um conjunto de incompatibilidades eleitorais para os  membros
dos corpos administrativos.


  39 - No âmbito da Constituição Política de 1933 o seu título  VI,  sob  a
designação «das circunscrições políticas e administrativas e das  autarquias
locais», dedicou aos municípios e demais autarquias sete artigos (do  artigo
124.º ao artigo 131.º).
  O Código Administrativo, que entrou em vigor em 1940, ao  concretizar  as
normas constitucionais considerava  que  a  câmara  municipal  era  o  corpo
administrativo do concelho e por  vereadores  eleitos  quadrienalmente  pelo
conselho municipal, em número que variava segundo a classe  e  a  ordem  dos
concelhos.
  Já no que respeitava ao presidente da câmara, este era nomeado livremente
pelo Governo (artigo 36.º) e escolhido, em princípio, de entre os  munícipes
do respectivo concelho, cabendo-lhe a função de administrar o  concelho,  de
superintender na execução das deliberações camarárias, e  de  representar  o
governo no município, como magistrado administrativo.



VI - Enquadramento sistémico



  40 - As questões ligadas ao novo localismo  estão  na  ordem  do  dia  em
diversos sistemas políticos. Daí, e como salienta Clemente J.  Navarro  Yañe
[Revista de Estudios Politicos, Abril/Junho, 1998, págs.  273  e  seguintes]
estejamos  perante  dois  modelos:  o  comunitário  e  o  modernizador.   «O
primeiro, próprio dos países meridionais, caracteriza-se pela existência  de
um elevado número de municípios. Conservaram a sua  estrutura  original»  e,
em geral, subsistem, ao nível da coordenação, com  outros  níveis  políticos
sejam de âmbito provincial ou regional. O segundo  modelo,  desenvolvido  no
Reino Unido, nos Países Nórdicos e na Europa  central,  caracteriza-se  pela
existência de um processo de «agregação de entidades locais»  que  determina
que estas últimas sejam maiores e o seu número seja mais reduzido.  Estamos,
aqui, perante lógicas de identidade territorial  e,  em  outra  perspectiva,
perante mecanismos de agregação  da  população,  tendo  em  conta  as  novas
necessidades e os crescentes anseios de um novo tipo de realidade social.
  41 - Esta análise não pode obnubilar que «o acto eleitoral, entendido  em
sentido amplo, não funciona apenas como meio  procedimental  de  legitimação
do sistema (para  recorrer  à  terminologia  de  Luhmann).  É  igualmente  o
mecanismo  indispensável  de  operacionalização  do  conceito  de  soberania
popular. Compreende-se, em consequência, que toda a intenção  de  mexer  com
um sistema eleitoral, em qualquer das suas múltiplas vertentes»  se  revista
de especial melindre, tanto político quanto  jurídico».  [Afonso  d'Oliveira
Martins , Fernando Roboredo Seara, José  de  Matos  Correia,  Ricardo  Leite
Pinto,  Contributos  para  a  Reforma  do  Sistema  Eleitoral,  Universidade
Lusíada, 1999, pág. 27]. Este melindre está  bem  patente  em  desconfianças
ínsitas em vários projectos, na proclamação  de  princípios  constitucionais
potencialmente atingidos e,  até,  na  recorrente  proclamação  de  estarmos
perante mais uma tentativa «para ganhar na  secretaria  aquilo  que  não  se
conseguiu obter no terreno de jogo».  Daí  a  importância  de  uma  reflexão
aprofundada e de uma busca coerente de um modelo organizatório-político  que
não fique num «meio  tempo»  perturbante,  num  «  semi-sistema  de  governo
municipal» e numa lógica em que a presidencialização se acentue  sem  que  o
controlo procurado seja um controlo potenciado, primacialmente em  razão  da
escassez de recursos afectos à busca fiscalizadora  do  órgão  «parlamentar»
e, também, da especificidade «efectivo-temporal» dos  mandatos  dos  membros
dos denominados «parlamentos municipais ou de freguesia. E sendo  público  e
notório a  dimensão  «desigual»  do  conjunto  dos  actuais  308  municípios
portugueses.
  42 - Também nesta sede ganha relevância, pela sua acuidade e  actualidade
políticas, a matéria da limitação de mandatos. Não podemos  esquecer,  aqui,
que, para além da bondade da tese, o conteúdo  de  um  acórdão  do  Tribunal
Constitucional [Diário da República, I Série A, n.º 193, de 23 de Agosto  de
1991] que se pronunciou, com argumentos que nos dispensamos de  repetir,  no
sentido da inconstitucionalidade de uma norma que previa  a  inelegibilidade
para um executivo municipal, durante o quadriénio imediatamente  subsequente
ao terceiro mandato, para os cidadãos que nesse executivo tenham exercido  o
cargo de presidente durante três mandatos consecutivos.
  43 - Mas, e para além destas referências, importa avaliarmos, sob o ponto
de  vista  formal,  qual  o  sistema  de  governo   municipal   que,   nesta
actualidade, temos. Com efeito, e como afirma Marcelo Rebelo de Sousa [In  O
Sistema do Governo Municipal, Edições da ATAM, Santarém,  1997],  «temos  um
sistema de governo que não  é  presidencialista,  nem  parlamentarista,  nem
semi-presidencialista. É  um  sistema  híbrido,  misto,  confuso,  em  larga
medida equívoco, feito da mistura entre a Constituição, a lei e  a  prática.
Não é um sistema presidencialista por que apesar de o Presidente  da  Câmara
Municipal ser eleito directamente pelos cidadãos é eleito numa lista.  (...)
Por outro lado, a Câmara Municipal responde, embora  mitigadamente,  perante
a Assembleia Municipal, o que não é típico do sistema  presidencialista.  Ou
seja, a Assembleia Municipal pode, além de reprovar o plano  de  actividades
e de não aprovar o orçamento, votar moções de censura à  Câmara  Municipal».
Mas este sistema em vigor não é «um  sistema  parlamentar  porque  a  Câmara
Municipal não  sai  da  Assembleia  Municipal  sendo  eleita  directamente».
Estamos,  assim,  perante  duas  legitimidades  paralelas,  «a  legitimidade
directa do Parlamento, a Assembleia Municipal e a  legitimidade  directa  do
Governo, na Câmara Municipal».
  44 - Se  esta  é  a  realidade  formal  é  conveniente  proclamar  que  a
«realidade real» tem mostrado aspectos  bem  positivos.  Estamos,  aqui,  em
plena  perspectiva  tridimensional  do  poder  [Adriano   Moreira,   Ciência
Política, Almedina, Coimbra, 1984, págs. 129 e seguintes] e  na  necessidade
de não ignorarmos a sede real  do  poder.  É  que  o  presidente  da  câmara
municipal  assumiu-se  como  órgão  e  aproveitou,  naturalmente,  uma   das
tendências da comunicação política contemporânea, a  hiperpersonalização  da
vida política e dos seus principais actores para consolidar o poder  e  para
o ocupar na sua plenitude. Mas, e como  salienta  Marcelo  Rebelo  de  Sousa
[ob. Cit. pág. 16] «é um facto importante haver a Assembleia  Municipal,  um
parlamento onde  se  debate,  onde  se  discute,  que  muitas  vezes  trava,
entorpece a actividade da Câmara Municipal».
  45 - E se estamos perante mutações no âmbito da democracia representativa
não devemos minimizar os denominados « novos direitos  de  cidadania»  [Ver,
entre outros, Manuel Veiga, Congresso «Portugal: Que  futuro?»,  4ª.  Secção
«O Estado  democrático  e  os  cidadãos»,  Robert  Leach,  Local  Government
Reorganisation RIP? em The Political Quarterly, 1998, págs. 31  e  seguintes
e o relatório presente à  Assembleia  dos  Poderes  Locais  e  Regionais  da
Europa por Henry Frendo e Hans  Ulrich  Stoekling  acreca  da  «Situação  da
democracia local e regional  no  Reino  Unido»]  e  a  efectiva  consagração
legislativa de mecanismos de participação dos cidadãos na vida colectiva  da
sua vizinhança, seja este mais ou menos ampla espacialmente. Mas,  ao  mesmo
tempo, interiorizar que, neste tempo, para além do direito, importam  outras
«reformas» e, de entre elas, ganha importância a reforma das finanças  e  da
gestão locais, elementos que são ao mesmo tempo «o princípio» e o  «fim»  de
uma nova descentralização e de um  diferente  exercício  do  poder  político
[Ver, aqui, Ana Bela Santos Bravo e  Jorge  Vasconcellos  e  Sá,  Autarquias
Locais, Descentralização e Melhor Gestão,  Lisboa,  Verbo,  2000  e  Daniele
Archibugi, La democrazia cosmopolitica, Asterios Editore, Junho, 2000].
      46 - É indiscutível que uma mutação de um sistema eleitoral  determina
a recomposição das competências dos respectivos órgãos  e,  naturalmente,  e
na perspectiva weberiana uma reflexão  no  que  concerne  à  circulação  das
elites. Mas, aqui, é útil recordar outros contributos  teoréticos,  como  os
de Moisei Ostrogorski - e a  «sobrevivência  dos  partidos  políticos»  e  o
«problema da corrupção» -, de Robert Michels - e a questão  da  «democracia,
da liderança e da oligarquia», de James Burnham - e a problemática da  «sede
do poder na sociedade gestora» ou de Manuel Castells e a inserção  do  «novo
localismo» no assumido «Estado-rede».
  47 - Mas, e para além destas perspectivas o certo  é  que  a  «engenharia
constitucional» [Ver Giovanni Sartori, Ingegneria costituzionale  comparata,
Il Mulino, 1994] possibilita, hic et nunc, diferentes soluções. E estas,  ao
exigirem uma maioria qualificada, tornam bem presentes as palavras  de  José
Magalhães [In Dicionário  da  Revisão  Constitucional,  Editorial  Notícias,
1999, pág. 122] quando aborda a questão do  governo  local:  «o  sistema  ou
continua, ou, se  puder  mudar,  muda».  E,  assim,  delimitadas  que  estão
algumas das questões  consideradas  noéticas  importa  emitir  o  regimental
parecer.



                                   Parecer



  Analisadas as propostas de lei n.os 32/VIII, 34/VIII, os projectos de lei
n.os 354/VIII, 356/VIII, 357/VIII, 360/VIII, 363/VIII,  365/VIII,  370/VIII,
a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  é
de parecer que as mesmas  reúnem  as  condições  constitucionais,  legais  e
regimentais  para  subir  a  Plenário  para   discussão   na   generalidade,
reservando os grupos parlamentares a respectiva posição sobre o  mérito  das
iniciativas e de voto para o debate.


  Palácio de São Bento, 9 de Fevereiro  de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
Fernando Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).






