
                        PROJECTO DE LEI N.º 377/VIII


        PREVÊ O PROGRAMA NACIONAL DE COMBATE ÀS ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS


                            Exposição de motivos


      O problema das alterações climáticas,  e  dos  seus  efeitos  sobre  o
planeta, é uma questão que se coloca como um  desafio  que,  num  quadro  de
globalização cada vez mais acentuado, implica uma visão diferente  do  mundo
e dos modelos de desenvolvimento em prática.
      O certo é que todos os estudos que se desenvolvem em torno  do  melhor
conhecimento da mudança do clima apontam para  acelerados  agravamentos  dos
efeitos deste fenómeno, como, por exemplo, o aquecimento global do  planeta,
o degelo dos glaciares, a subida  dos  níveis  dos  mares,  mais  acentuados
níveis de precipitação e períodos de seca mais intensos  e  prolongados,  em
particular  no  sul.  Destas  consequências  resultarão  obviamente   graves
implicações em termos sociais, ambientais, económicos e de saúde pública.
      Para além do entendimento de que a prevenção das  mudanças  climáticas
passa, indubitavelmente, pela adopção de políticas e medidas de cada  Estado
para a diminuição da emissão dos gases que provocam  efeito  de  estufa,  na
Convenção-Quadro das Alterações Climáticas refere-se  expressamente  que  as
partes devem «formular,  implementar,  publicar  e  actualizar  regularmente
programas nacionais que incluam medidas para mitigar a mudança  do  clima  e
promover e cooperar na educação, treinamento  e  consciencialização  pública
em relação à mudança do clima, e estimular a mais ampla  participação  neste
processo, inclusive a participação de organizações não governamentais».
      São  precisamente  estes  princípios  que   Os   Verdes   adoptam   na
apresentação do presente projecto de lei.
      Por isso, propõe-se a criação  de  um  programa  nacional,  sujeito  a
reavalição anual para que seja permanentemente adequado à  realidade  e  aos
conhecimentos sobre a evolução do fenómeno das alterações  climáticas,  quer
no que respeita à diminuição das  emissões  de  gases,  quer  às  formas  de
mitigação  dos  efeitos  das  alterações  climáticas,  quer  às  formas   de
educação, informação e sensibilização dos cidadãos.
      Assim, propõe-se também  a  elaboração  do  programa  de  forma  muito
participada pela sociedade, com a proposta de constituição de  uma  comissão
alargada para a sua criação e  a  previsão  da  sua  avaliação  em  sede  da
Assembleia da República e em consulta e discussão públicas.
      Assim, as Deputadas, abaixo assinadas,  do  Grupo  Parlamentar  de  Os
Verdes, apresentam, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma visa estabelecer a criação de um Programa  Nacional
de combate às Alterações Climáticas, adiante  designado  por  Programa,  bem
como os pressupostos a que deve obedecer a sua elaboração.
                                 Artigo 2.º
                                 O Programa


      1 - O Programa constitui um plano global de acção no que diz  respeito
ao combate às alterações climáticas e concentra  o  conjunto  de  medidas  a
adoptar com vista à:


      a) Redução das emissões de gases que provocam efeito de estufa;
      b) Minimização dos efeitos das alterações climáticas;
      c)  Educação,  informação  e  sensibilização  das   pessoas   para   o
significado  e  dimensão  das  alterações  climáticas,  bem   como   o   seu
envolvimento activo no sucesso das medidas de combate à mudança do clima.


      2 - Do Programa devem constar medidas a  implementar,  designadamente,
nos sectores da agricultura, da  energia,  da  floresta,  da  indústria,  da
pecuária, dos resíduos, terciário, dos transportes, dos usos  domésticos  do
uso dos solos.


                                 Artigo 3.º
                                 Elaboração


      1 - Compete ao Governo elaborar o Programa, garantindo o  envolvimento
e a participação, designadamente, das organizações de  ambiente,  autarquias
locais, do sector industrial, do sector agrícola, do sector das  pescas,  da
comunidade científica, dos médicos de  saúde  pública,  dos  professores  de
todos os graus de ensino, de estudantes do ensino secundário e superior.
      2 - Para efeito do número anterior o Governo deve criar, no  prazo  de
30 dias, uma comissão com uma composição adequada à prossecução de uma  real
participação destes representantes da comunidade.
      3 - O Programa deve ser elaborado nos 120 dias seguintes à entrada  em
vigor do presente diploma.


                                 Artigo 4.º
                                  Discussão


      1 - Assim que estiver elaborado,  o  Programa  deve  ser  submetido  à
Assembleia da República para discussão e apreciação.
      2 - O Programa deve ser submetido,  assim  que  estiver  elaborado,  a
consulta e discussão públicas por um período de 60 dias.


                                 Artigo 5.º
                                  Conclusão


      A conclusão do Programa deve ter em  conta  as  propostas  e  críticas
apresentadas em sede de discussão pública e na Assembleia da República.



                                 Artigo 6.º
                         Acompanhamento da execução


      A  Comissão  constituída  para  a  elaboração  do  Programa   fará   o
acompanhamento anual da execução do  mesmo  e  sugerirá  ao  Governo  a  sua
actualização, se assim o entender.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor após a sua publicação.


      Palácio de São Bento, 9 de Fevereiro  de  2001.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Heloísa Apolónia - Isabel Castro.





                        PROJECTO DE LEI N.º 377/VIII
           (PROGRAMA NACIONAL DE COMBATE ÀS ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente



                                  Relatório



  1 - Por Despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República  de  13  de
Fevereiro de 2001 foi ordenada a baixa à 4.ª Comissão  do  projecto  de  lei
n.º 377/VIII, de Os Verdes, que se encontra  em  apreciação  nos  termos  do
artigo 146.º do Regimento.



                             Objecto do diploma



  2 - Com o projecto de lei n.º 377/VIII, da iniciativa das Sr.as Deputadas
do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes, pretende-se  criar  um
Programa Nacional de Combate  às  Alterações  Climáticas  e  estabelecer  os
pressupostos a que deve de obedecer a sua elaboração.



                                Antecedentes



  3 - Partindo da constatação do fenómeno das alterações climáticas como um
desafio global que se coloca hoje em dia  ao  nível  planetário,  Os  Verdes
questiona  os  actuais  modelos  de  desenvolvimento  que,   a   manterem-se
inalterados,   produzirão   graves   consequências   sociais,    ambientais,
económicas e de saúde pública.
  4 - Torna-se, deste modo, necessário, na esteira da Convenção-Quadro  das
Alterações Climáticas, da  qual  Portugal  é  um  dos  países  subscritores,
adoptar políticas  e  medidas  que  contribuam  de  forma  decisiva  para  a
diminuição no nosso país, das emissões dos  gases  que  provocam  o  chamado
«efeito de estufa».



                             Análise do diploma



  5 - O projecto de lei lança os pressupostos básicos para a criação de  um
Programa Nacional de Combate às Alterações  Climáticas,  caracterizado  como
um plano global de acção. No seu seio, as principais medidas visam:


  a) Reduzir as emissões de gases com efeito de estufa;,
  b) Mitigar os efeitos das mudanças climáticas;
  c) Educar, informar e sensibilizar os cidadãos para  esta  temática,  com
vista ao seu envolvimento activo no sucesso das medidas preconizadas.


  6 - A título indicativo, o referido programa  devera  incorporar  medidas
que contemplem os sectores da  agricultura,  da  energia,  da  floresta,  da
indústria, da pecuária, dos resíduos, do comércio,  dos  transportes  e  dos
usos domésticos e dos solos.
  7 - A elaboração do programa fica cometida  ao  Governo,  o  qual  deverá
garantir o envolvimento e a participação  nela  das  ONG  de  ambiente,  das
autarquias locais, da indústria, da agricultura e pescas, de cientistas,  de
médicos, de professores e de estudantes dos ensinos secundário e superior.
  8 - Para os efeitos mencionados deverá o Governo criar uma  comissão  que
reflicta,  na   sua   composição,   a   participação,   de   todos   aqueles
representantes.
  9 - Uma vez concluído, deverá o programa ser submetido a apreciação  pela
Assembleia da República, bem como a consulta e discussão públicas.
  10 - A Comissão acompanhará anualmente a execução  do  programa,  podendo
sugerir ao Governo a respectiva actualização.
  11 - Tal como consta do despacho  do  Sr.  Presidente  da  Assembleia  da
República de admissão do projecto de lei  n.º  377/VIII,  de  Os  Verdes,  a
norma do artigo 7.º,  relativa  à  «Entrada  em  vigor»,  não  se  apresenta
conforme à Lei n.º 74/98, de 11 de Novembro,  que  estabelece  o  formulário
dos diplomas, pelo que deverá a mesma ser ajustada em  harmonia  com  aquele
normativo legal vigente.



                                   Parecer



  Independentemente  de  um  juízo  sobre  o  mérito   das   motivações   e
consequências da presente  iniciativa,  relativamente  às  quais  os  grupos
parlamentares  poderão  expressar-se  no  debate  na   generalidade   e   na
especialidade, e tendo em conta  o  necessário  acatamento  da  recomendação
expressa no n.º 11 que antecede, a Comissão de Administração  e  Ordenamento
do Território, Poder Local e Ambiente é de parecer que  o  projecto  de  lei
n.º 377/VIII, de Os Verdes,  preenche  todos  os  requisitos  regimentais  e
constitucionais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a  Plenário  da
Assembleia da República para apreciação e votação na generalidade.


  Palácio de São Bento, 19 de Março de 2001. -  O  Deputado  Relator,  José
Eduardo Martins - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



