
Grupo Parlamentar






                          Projecto de Lei n.º 390/X


 Altera o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, que estabelece o regime
                    jurídico da urbanização e edificação


Exposição de motivos:

O Decreto-Lei n.º  555/99,  de  16  de  Dezembro,  respeitante  aos  regimes
jurídicos do licenciamento municipal de loteamentos urbanos,  das  obras  de
urbanização e das obras particulares  representou  um  passo  importante  na
clarificação dos procedimentos que decorrem de uma  concepção  de  coerência
entre o momento de planeamento do território municipal e o  momento  da  sua
concretização. Tratando-se de legislação recente, ela resulta da procura  de
obter maior equilíbrio  e  transparência  para  a  regras  do  licenciamento
municipal. As alterações agora propostas pelo Bloco de  Esquerda  enquadram-
se  na  perspectiva  de  melhorar  a  adequação  do   regime   jurídico   do
licenciamento municipal àqueles objectivos.

O debate que tem vindo a ser conduzido sobre  os  problemas  e  dificuldades
relativos ao regime de licenciamento urbano tem realçado  a  necessidade  de
agilizar  os   procedimentos   relativos   à   aprovação   de   pedidos   de
licenciamento. Não deixando de ser um problema real, particularmente no  que
diz  respeito  à  eficiência  dos  serviços  camarários   em   resposta   às
solicitações dos particulares,  a  extensão  temporal  para  o  processo  de
apreciação não pode ser usado como pretexto para  prescindir  de  regras  de
precaução em relação ao  cumprimento  dos  regulamentos  de  edificações.  O
mesmo se diga quanto à necessidade de  conformidade  com  a  prevalência  do
interesse público na execução das  previsões  em  sede  de  instrumentos  de
planeamento urbano.

O Bloco de Esquerda defende que a redução da discussão  sobre  o  modelo  de
licenciamento  exclusivamente  à  demora  na  apreciação  e   aprovação   ou
reprovação de pedidos de licenciamento de obra exclui  uma  preocupação  que
deve ser central e que se situa no plano da qualidade  de  vida  urbana  que
resulta do modelo de ordenamento e planeamento do  território  à  escala  do
município, da sua  compatibilização  com  políticas  de  sustentabilidade  e
equilíbrio.

Existe uma enorme distância entre o planeamento e ordenamento  à  escala  do
município e o planeamento à escala  das  parcelas  de  território,  para  as
quais faz falta uma concretização de plano ao nível da  definição  de  usos,
da  garantia  de  infra-estruturas,  de  distribuição  de   equipamentos   e
qualificação de espaços públicos. É a esta  escala  do  planeamento  que  se
verifica um vazio. Seja por dificuldade, demora ou demissão, esse  vazio  de
planeamento tem sido na  prática  preenchido  pela  iniciativa  privada  dos
promotores imobiliários. Acabam por ser os promotores imobiliários quem  faz
cidade, ao invés de ser o poder político local, que a devia fazer.

Não temos dúvidas em concordar com a distinção de procedimentos  em  relação
às pequenas obras, das quais resulta um reduzido impacto  urbanístico  e  em
relação às quais é possível e  admissível  simplificar  procedimentos.  Este
processo simplificador ganha tanta mais importância  quanto  a  urgência  em
melhorar a eco-eficiência dos imóveis implica a  necessidade  de  introduzir
alterações que, não tendo  um  impacto  relevante  sobre  o  edificado,  não
precisa de avolumar de processos  os  gabinetes  de  urbanismo  das  câmaras
municipais.  No  entanto,  isso  não  evita  a  distinção  em   relação   ao
licenciamento de operações de loteamento e urbanização, cuja  aprovação  tem
que ser condicionada à existência de planos de pormenor eficazes.

Impõem-se hoje duas obrigações no plano jurídico: a necessidade de  melhorar
os instrumentos de planeamento do  território,  clarificando  a  função  dos
planos  directores  municipais  enquanto  instrumentos  de   programação   e
ordenamento à escala  do  município  e  a  função  dos  planos  de  pormenor
enquanto instrumentos à escala da parcela territorial,  ganhando  uma  maior
dinâmica para a iniciativa pública.

Melhorar a qualidade de vida nos municípios  passa  em  primeiro  lugar  por
salvaguardar  a  prerrogativa  do  poder  político  local  em   matéria   de
planeamento e ordenamento e distinguir com a maior clareza esta  competência
planeadora do direito de edificação.

A perda de qualidade do  espaço  público  nas  nossas  cidades  é  hoje  uma
demonstração de como a  ausência  de  planeamento  significa  que  tem  sido
deixada  à  iniciativa  dos  privados  e  dos  promotores   imobiliários   o
preenchimento de um vazio, de uma demissão de planeamento. Este facto  levou
a  que  os   promotores   imobiliários   conduzam   políticas   activas   de
açambarcamento especulativo de  solos  e  de  direitos  de  edificabilidade.
Contrariar esta tendência deve estar subjacente a  quaisquer  melhorias  que
se pretenda introduzir no regime jurídico do licenciamento municipal.

O Projecto de Lei que  o  Bloco  de  Esquerda  agora  submete  à  apreciação
apresenta três objectivos fundamentais:

1. Excluir a possibilidade de licenciamento de operações de loteamento,  sem
que para tal exista plano  de  pormenor  eficaz.  Defendemos  que  deve  ser
claramente  distinto   o   direito   de   propriedade   e   o   direito   de
edificabilidade, que precisa de se subordinar de  forma  clara  às  decisões
sobre planeamento por parte do poder político.

2. Garantir a cedência para o município de solos  e/ou  fogos  que  permitam
uma intervenção mais dinâmica na qualificação  dos  espaços  públicos  e  na
execução dos respectivos planos de mobilidade, ou de  realização  de  infra-
estruturas de serviço público; garantir a constituição de bolsas de fogos  a
custos controlados que permitam aos municípios adequar os seus programas  de
alojamento social às  realidades  sociais  e  demográficas  dos  respectivos
municípios,  agindo  como  equilibradores  da  desregulação  da  especulação
imobiliária.

3.  Evitar  que  outras  entidades  públicas,  como   sejam   administrações
portuárias ou aeroportuárias ou institutos  e  entidades  sob  a  tutela  do
governo central, possam realizar obras de edificação ou demolição  ou  ainda
operações urbanísticas sem a vinculação ao parecer das  câmaras  municipais.
É  preciso  que  planos  de  desenvolvimento  de  equipamentos  com  impacto
significativo   no   ordenamento   territorial,   como   sejam   planos   de
desenvolvimento de  portos  e  aeroportos  ou  pólos  universitários,  sejam
planeados em concertação com as câmaras municipais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o  seguinte  Projecto  de  Lei,
que altera o Decreto-lei 555/99 de 16 de Dezembro:

                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro

Os artigos 2.º, 4.º, 6.º, 7.º, 21.º, 22.º, 23.º e 41.º  do  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º
                                    [...]

a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...];
g) [...];
h) [...];
i) [...];
j)  Operações  urbanísticas:  as  operações  materiais  de  urbanização,  de
edificação ou de transformação de edificado existente, ou de  utilização  do
solo e  das  edificações  nele  implantadas  para  fins  não  exclusivamente
agrícolas, pecuários, florestais, mineiros ou de  abastecimento  público  de
água, em conformidade com Plano de Pormenor competente;
l) [...].

                                 Artigo 4.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
a) As operações de loteamento em área classificada por  plano  municipal  de
ordenamento  do  território  como  urbanizável  e  abrangida  por  plano  de
pormenor;
b) As obras de urbanização e os trabalhos  de  remodelação  de  terrenos  em
área abrangida por operação de loteamento;
c) As obras de  construção,  de  ampliação  ou  de  alteração  em  área  não
abrangida  por  plano  de  pormenor  desde  que  cumpridos   os   requisitos
constantes nos artigos 21.º e 22.º do presente diploma;
d) [...];
e) [...];
f) As obras de reconstrução, alteração ou demolição  de  imóveis  integrados
em  conjuntos  localizados  em  áreas  urbanas   de   valor   histórico   ou
patrimonial.
3 - [...]:
a) [Revogado];
b) [Revogado];
c) [...];
d) [Revogado];
e) [...];
f) [...];
g) [...].

                                 Artigo 6.º
                                    [...]

1 - [...]:
a) [...];
b) As obras de alteração dos edifícios não classificados  ou  suas  fracções
que não impliquem modificações da estrutura resistente  dos  edifícios,  nem
alterações das cérceas, das fachadas e da forma dos telhados;
c) [...];
d) As obras de alteração dos edifícios não classificados ou  suas  fracções,
que se destinem exclusivamente a melhorar  a  eficiência  energética,  ainda
que impliquem alterações das fachadas e da forma dos telhados.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...]:
a) [...];
b) [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].

                                 Artigo 7.º
                                    [...]

1 - Estão isentas  de  licença  ou  autorização  as  operações  urbanísticas
promovidas pelas autarquias locais e suas associações em área abrangida  por
plano municipal de ordenamento do território.
a) [Revogado];
b) [Revogado];
c) [Revogado];
d) [Revogado];
e) [Revogado];
2 - [Revogado].
3 - [...].
4 - As operações de loteamento e as obras  de  urbanização  promovidas  pelo
Estado devem ser previamente autorizadas pelo  ministro  da  tutela  e  pelo
ministro que tutela o ambiente e o ordenamento do território.
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].

                                 Artigo 21.º
       Apreciação de Projectos de loteamento e de obras de urbanização

1 - A apreciação de projectos de  loteamento,  dos  projectos  de  obras  de
urbanização  e  dos  trabalhos  de  remodelação  de  terrenos  pela   câmara
municipal incide sobre a conformidade com os respectivos planos de  pormenor
e planos de urbanização.
2 - Na ausência de plano de pormenor ou plano de urbanização pode  a  câmara
municipal apreciar os projectos de loteamento  e  de  urbanização  tendo  em
consideração a sua conformidade com  planos  directores  municipais,  planos
especiais  de  ordenamento  do  território,  medidas  preventivas,  área  de
desenvolvimento  urbano  prioritário,  área   de   construção   prioritária,
servidões administrativas,  restrições  de  utilidade  pública  e  quaisquer
outras normas legais e regulamentares aplicáveis, bem como sobre  o  impacto
do projecto sobre os ecossistemas naturais e a paisagem.

                                 Artigo 22.º
                                    [...]

1 - A apreciação  pela  câmara  municipal  do  pedido  de  licenciamento  de
operação de loteamento que não esteja  contemplado  por  plano  de  pormenor
eficaz, é precedida de um  período  de  discussão  pública  a  efectuar  nos
termos do disposto no artigo 77.º  do  Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22  de
Setembro, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2 - Mediante  regulamento  municipal  podem  ser  dispensadas  de  discussão
pública as operações de loteamento de que resultem apenas lotes  confinantes
com arruamentos já existentes e não excedam nenhum dos seguintes limites:
a) 0,5 ha;
b) 25 fogos.
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].

                                 Artigo 23.º
                                    [...]

1 - [...]:
a) No prazo de 20 dias úteis, no caso  de  operação  de  urbanização  ou  de
loteamento abrangido por plano de pormenor;
b) No prazo de 30 dias úteis para as licenças previstas nas alíneas  d),  e)
e f) do número 2 do artigo 4.º;
c) No prazo de 40 dias úteis nos casos especificados na alínea c) do  número
2 do artigo 4.º.
2 - Os prazos previstos no número anterior contam-se a  partir  da  data  da
recepção dos pedidos devidamente instruídos com os documentos necessários.
3 -  Os  prazos  de  recepção  dos  pareceres,  autorizações  ou  aprovações
emitidos por entidades exteriores ao município, quando tenha havido lugar  a
consultas, não são contabilizados para efeito de cumprimento  de  prazo  por
parte da câmara municipal.
4- O prazo de duração da discussão pública não é contabilizado para  efeitos
do prazo previsto na alínea c) do número um.
5  -  Quando  o  pedido  de  licenciamento  de  obras  de  urbanização  seja
apresentado em simultâneo com o  pedido  de  licenciamento  de  operação  de
loteamento, o prazo previsto na alínea a) do n.º  1  conta-se  a  partir  da
deliberação que aprove o pedido de loteamento.
6 - [...].
7 - [...].

                                 Artigo 41.º
                                    [...]

As operações de loteamento só podem realizar-se em áreas situadas dentro  do
perímetro urbano e  em  terrenos  já  urbanizados  ou  cuja  urbanização  se
encontre programada em plano municipal de ordenamento do território  e  para
as quais exista plano de pormenor aprovado."

                                 Artigo 2.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro

Ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, é  aditado  o  artigo  42.º-A,
com a seguinte redacção:

                              "Artigo 42.º - A
                          Urbanização e edificação

1  -  A  aprovação  de  projectos  de  loteamento  e  de  urbanização   está
condicionada à obrigatoriedade de  o  proprietário  e  demais  titulares  de
direitos sobre o  prédio  a  lotear  cederem  ao  município  solo  livre  de
quaisquer encargos  ou  obrigações,  correspondente  a  uma  percentagem  da
edificabilidade média ponderada da acção urbanística, fixada em  regulamento
municipal.
2 - No caso de aumento dos índices de edificação, a percentagem referida  no
número  anterior  incide  sobre  o  incremento  de   edificabilidade   média
ponderada atribuída aos terrenos incluídos na operação.
3 - Para efeito dos números 1 e 2,  a  percentagem  referida  não  pode  ser
inferior a 5% nem superior a 15%, com excepção das condições  referidas  nos
números seguintes.
4 - Quando o projecto de urbanismo se localize em zona urbana consolidada  o
projecto prevê uma reserva de 30% dos fogos habitacionais para  habitação  a
custos controlados.
5 - O município goza de  direito  de  preferência  na  aquisição  dos  fogos
previstos no número anterior."

                Assembleia da República, 28 de Junho de 2007
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
