
                        PROJECTO DE LEI N.º 320/VIII


          LEI DO ENQUADRAMENTO BASE DAS MEDICINAS NÃO CONVENCIONAIS


                            Exposição dos motivos


  Em toda a União Europeia e em diversos países do mundo as  medicinas  não
convencionais são objecto de  uma  crescente  procura  para  satisfação  dos
cuidados de saúde e suscitam cada  vez  mais  o  interesse  como  profissão,
tanto por parte de médicos como de não médicos. Em  consequência,  são  cada
vez mais os  países  que  reconhecem  a  sua  existência  legal,  procurando
adaptar-se a este movimento. Em muitos casos algumas  práticas  terapêuticas
das medicinas não convencionais estão  integradas  nos  sistemas  de  saúde,
coexistindo em perfeita complementaridade com a medicina alopática. Esta  é,
de  resto,  a  tendência  que  se  verifica  em  todos  os  países  que   já
reconheceram oficialmente medicinas não convencionais.
  A nível das instituições comunitárias,  existem  algumas  directivas  que
incidem sobre as medicinas não convencionais ou sobre os produtos  que  elas
utilizam. É o caso da Directiva n.º 92/73 sobre  medicamentos  homeopáticos,
que recomenda aos Estados membros uma aproximação legislativa  relativamente
às garantias de qualidade e regras de comercialização. A  Comissão  Europeia
abriu também em 1994 e 1996 duas  linhas  orçamentais  para  a  investigação
científica  no  domínio  das  medicinas  não  convencionais.  O   Parlamento
Europeu, por sua vez, aprovou em Março de 1997 um relatório  (Paul  Lannoye)
sobre o estatuto das medicinas não convencionais, em que  se  recomenda  aos
Estados membros que evoluam no sentido do seu reconhecimento  regulamentação
e harmonização. Por outro lado,  há  governos  que  financiam  programas  de
investigação  para  promover  um   melhor   conhecimento   destas   práticas
terapêuticas, como é o caso da Alemanha, Grã-Bretanha e outros.
  Tanto a Organização Mundial de  Saúde  como  o  Conselho  da  Europa  têm
produzido vários estudos e recomendações para  que  os  Estados  dêem  maior
relevo às medicinas não convencionais,  sublinhando  as  suas  vantagens  em
termos  de  complementaridade  na  prestação  de  cuidados   de   saúde.   A
homeopatia, acupunctura, osteopatia, quiropráxia e a fitoterapia, por  serem
as práticas em que há mais provas  da  sua  eficácia,  são  também  as  mais
procuradas, tanto na União Europeia como em países como os  Estados  Unidos,
Canadá  e  Austrália.  Calcula-se,  segundo  o  relatório  Lannoye,  que  as
medicinas  não  convencionais  sejam  procuradas  por  entre  20  e  50%  da
população, consoante os países  e  os  níveis  de  divulgação.  No  entanto,
existem em torno destas práticas um considerável número de outras  que  lhes
estão associadas, mas com uma expressão mais reduzida.
  As práticas terapêuticas e a respectiva evolução variam de um  país  para
outro, fruto das circunstâncias sociais e culturais específicas a  cada  um.
Assim, por exemplo, existem na União Europeia três países onde a  homeopatia
está fortemente enraizada, que são  a  França,  Inglaterra  e  Alemanha.  Em
França,  por  exemplo,  20%  dos  médicos,  cerca  de  10  000,  utilizam  a
homeopatia em exclusivo  ou  parcialmente.  Na  Grã-Bretanha  existem  cinco
escolas  de  homeopatia  em  hospitais,  que  recebem  apoio  estadual.   Na
Dinamarca, Suécia e Finlândia apenas a quiropráxia é legalmente  reconhecida
como profissão de cuidados de saúde, embora sejam  aceites  de  uma  maneira
geral as medicinas não convencionais, estabelecendo delimitações bem  claras
quanto ao seu exercício.
  A acupunctura tem também tradição na Europa, sendo reconhecida em  França
pela Academia de Medicina desde 1950. Em  muitos  outros  países  da  Europa
esta prática é utilizada em complementaridade com a  medicina  convencional.
A Organização Mundial de Saúde reconheceu, já em  1979,  que  a  acupunctura
pode ter resultados positivos em 40 patologias.
  A osteopatia tem uma grande aceitação em inúmeros países, com  particular
destaque para a  União  Europeia,  e  recorre  em  alguns  casos  aos  meios
auxiliares  de  diagnóstico  da  medicina  convencional.  É  também  um  dos
domínios em que a complementaridade tem sido feita com sucesso.
  A fitoterapia, apesar de ser uma das mais antigas terapias de que o Homem
tem  conhecimento  e  uma  das  principais  bases  do   desenvolvimento   da
farmacopeia, tem tido maiores dificuldades para se impor,  existindo  apenas
em Inglaterra uma Escola de Fitoterapia que ministra cursos de  quatro  anos
que conferem uma licenciatura  em  medicina  herbal,  podendo  apenas  estes
licenciados exercer neste domínio.
  Segundo um estudo exaustivo sobre  os  aspectos  legais  da  prática  das
terapias complementares, publicado em Inglaterra em 1998, «existem  mais  de
meio milhão de estudos com resultados  positivos  em  medicina  nutricional,
terapias não convencionais e remédios».
  Com a crescente complexidade,  diversidade  e  exigência  das  sociedades
actuais, nenhum país pode ignorar os contributos  que  podem  ser  dados  na
prestação de cuidados de saúde pelos diferentes  domínios  do  saber.  E  há
certamente  um  vasto  domínio  nas  medicinas   não   convencionais   cujas
potencialidades estão ainda por aproveitar. Portugal não pode, assim,  ficar
à margem deste processo global onde intervém,  não  apenas  uma  questão  de
saúde pública e o direito à liberdade individual de escolha  mas  também  um
cruzamento  de  experiências  e  culturas  com   práticas   terapêuticas   e
princípios filosóficos diferentes. A milenar medicina tradicional chinesa  é
um dos exemplos mais marcantes que, além da  acupunctura,  já  razoavelmente
popularizada,  trouxe  até  ao  mundo  ocidental   um   vasto   e   profundo
conhecimento sobre a utilização de plantas com aplicações terapêuticas.
  Em Portugal, tal como  nos  demais  Estados  membros  da  União  Europeia
assiste-se a um  crescente  recurso  às  medicinas  não  convencionais,  não
existindo  actualmente  qualquer  controlo  institucional  sobre   os   seus
profissionais,  quer  quanto  ao  exercício  quer  quanto  às   habilitações
académicas, afigurando-se, assim, absolutamente necessário que o  legislador
se detenha sobre esta realidade e  adopte  um  edifício  jurídico-conceptual
que enquadre as práticas destes profissionais e  a  sua  formação,  acabando
não só com uma  situação  de  semi-clandestinidade  que  agora  existe,  mas
criando também condições para que haja padrões de  qualidade  exigentes  que
garantam aos utentes a segurança e a confiança que necessariamente se  exige
a quem presta cuidados de saúde.
  É fundamental, portanto, salvaguardar os interesses dos utentes, quer  na
sua relação com os profissionais das  medicinas  não  convencionais  quer  a
nível da qualidade dos produtos  naturais  que  utilizam,  sendo  para  isso
necessário um controlo eficaz por parte  das  autoridades  de  saúde  e  uma
informação completa que permita uma caracterização  rápida  e  fácil  desses
produtos.
  A certificação dos profissionais e dos cursos assume, neste contexto, uma
importância determinante para que as medicinas não  convencionais  tenham  a
qualidade, a dignidade e a credibilidade que se  exige  aos  prestadores  de
cuidados  de  saúde.  Isto  tomará   claras   as   suas   responsabilidades,
competências, âmbito e limites da sua intervenção.
  É também da maior importância que o espírito da lei contenha os elementos
que permitam o entendimento e  a  sã  convivência,  numa  base  de  respeito
mútuo, entre as medicinas  não  convencionais  e  a  medicina  convencional,
procurando-se a complementaridade, sempre que  for  considerado  adequado  e
desejável, para beneficio dos utentes e do próprio sistema de saúde. É  isso
mesmo que acontece já com toda  a  normalidade  em  diversos  países  com  a
acupunctura, osteopatia e quiropráxia.
  É este  o  espírito  que  julgamos  que  a  lei  deve  ter,  de  forma  a
corresponder às actuais tendências das sociedades modernas e poder ao  mesmo
tempo projectar-se no futuro, conjugando uma considerável  abertura  com  um
elevado grau de exigência.
  Nos termos regimentais, legais e constitucionais, os Deputados do Partido
Socialista abaixo assinados, propõem o seguinte projecto de lei:



                                 CAPÍTULO I


                  Objecto, âmbito de aplicação e princípios



                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente lei  estabelece  o  enquadramento  base  da  actividade  e  do
exercício profissional das medicinas não convencionais.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


  A presente lei aplica-se a todos os  profissionais  que  se  dediquem  ao
exercício das práticas de medicinas não convencionais.


                                 Artigo 3.º
                                 (Conceitos)


  1 - Consideram-se medicinas não convencionais,  nos  termos  em  que  são
reconhecidas pela  Organização  Mundial  de  Saúde  (OMS),  as  que  aplicam
terapêuticas próprias, a partir de um processo de diagnóstico  específico  e
que possuem uma base filosófica diferente da medicina convencional.
  2  -  Para  efeitos  de  aplicação  imediata  do  presente  diploma   são
reconhecidas como práticas de medicinas não convencionais a  Acupunctura,  a
Homeopatia, a Osteopatia, a Quiropráxia e a Fitoterapia.
  3 - No desenvolvimento e de acordo com  os  princípios  estabelecidos  na
presente lei, compete ao Governo, mediante a  aprovação  de  Decreto-Lei,  o
reconhecimento legal de outras práticas de medicinas não convencionais  e  a
definição do seu regime jurídico.


                                 Artigo 4.º
                                (Princípios)


  São princípios orientadores das práticas de medicina não convencionais:


  1 - O direito individual de opção do  método  terapêutico,  baseado  numa
escolha informada  sobre  a  inocuidade,  qualidade,  eficácia  e  eventuais
riscos.
  2  -  Na  defesa  da  saúde  pública,  as  práticas  de   medicinas   não
convencionais devem respeitar o direito individual de protecção da saúde.
  3 - Na defesa dos utentes,  as  medicinas  não  convencionais  devem  ser
exercidas  com  um  elevado   grau   de   responsabilidade,   diligência   e
competência.
  4 - As medicinas convencionais e as  medicinas  não  convencionais  podem
actuar de forma alternativa ou  complementar  no  sentido  do  bem-estar  do
utente.
  5 - A promoção  da  investigação  científica  nas  diferentes  áreas  das
práticas de medicinas não convencionais, visando a obtenção  de  padrões  de
qualidade e eficácia.
  6 - As medicinas não convencionais  devem  ser  exercidas  com  autonomia
técnica e deontológica e respeitar a ética e as boas práticas da profissão.


                                 CAPÍTULO II
                            Estatuto profissional



                                 Artigo 5.º

                     (Autonomia técnica e deontológica)


  É reconhecida autonomia técnica e deontológica no exercício  profissional
das práticas de medicinas não convencionais.


                                 Artigo 6.º
                    (Tutela e credenciação profissional)


  A prática das medicinas não convencionais será devidamente credenciada  e
tutelada pelo Ministério da Saúde.


                                 Artigo 7.º
                  (Formação e certificação de habilitações)


  A definição das condições de formação e de certificação  de  habilitações
para a  prática  de  medicinas  não  convencionais  cabe  ao  Ministério  da
Educação.


                                 Artigo 8.º
                             (Comissão Técnica)


  1 - É criada na dependência do Ministro da Saúde  uma  Comissão  Técnica,
órgão consultivo,  adiante  designada  por  Comissão,  com  o  objectivo  de
estudar e propor os mecanismos de credenciação, formação e certificação  dos
profissionais das medicinas não convencionais.
  2 - A Comissão cessará as suas funções, logo que implementado o  processo
de credenciação, formação e certificação  dos  profissionais  das  medicinas
não convencionais, que deverá estar concluído até ao final do ano 2002.


                                 Artigo 9.º
                                (Composição)


  1 - A Comissão é composta por:


  a) Três representantes do Ministério da Saúde, um dos quais presidirá;
  b) Dois representantes do Ministério da Educação;
  c) Um representante da Ordem dos Médicos;
  c)  Um  representante  de  cada  uma  das  práticas   de   medicina   não
convencional, previstas no n.º 2 do artigo 2.º do presente diploma.


  2 - A  Comissão  poderá  integrar,  sempre  que  necessário,  peritos  de
reconhecido mérito.
  3 - As entidades mencionadas no n.º 2 do artigo 2.º do  presente  diploma
devem indicar o representante efectivo e o suplente  no  prazo  de  15  dias
contados da data da criação da Comissão.


                                 Artigo 10.º
                               (Competências)


  Compete à Comissão:


  a) Elaborar o seu regulamento interno;
  b )Proceder  à  recolha  de  documentação  e  regulamentação  dos  cursos
reconhecidos  na  União  Europeia,  ou  fora  dela,  caso  esse  facto  seja
relevante para a prossecução dos objectivos a atingir;
  c) Proceder à recolha  de  estudos  actualizados  de  investigação  e  de
avaliação  da  segurança,   qualidade   e   eficácia   das   medicinas   não
convencionais;
  d) Divulgar os dados relevantes junto dos profissionais e do  público  em
geral;
  e) Propor os critérios  de  credenciação,  formação  e  certificação  dos
profissionais das práticas de medicinas não convencionais;
  f) Organizar os processos individuais de  certificarão  profissional  dos
profissionais de práticas de medicinas não convencionais.


                                 Artigo 11.º
                        (Do exercício da actividade)


  1 - Só podem exercer uma das  práticas  de  medicinas  não  convencionais
legalmente reconhecidas ou realizar actos  inerentes  a  estas  práticas  os
profissionais detentores das habilitações legalmente exigidas e  devidamente
credenciados para o seu o exercício.
  2 - Os profissionais de uma das práticas de medicinas  não  convencionais
estão obrigados a manter um registo  que  contenha  um  processo  para  cada
utente.
  3 - O registo mencionado no número anterior deve ser organizado e mantido
de forma a respeitar as normas relativas à  segurança,  confidencialidade  e
protecção dos dados pessoais e da intimidade da vida privada dos utentes.
  4 - Os profissionais de medicinas não  convencionais  devem  obedecer  ao
princípio da responsabilidade.


                                 Artigo 12.º
                               (Consultórios)


  1 - Os locais onde sejam prestados cuidados de  saúde  de  medicinas  não
convencionais   só   podem   funcionar   com    profissionais    devidamente
credenciados.
  2 -  Nestes  locais  deverá  ser  afixada  a  informação  onde  conste  a
identificação dos profissionais que nele exerçam actividade.
  3 - As condições de funcionamento e licenciamento dos locais de prestação
de cuidados de saúde de medicinas não convencionais regem-se de  acordo  com
o licenciamento das unidades privadas de saúde  estabelecido  pelo  Decreto-
Lei n.º 13/93, de 15 de Janeiro, com as devidas adaptações.


                                 Artigo 13.º
          (Produtos e instrumentos utilizados pelos profissionais)


  1 - Os produtos e instrumentos utilizados pelos profissionais de práticas
de medicinas não convencionais devem obedecer aos requisitos de qualidade  e
segurança previstos na lei geral.
  2 -  Os  produtos  e  instrumentos  utilizados  pelos  profissionais  das
medicinas não convencionais devem incluir na  sua  embalagem  e  no  folheto
informativo   informações   escritas   em   língua   portuguesa   sobre   as
características e precauções a observar no seu uso.


                                 Artigo 14.º
   (Comercialização de produtos e instrumentos utilizados nas práticas de
                        medicinas não convencionais)


  A comercialização de produtos e instrumentos utilizados nas  práticas  de
medicinas não convencionais deve respeitar os requisitos  de  armazenamento,
segurança e outros previstos na legislação em vigor para protecção da  Saúde
Pública.


                                CAPITULO III
                                 Dos utentes



                                 Artigo 15.º

                               (Consentimento)


  Os profissionais  das  medicinas  não  convencionais,  no  respeito  pelo
princípio da liberdade de escolha do utente,  devem  abster-se  de  praticar
actos sem o consentimento informado do utente.


                                 Artigo 16.º
                             (Confidencialidade)


  O processo de cada utente, em posse  dos  profissionais  de  práticas  de
medicinas não convencionais, é confidencial  e  só  pode  ser  utilizado  ou
cedido mediante autorização expressa do próprio utente.


                                 Artigo 17.º
                           (Direito à informação)


  Os utentes têm direito a ser informados sobre  as  terapêuticas  próprias
aplicadas nas práticas de medicinas não convencionais.


                                 Artigo 18.º
                             (Direito de queixa)


  Os utentes das práticas de medicinas não convencionais, para  salvaguarda
dos seus interesses, podem participar as ofensas resultantes da  prática  de
medicinas não convencionais aos organismos com competências de  fiscalização
do Ministério da Saúde.


                                 Artigo 19.º
                                (Publicidade)


  Sem prejuízo das normas especialmente previstas em legislação especial, a
publicidade  das  medicinas  não  convencionais  rege-se  pelo  disposto  no
Decreto-Lei n.º 330/90, de 23 de Outubro, com as alterações  que  lhe  foram
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 6/95, de 17 de Janeiro.


                                 CAPÍTULO IV
                          Fiscalização e infracções



                                 Artigo 20.º

                               (Fiscalização)


  Sem prejuízo das  atribuições  e  competências  legalmente  atribuídas  a
outras entidades, a fiscalização da  observância  do  disposto  no  presente
diploma incumbe ao Ministério da Saúde.


                                 Artigo 21.º
                              (Cominação penal)


  Sem prejuízo da aplicação de outras sanções, incorre na prática de  crime
de ofensa à integridade física quem praticar actos no  âmbito  das  práticas
de medicinas não convencionais sem o consentimento informado do utente.


                                 Artigo 22.º
                                  (Sanções)


  1 - A violação do disposto nos artigos 11.º, n.os 1 e  4,  12.º,  n.º  1,
13.º, 14.º e 15.º do presente  diploma  constitui  contra-ordenação  punível
com coima de 350 000$ a 750 000$ ou de 700 000$ a 9 000 000$,  consoante  se
trate de pessoa singular ou colectiva.
  2 - A violação do disposto nos artigos 11.º n.os 2 e 3,  12.º,  n.º  2  e
16.º do presente diploma constitui contra-ordenação  punível  com  coima  de
200 000$ a 700 000$ ou de 500 000$ a 5  000  000$,  consoante  se  trate  de
pessoa singular ou colectiva.
  3 - A tentativa e a negligência são puníveis nos termos gerais.


                                 Artigo 23.º
                            (Sanções acessórias)


  1 - Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  podem  ainda  ser
aplicadas as seguintes sanções acessórias:


  a) Apreensão dos produtos e instrumentos utilizados  pelos  profissionais
de práticas de medicinas não convencionais;
  b) Interdição temporária ou  definitiva  do  exercício  profissional  das
medicinas não convencionais.


  2 - Em casos de maior gravidade ou socialmente relevantes pode a entidade
competente para decidir da aplicação da coima determinar  a  publicidade  da
punição, a expensas do infractor.


                                 Artigo 24.º
                            (Regime subsidiário)


  Em  tudo  o  que  não  contrariar  os  artigos  anteriores,  é  aplicável
subsidiariamente o regime geral das contra-ordenações


                                 CAPITULO V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 25.º
                              (Regulamentação)


  O Governo  deve,  mediante  Decreto-Lei,  promover  a  regulamentação  da
presente lei, no prazo de 90 dias, após a data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 26.º
                             (Entrada em vigor)


  1 - Sem prejuízo no disposto no número seguinte, o projecto de lei  entra
em vigor em 1 de Janeiro de 2002.


  2 - Os artigos 8.º, 9.º e 10.º da presente lei entram em vigor  no  prazo
de 30 dias após a publicação da mesma.


      Palácio de São Bento, 25de Outubro de 2000. - Os Deputados do PS:
Francisco de Assis - Paulo Pisco - Luísa Portugal - Victor Moura - José
Saraiva - Fernanda Costa - João Sobral - José Carlos Tavares - Natalina
Moura - Filipe Vital.
                        PROJECTO DE LEI N.º 320/VIII
         (LEI DO ENQUADRAMENTO BASE DAS MEDICINAS NÃO CONVENCIONAIS)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


      Com a presente iniciativa legislativa pretende  o  Partido  Socialista
estabelecer o enquadramento base da actividade e do  exercício  profissional
das medicinas não convencionais.
      O diploma considera as medicinas não convencionais, nos termos em  que
são reconhecidas pela Organização Mundial de Saúde  (OMS),  as  que  aplicam
terapêuticas próprias, a partir de um processo de diagnóstico  específico  e
que possuem uma base filosófica diferente da medicina não convencional.


                       II - Síntese do projecto de lei


      1 - Exposição de motivos:
      Os autores do projecto de lei em análise destacam, na sua exposição de
motivos, que em toda a União Europeia e  em  diversos  países  do  mundo  as
medicinas não convencionais  são  objecto  de  uma  crescente  procura  para
satisfação dos cuidados de saúde, situação que tem conduzido cada  vez  mais
países a reconhecer a existência legal de tais práticas.
      Neste sentido realçam os autores  do  projecto  de  lei  a  legislação
comunitária que incide sobre as medicinas não convencionais  e  os  produtos
que elas  utilizam,  citando  a  Directiva  n.º  92/73,  sobre  medicamentos
homeopáticos, que recomenda aos Estados-membros uma aproximação  legislativa
relativamente às garantias de qualidade e regras de comercialização.
      São  igualmente  referidos  os  diversos   estudos   e   recomendações
produzidos pela Organização Mundial de Saúde e pelo Conselho  da  Europa  no
sentido de os Estados darem maior relevo  às  medicinas  não  convencionais,
sublinhando as suas vantagens em termos de  complementaridade  na  prestação
de cuidados de saúde.
      Destacam-se igualmente as  diferentes  medidas  tomadas  nos  diversos
países da União Europeia, no sentido do reconhecimento e regulamentação  das
diversas práticas naturológicas.
      Face ao crescente recurso às medicinas não  convencionais  actualmente
existente no nosso país, a par da inexistência de regulamentação do  sector,
os subscritores do projecto de lei apresentam a sua  iniciativa  legislativa
em nome da salvaguarda dos interesses dos utentes, quer na sua  relação  com
os profissionais das medicinas alternativas quer a nível  da  qualidade  dos
produtos utilizados, e do necessário controlo dos mesmos.
      2 - Corpo normativo:
      - No corpo do diploma definem-se como medicinas não  convencionais  as
que aplicam terapêuticas próprias, a partir de um  processo  de  diagnóstico
específico,  e  que  possuem  uma  base  filosófica  diferente  da  medicina
convencional, reconhecendo-se, para efeitos  de  aplicação  do  diploma,  as
seguintes  práticas:  acupunctura,  homeopatia,  osteopatia,  quiropraxia  e
fitoterapia. Reconhece-se, no entanto, a possibilidade de o  Governo  vir  a
reconhecer outras práticas de medicinas não convencionais (artigo 3.º).
      - Estabelecem-se diversos  princípios  orientadores,  defendendo-se  o
princípio da livre opção dos cidadãos, o modo de actuação  complementar  com
a medicina convencional, bem como a autonomia  técnica  e  deontológica  das
medicinas não convencionais e a  promoção  da  investigação  científica  nas
suas diferentes áreas (artigo 4.º).
      -  A  definição  das  condições  de  formação  e  de  certificação  de
habilitações fica a cargo do Ministério da Educação, enquanto que a  prática
das medicinas não convencionais é credenciada e tutelada pelo Ministério  da
Saúde (artigos 6.º e 7.º).
      - É criada na dependência do Ministério da Saúde uma comissão técnica,
que funciona como um órgão consultivo, com o objectivo de estudar  e  propor
os mecanismos de credenciação, formação  e  certificação  dos  profissionais
das medicinas não convencionais. Esta comissão cessa funções  após  o  prazo
de credenciação, que termina em 2002.
      -  A  comissão  técnica  integrará  os   seguintes   elementos:   três
representantes do Ministério  da  Saúde,  um  dos  quais  preside;  dois  do
Ministério da Educação; um  da  Ordem  dos  Médicos;  um  de  cada  uma  das
medicinas não convencionais reconhecidas; e peritos de  reconhecido  mérito,
quando necessário (artigos 8.º e 9.º).
      -  As  condições  de  funcionamento  e  licenciamento  dos  locais  de
prestação de cuidados de saúde regem-se de acordo com  o  licenciamento  das
unidades privadas de saúde, com as devidas adaptações (artigo 12.º).
      -  Os  produtos  e  instrumentos  utilizados,   assim   como   a   sua
comercialização, devem obedecer aos  requisitos  de  qualidade  e  segurança
previstos na lei geral (artigo 13.º).
      - Os utentes têm o direito de ser  informados  sobre  as  terapêuticas
aplicadas e cada utente  terá  um  processo  confidencial  (artigos  16.º  e
17.º).
      - Quem praticar actos no âmbito das medicinas não convencionais sem  o
consentimento informado dos utentes incorre em crime  contra  a  integridade
física (artigo 21.º).
      - São estabelecidas sanções relativamente à violação dos  artigos  que
concernem ao exercício da actividade (artigos 11.º e 12.º), aos  produtos  e
instrumentos utilizados (artigos 13.º e 14.º) e ao respeito  pela  liberdade
de escolha dos utentes (artigo 15.º) - artigo 22.º.
      2 - Práticas a regulamentar:
      2.1 - Osteopatia:
      Nascida nos Estados Unidos da  América,  e  concebida  como  uma  nova
terapêutica por Andrew Taylor Still em 1874, é uma  terapêutica  manual  que
parte do princípio de que muitas doenças estão  relacionadas  com  anomalias
mecânico-funcionais nas estruturas ósseas e ligamentos do organismo.
      Pretende esta terapêutica, por via de massagens e manipulações, actuar
não só directamente nos ossos e articulações mas, partindo  da  premissa  de
que os desequilíbrios ósseos/ligamentosos interferem  por  via  nervosa  nos
diversos sistemas e órgãos, reajustar o  equilíbrio  do  organismo  e  assim
ultrapassar a doença.
      Para o diagnóstico das situações patológicas a osteopatia não  põe  de
parte  os  elementos  auxiliares  de  diagnóstico   próprios   da   medicina
clássica/ortodoxa.
      2.2 - Homeopatia:
      A homeopatia baseia-se no princípio de que  «pode-se  curar  algo  com
algo semelhante». São dados  remédios  que,  se  utilizados  na  dinamização
correcta, produzem os mesmos sintomas da doença que se  está  a  tratar.  Os
remédios aceleram, desta forma, o processo de cura natural do organismo.
      O Dr. Sammuel Hahnemann (1788-1843), médico alemão, foi o  criador  da
homeopatia e publicou o seu primeiro artigo em 1796. Intrigado com o uso  de
quinino no tratamento da malária, decidiu  tomar  ele  próprio  uma  dose  e
descobriu que isso provocava tremores, suores e febres - sintomas  clássicos
da malária. Deduziu que os sintomas da doença eram o mecanismo  de  cura  do
organismo, pelo que ao dar medicamentos  que  produzem  os  mesmos  sintomas
pode chegar-se à recuperação. Decidiu então testar o arsénio, a  beladona  e
o mercúrio em si próprio e, ao observar os sintomas provocados por cada  uma
dessas substâncias, fê-las equivaler a doenças  específicas.  Outros  testes
pareceram confirmar que um remédio ajudaria a curar  um  determinado  estado
com o qual partilhasse os sintomas. Os homeopatas acreditam que os  remédios
fazem com que os mecanismos naturais de  cura  do  organismo  ultrapassem  a
doença. Crêem igualmente que quanto mais fraco (mais diluído) é  o  remédio,
mais potente ele é.
      2.3 - Acupunctura:
      De origem chinesa, tem uma visão totalmente diferente do  conceito  da
patologia «ocidental».
      Para  a  acupunctura  o  corpo  funciona  sob  o  efeito  de  energia,
dependendo esta do equilíbrio entre todas as forças, sob pena de induzir  um
estado doentio, em resultado da desarmonia do Yin e  do  Yang,  que  são  os
dois princípios universais da medicina chinesa.
      No que respeita ao diagnóstico, a acupunctura abarca não só o  sintoma
mas, também, toda a estrutura fundamental do doente.
      2.4 - Quiropráxia:
      É uma técnica terapêutica iniciada nos Estados Unidos da América, pelo
canadiano  David  Daniel  Palmer,  que  recorre  a  métodos  específicos  de
manipulações para reajustamento de alterações  verificadas  na  dinâmica  da
coluna vertebral e em outras articulações.
      O seu objectivo consiste em tratar a causa fundamental da doença e não
apenas os seus sintomas, a dor e o incómodo causado. Uma  vez  diagnosticada
a causa da doença,  recorrendo  a  manobras  específicas,  irá  recuperar  a
funcionalidade biomecânica do corpo humano.
      Recorre,  com   frequência,   aos   métodos   em   uso   na   medicina
clássica/ortodoxa para estruturação de um correcto diagnóstico.
      2.5 - Fitoterapia:
      É um sistema terapêutico baseado no pressuposto de que o conjunto  das
substâncias activas contidas em algumas  plantas,  quando  administradas  em
doses já previamente experimentadas, é mais eficaz no tratamento  de  certas
doenças do que cada um dos elementos activos administrados separadamente.  O
diagnóstico da situação patológica  a  tratar  socorre-se  de  uma  história
clínica  bem  avaliada  e  de  elementos  auxiliares  próprios  da  medicina
clássica/ortodoxa.


                      III - Antecedentes parlamentares


      O Bloco de Esquerda apresentou igualmente uma  iniciativa  legislativa
sobre esta matéria - o projecto de lei n.º 34/VIII, sobre  a  regulamentação
das  medicinas  não  convencionais  -,  que  foi  alvo   de   discussão   na
generalidade em 31 de Maio de 2000, tendo sido  aprovado,  com  os  votos  a
favor do BE e  de  Os  Verdes,  e  com  a  abstenção  dos  restantes  grupos
parlamentares.


                          IV - Enquadramento legal


      Não existe actualmente qualquer legislação que regule o  estatuto  dos
profissionais   das   medicinas   não   convencionais,   nem   a    possível
comparticipação por parte  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  neste  tipo  de
cuidados terapêuticos e nos medicamentos utilizados.
      No entanto, cumpre referir o Decreto-Lei n.º 94/95, de 9 de Maio,  que
transpôs  para  a  nossa  ordem  jurídica  a  Directiva  n.º  92/73/CEE,  do
Conselho,  que  visa,  sobretudo,  garantir  a  qualidade  e  segurança   da
utilização de produtos homeopáticos e  assegurar  aos  seus  utilizadores  o
fornecimento de informações claras sobre o seu carácter homeopático e a  sua
inocuidade, conforme o disposto no preâmbulo do referido diploma.
      0 Decreto-Lei n.º 94/95, de 9 de  Maio,  não  faz,  contudo,  qualquer
referência aos profissionais das medicinas não convencionais.
      Por último, cumpre igualmente referir a Lei de Bases da Saúde (Lei n.º
48/90, de 24 de Agosto), que, na sua Base I, n.º 1,  prevê,  como  princípio
fundamental, a «liberdade de procura e de prestação de cuidados, nos  termos
da Constituição e da lei».
      Embora a Lei de Bases da Saúde seja  completamente  omissa  quanto  às
medicinas não convencionais  e  aos  seus  profissionais,  o  mesmo  diploma
estabelece, na sua Base  II,  que  a  política  de  saúde  tem  um  carácter
evolutivo, adaptando-se permanentemente às condições da realidade  nacional,
às suas necessidades e aos seus recursos».


                                 V - Parecer


      A Comissão Parlamentar de Saúde  e  Toxicodependência  entende  que  o
projecto de lei  n.º  320/VIII  preenche  os  requisitos  constitucionais  e
regimentais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado, na generalidade, reservando os partidos as suas posições  para  o
debate.


      Palácio de São Bento, 21 de Novembro de 2000. O Deputado Relator, José
António Silva - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a  favor
do PS, PSD e CDS-PP, tendo-se registado a ausência do PCP e de Os Verdes.


