

                       PROJECTO DE LEI N.º 316/XII-2ª
              CRIMINALIZA O RECURSO AOS «FALSOS RECIBOS VERDES»

Porque os trabalhadores, os jovens e as mulheres deste país já não  suportam
mais  desemprego  e  precariedade  voltamos  a  apresentar   um   contributo
importante na luta pelo emprego com direitos.
Insistimos na apresentação  de  medidas  alternativas  a  esta  política  de
destruição do país e da dignidade  da  vida  dos  trabalhadores  e  do  povo
português, no caminho  de  valorização  do  trabalho  e  dos  trabalhadores.
Insistimos  por  isso,  na  necessidade  urgente  de   combate   efetivo   à
precariedade e aos falsos recibos verdes.
Desde  a  apresentação  do  Programa  do  XIX  Governo  Constitucional,   da
coligação PSD/CDS-PP, que ficou claro que o combate  à  precariedade  e  aos
falsos recibos verdes não era um  objetivo,  mas  pelo  contrário  todas  as
medidas têm conduzido a mais precariedade e a uma tentativa de  "legalização
dos falsos recibos verdes".
Em diversos aspetos este  Governo  PSD/CDS  decidiu  mesmo  avançar  para  a
sedimentação destas situações no mundo do trabalho, criando falsas saídas  e
agravando as condições de  vida  de  milhares  de  trabalhadores,  sobretudo
jovens. É disto exemplo, o caso dos descontos  para  a  Segurança  Social  e
para o acesso ao subsídio  de  desemprego,  quando  a  entidade  patronal  é
totalmente  desresponsabilizada,   sobrecarregando   financeiramente   estes
trabalhadores.
Agora, na proposta de Orçamento de Estado para  2013  é  desferido  o  maior
assalto fiscal desde o 25 de Abril. Insiste o Governo em tentar  aumentar  a
receita fiscal à custa de quem trabalha, esquecendo que em 2012,  a  receita
fiscal atingiu já a exaustão fiscal face à  recessão  económica  em  que  os
orçamentos da política de direita mergulharam o País.
Estes aumentos têm um carácter degressivo, violando por  isso  claramente  a
Constituição. No caso dos recibos verdes, na esmagadora  maioria  dos  casos
falsos recibos verdes, os maiores aumentos são  nos  rendimentos  até  1.000
euros, chegando a atingir neste caso os 85,4% de aumento. É inaceitável.
Uma fatia significativa destes falsos recibos verdes têm um supervisor,  têm
um horário de trabalho definido, têm uma remuneração fixa, mas  não  têm  um
contrato com direitos. A larga maioria destes trabalhadores ocupa  um  posto
de trabalho permanente mas não têm um contrato efetivo.
A precariedade dos contratos de trabalho e dos vínculos é a precariedade  da
formação, das qualificações, mas é sobretudo a precariedade da vida  pessoal
e da vida do país que atira para o lixo estes milhares de jovens.
O  PCP  propõe  assim,  no  que  respeita  aos  falsos  recibos  verdes,   a
criminalização da sua utilização, considerando-se crime a  utilização  desse
regime  de  prestação  de  serviços  na   contratação   para   funções   que
correspondam a necessidades permanentes.  Quem  faz  isso,  não  só  explora
ilegalmente os trabalhadores como burla a sociedade e o Estado,  porque  não
contribui como devia para a Segurança Social e para as Finanças.
Contudo,  o  Governo  nada  faz  para  combater  esta  situação,  bem   pelo
contrário, tem vindo a tomar  medidas  no  sentido  do  seu  agravamento.  E
quando tais situações são  detectadas,  as  entidades  que  cometem  fraudes
apenas pagam multas e a situação eterniza-se, eternizando-se a  precariedade
e a ilegalidade na vida de milhares de trabalhadores.
O PCP  propõe  que  seja  criminalizado  o  recurso  indevido  a  formas  de
contratação  que  não  correspondam  às  situações  reais   como   mecanismo
dissuasor das múltiplas ilegalidades que as entidades  patronais  cometem  e
saem impunes.
O PCP entende que este é um passo fundamental e consequente na  luta  contra
a chaga social da precariedade - do emprego e da vida.

Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Aditamento ao Anexo da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a
                        revisão do Código do Trabalho

É aditado o artigo 12º-A ao Anexo da Lei n.º 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,
que aprova a revisão do Código do Trabalho, com a seguinte redacção:

                               «Artigo 12.º-A
          Criminalização do recurso ilegal a formas de contratação

 Sempre que a entidade patronal recorra a falsa prestação de serviços  ou  a
formas  de  contratação   de   trabalhadores   para   trabalho   subordinado
correspondente a necessidades permanentes, que não sejam as previstas  neste
Código ou em legislação especial, será punida com pena de prisão de  1  a  5
anos.»


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 7 de Novembro de 2012

                                Os Deputados,

  RITA RATO; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA;
                        HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE
