

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 393/XI/1.ª





            UTILIZAÇÃO DE SOFTWARE LIVRE NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA



                            Exposição de motivos



Os sistemas informáticos assumem-se como pilares de muitas  das  actividades
na nossa sociedade actual. A sua abrangência, em actividades transversais  a
toda a esfera da administração pública, implica  uma  importância  redobrada
no  controlo  que  o  Estado  detém  sobre   as   ferramentas   informáticas
utilizadas. O software utilizado pela generalidade dos  serviços  do  Estado
não permite o acesso ao código-fonte, tanto  do  sistema  operativo,  quanto
das aplicações, resultando  numa  total  impossibilidade  de  controlo,  por
parte  do  Estado,  sobre  a  tecnologia  usada  para  gerir  a   informação
disponível em suporte digital.

A dependência do Estado de software que não permita o acesso ao seu  código-
fonte coloca restrições sérias a médio prazo para o  acesso  à  sua  própria
informação. Esta situação põe em causa a própria soberania do Estado.

Por outro lado, as constantes modificações e  contratos  de  upgrade  feitas
com os  fornecedores  e  fabricantes  de  sofware  acentuam  e  perpetuam  a
dependência tecnológica, tornando o Estado menos eficaz nas suas decisões.

O caminho para que o  Estado  recupere  o  controlo  da  tecnologia  da  sua
informação é o  da  utilização,  a  cada  nível  de  produtos,  de  sistemas
operativos  e  aplicações  que  garantam  a  possibilidade  de  ele  próprio
inspeccionar detalhadamente o seu funcionamento e de poderem ser por si  ser
modificados e distribuídos. Estes produtos existem na nossa sociedade com  o
nome de software livre ou equivalentemente software open source.

O projecto GNU, da Free Software Foundation, criada por Richard Stallman  em
1984, marcou o início do Movimento de Software Livre, para mudar a  situação
de dependência generalizada das empresas e Estados em  relação  aos  grandes
produtores de software. O primeiro objectivo  deste  movimento  seria  o  de
desenvolver um sistema operativo compatível  com  o  UNIX,  que  seria  100%
livre, tanto para a sua modificação como para a  sua  distribuição.  O  novo
software deveria partir das seguintes premissas:

. Liberdade para executar o programa, para qualquer propósito;

. Liberdade de estudar como  o  programa  funciona,  e  adaptá-lo  para  as
  necessidades do utilizador.

. Liberdade de redistribuir cópias;

. Liberdade de distribuir versões modificadas do programa, de tal forma que
  a comunidade pudesse beneficiar com as melhorias que vão sendo feitas.

A distribuição de software livre pode  ser  feita  sob  forma  comercial  em
soluções prontas, em serviços à medida, em contratos  de  desenvolvimento  e
manutenção ou enfim  qualquer  outro  modelo  que  seja  compatível  com  as
premissas acima mencionadas. O software pode ser vendido mas o código  fonte
não pode ficar escondido.

Em 1991 um estudante finlandês de 21 anos,  Linus  Torvalds,  deu  um  passo
fundamental neste  sentido,  com  a  apresentação  do  LINUX,  que  abriu  a
possibilidade  da  utilização  maciça  de  software  livre  em  computadores
pessoais.

Desde  então  o  software  livre  tem  sido  desenvolvido   e   aperfeiçoado
constantemente por inúmeros programadores e empresas  em  todo  o  mundo.  A
evolução das soluções permitiu alcançar um elevado grau  de  estabilidade  e
fiabilidade  em  aplicações  que  cobrem  uma  grande  parte  da  esfera  de
utilização de software, em muitos dos  casos  podendo  ser  consideradas  de
qualidade superior aos produtos  de  software  de  proprietário.  Existe  um
número crescente de empresas a basear todo o seu trabalho em tecnologias  de
software livre tanto da  perspectiva  de  consumo  como  da  perspectiva  de
fornecimento de tecnologia.

Hoje, mesmo algumas das maiores empresas da indústria  informática  aderiram
pelo menos parcialmente aos princípios da Free Software Foundation  e  estão
permanentemente a  ser  desenvolvidas  novas  aplicações  com  ou  sem  fins
comerciais. O sistema operativo LINUX é usado  por  milhões  de  pessoas  em
todo o mundo directamente ou de forma integrada em produtos e serviços.  Mas
também muitos outros produtos tais como o Open  Office,  o  Firefox,  GNOME,
KDE,  Apache,  Alfresco,  PHP,  Perl,  Python,  Java  estão  disponíveis  no
mercado,  com  diferentes  condições  para  o  seu  uso.  Neste  contexto  é
importante recordar que, mesmo sendo o acesso ao código fonte  possível  sem
restrições,  a  implementação  de  software  livre  não  é   necessariamente
gratuita. Mas, não sendo sempre gratuito, o seu  desenvolvimento  partilhado
promove um custo  reduzido  e  as  restantes  características  anteriormente
enunciadas reforçam o seu carácter estratégico.

A  disseminação  de  programas  de  software  livre  por  muitas   empresas,
particularmente na parte mais sensível  da  cadeia  de  valor,  decorre  das
seguintes vantagens:

        1. A liberdade de criar soluções próprias que muitas vezes estariam
           comprometidas pela dependência em relação a soluções fechadas de
           software;

        2. A segurança  e  estabilidade  funcional  dos  seus  sistemas  de
           informação na produção, organização, gestão  e  distribuição  de
           informações;

        3. A possibilidade de, em algumas situações, reutilizar equipamento
           informático que estaria obsoleto, graças às  menores  exigências
           de capacidade de processamento do algum do software livre;

        4. A drástica redução de custos.

Antes de mais,  a  experiência  mostra  que  o  software  livre  dá  maiores
garantias de segurança e de defesa da privacidade dos cidadãos.  Esse  facto
é facilmente verificável pela quase inexistência de  vírus  informáticos  em
plataformas de software livre. Diminui, com a utilização deste  software,  o
risco de infiltração nos dados confidenciais, de inacessibilidade dos  dados
por parte dos organismos do Estado e de manipulação por elementos  estranhos
aos serviços autorizados.

O Estado passa também a estar mais livre para decidir, a  qualquer  momento,
quem devem ser os seus parceiros e fornecedores e, em nos casos em que  seja
necessário ou vantajoso, ser ele mesmo a controlar,  corrigir  ou  modificar
os programas para adequá-los às suas  necessidades,  criando  sinergias  que
poderão trazer uma  vantagem  extraordinária  de  contenção  de  despesa.  O
montante previsto para pagamento software no Orçamento de Estado  para  2010
superou os 75 milhões de euros, valor que poderia ser  diminuído  em  grande
medida com a adopção do presente Projecto-Lei.

O software proprietário limita quer o utilizador, quer  os  profissionais  a
executar os programas e não lhes dá liberdade de inspeccionar e corrigir.  O
software livre, ao permitir a qualquer cidadão o acesso ao código-fonte  dos
programas, abre uma janela de trabalho para as PME nacionais, servindo  para
melhoria da performance da balança tecnológica Portuguesa.

Apesar do investimento inicial no processo  migratório  e  na  formação,  os
custos do software livre são, a médio prazo,  consideravelmente  inferiores,
quer  em  despesas  com  licenças,  quer  em   despesas   com   hardware   e
actualizações pagas. Para além de libertar o Estado do pagamento  de  muitas
licenças, o software livre exige menos actualizações  pagas  (quantas  vezes
"obrigatórias" para o software acompanhar o  hardware  ou  vice-versa)  que,
aumentando os custos, raramente  correspondem  às  necessidades  específicas
dos  utilizadores.  Permite,  ainda,  um  prolongamento  da  vida  útil  dos
computadores em uso, reduzindo, dessa  forma,  a  pressão  de  renovação  do
parque informático.

O Estado, devendo fomentar o desenvolvimento tecnológico e a  democratização
do acesso a novas tecnologias para a sociedade, deve  dar  prioridade  a  um
tipo de software mais acessível no  preço  e  no  controlo  tecnológico  que
permite.  Deve,  igualmente,  promover  a   competitividade   das   empresas
tecnológicas nacionais, representando  o  software  livre  uma  oportunidade
para alargar  um  sector  tecnológico  baseado  no  conhecimento  e  não  na
importação de produtos fechados. Ao invés de incentivar  a  concentração  do
negócio de software em torno de um pequeno número  empresas  multinacionais,
o sofware livre permite criar pólos de inovação tecnológica em todo o  mundo
restituindo competitividade às empresas de média  dimensão  e  independência
tecnológica aos países.

Em todos os países em que se iniciou um processo legislativo  semelhante  ao
que aqui se propõe logo as críticas das  grandes  empresas  de  produção  de
software, que têm beneficiado com a situação actual, atacaram  violentamente
as intenções dos órgãos de soberania.

A presente lei reforça a competitividade no mercado tecnológico, bem como  a
soberania do Estado, promove a  liberdade  de  escolha,  na  medida  em  que
liberta a dependência do Estado de fornecedores específicos de software.

A segurança dos sistemas informáticos é uma preocupação recorrente e,  neste
caso, mais uma clara vantagem na escolha de software  livre.  Sabe-se  hoje,
claramente, que as  falhas  são  resolvidas  mais  rapidamente  no  software
livre. Não foi por acaso que, quer o Ministério da Defesa  Francês,  quer  a
NASA e a Armada  Norte-Americana  optaram,  por  razões  de  segurança,  por
algumas  soluções  de  software  livre,  visto  como  muito  mais  fiável  e
controlável pelo  próprio  Estado.  Quanto  às  garantias  de  segurança  do
software de proprietário, elas  são  impossíveis  de  comprovar,  já  que  a
inspecção  livre  e  aberta  por  parte  da  comunidade  científica  e   dos
utilizadores em geral está vedada. Pode o Estado confiar a sua  soberania  a
um sistema de segurança que  só  pode  ser  garantido  pelo  seu  fornecedor
privado? Sendo juiz em causa própria, como pode o Estado  confiar  cegamente
no  fornecedor  privado  que  não  dá  acesso  ao  código  fonte  das   suas
aplicações? Não é também o produtor de software um  possível  perigo?  Estas
são as perguntas a que o Estado, a quem está  confiada  a  confidencialidade
das informações e que dispõe  da  privacidade  dos  seus  cidadãos,  tem  de
responder.

O apoio técnico ao software livre é outras das vantagens desta solução  pois
permite que, mesmo na prestação de  serviços  de  apoio  técnico,  o  Estado
tenha uma maior liberdade de escolha  do  fornecedor  ou  mesmo  na  escolha
entre apoio técnico interno e externo. Esta é uma mais-valia também  para  a
incorporação de conhecimento nacional na cadeia de  valor  das  soluções  de
tecnologia.

O investimento na migração (mudança de  sistema)  é  significativo.  Mas  se
isto é verdade em relação à mudança para  o  software  livre,  é  igualmente
verdade para mudança de um software não livre para  outro.  Sabendo-se  que,
quanto mais tarde se faz a migração, mais difícil  ela  será,  a  questão  é
saber se  o  Estado,  para  poupar  no  imediato,  está  condenado  a  nunca
reavaliar fornecedores e  produtos  perpetuando  custos  avultados  a  longo
prazo.

Vários países avançaram com experiências públicas, com diferentes  graus  de
intensidade, de utilização de software livre na  sua  administração.  China,
Alemanha, França, Reino  Unido,  México,  Brasil,  Índia,  Bélgica,  Itália,
Peru, Tailândia e África do Sul são alguns deles.

São  exemplos  legislativos  significativos,  semelhantes  ao  que  aqui   é
proposto,  a  deliberação  do  Conselho  de  Ministros  francês,  a  lei  do
Parlamento alemão e as disposições da Prefeitura de São Paulo.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente  diploma  pretende  criar  a  obrigatoriedade  de  utilização  de
software livre nos sistemas e  equipamentos  informáticos  nos  serviços  da
Administração Pública.



                                 Artigo 2.º

                               Obrigatoriedade

Todos os serviços do Estado estão obrigados a utilizar  software  livre  nos
seus equipamentos informáticos, sem prejuízo do disposto no artigo 5º.



                                    Artigo 3º

                             Âmbito de aplicação

O  presente  diploma  aplica-se  à  Administração  Pública  Central,   poder
executivo, legislativo e judicial,  Empresas  Públicas  ou  com  maioria  de
capital público, Autarquias Locais e ao sector empresarial local.




                                 Artigo 4.º

                                Software livre

Considera-se software livre, aquele cuja  licença  de  uso  garanta  ao  seu
utilizador, sem custos adicionais, o cumprimento dos  seguintes  objectivos,
constituindo  o  acesso  ao  código-fonte,  requisito   essencial   para   o
cumprimento destas faculdades:

   a) Possibilidade de executar o programa para qualquer fim;

   b) Faculdade de redistribuição de cópias;

   c) Estudar o funcionamento de um programa;

   d) Adaptação dos programas às necessidades do utilizador;

   e) Melhorar os programas;

   f) Publicitação das modificações introduzidas nos programas.




                                 Artigo 5.º

                            Condições de Excepção

1 - Em caso de impossibilidade da utilização  de  software  livre,  qualquer
das entidades referidas no artigo 3.º, deve comunicar de forma  discriminada
à Presidência do Conselho de Ministros, os  motivos  que  determinaram  esse
impedimento, sendo só possível a utilização de  software  não  livre,  desde
que  estejam  reunidas,  por   esta  ordem  de  prioridade,   as   seguintes
condições:

  a)  O software a utilizar deve cumprir todos os critérios  enunciados  no
artigo 3.º da presente lei, com excepção da faculdade de redistribuição  das
cópias do programa modificado,  condicionando  a  sua  utilização  à  prévia
constatação, de que continua a não existir no mercado uma solução que  reúna
todas as condições definidas no citado artigo;

  b)  Caso seja impossível adoptar a solução prevista da  alínea  anterior,
deverá a entidade em causa escolher software não livre para  o  qual  exista
já um projecto de desenvolvimento avançado de tipo  livre,  condicionando  a
sua utilização ao momento em que o software livre passe a  estar  disponível
com a funcionalidade necessária;

  c)  Caso seja impossível adoptar a solução prevista na  alínea  anterior,
deverá ser escolhido software  não  livre  multiplataforma,  que  possa  ser
executado sobre sistemas operativos de diferentes  marcas,  condicionando  a
sua utilização a prévia  constatação  de  que  continua  a  não  existir  no
mercado uma solução de software livre satisfatória.

  d)  Caso  seja  impossível  a  adopção  da  solução  prevista  na  alínea
anterior,  deverá  ser  escolhido  qualquer  tipo  de  software  não  livre,
condicionando a sua utilização à prévia constatação de que  continua  a  não
existir no  mercado  uma  solução  de  software  livre  satisfatória  ou  de
software não livre multiplataforma.

2 - As comunicações das  entidades  referidas  no  artigo  2º,  deverão  ser
publicadas num portal a criar pelo Governo, devendo constar a  modalidade  e
os motivos da excepção, assim como os  riscos  associados  à  utilização  do
software escolhido.



                                 Artigo 6.º

                            Período de transição

As  entidades  referidas  no  artigo  3º  devem  assegurar  o   investimento
necessário para a transição  da  utilização  dos  sistemas  informáticos  já
existentes nos serviços  públicos  às  mudanças  tecnológicas  implementadas
pela instalação de Software livre, devendo o  processo  de  transição  estar
concluído, três anos depois da data da entrada em vigor da presente lei.



                                 Artigo 7.º

                                  Formação

As entidades referidas no artigo 3º  devem  garantir  o  desenvolvimento  de
acções de formação, orientadas para a  transição  dos  modelos  informáticos
existentes e os modelos de Software livre, aos trabalhadores  dos  referidos
serviços.



                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo de 180 dias  após  a
sua publicação.










                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.





                    Assembleia da República, 19 de Julho de 2010.

                 As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
