

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 392/XII/2.ª






                ELIMINAÇÃO DA IMPOSSIBILIDADE LEGAL DE ADOÇÃO
                          POR CASAIS DO MESMO SEXO
            PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 9/2010, DE 31 DE MAIO E
              SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 7/2001, De 11 DE MAIO



                            Exposição de motivos



Novos dados assinalam a urgência do reconhecimento da  adoção  homoparental.
O Parlamento francês aprovou em 12 de fevereiro o casamento e a  adoção  por
casais do mesmo sexo. Uma vitória marcada por 100 votos  de  diferença,  que
assinala os compromissos políticos assumidos pelo  novo  presidente  e  pelo
partido que o suporta. Poucos dias depois, o Tribunal Europeu  dos  Direitos
Humanos condenou o Governo da  Áustria  pela  recusa  da  co  parentalidade,
pondo fim à proibição de adoção  por  um  casal  do  mesmo  sexo,  quando  a
parentalidade estava apenas legalmente  atribuída  a  um  dos  elementos  do
casal. Portugal é, aliás, citado como um mau exemplo pela discriminação  que
permanece em matéria de co adoção.

É pois a hora de acabar com  estas  discriminações,  pelo  que  o  Bloco  de
Esquerda retoma a iniciativa legislativa que  elimina  os  bloqueios  legais
para a adoção, por parte de casais do mesmo sexo.

A adoção homoparental é um direito bloqueado ainda  pelo  quadro  legal  que
permitiu o  casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo.  É  pelo  fim  desta
discriminação e pelo  superior  interesse  das  inúmeras  crianças  que,  em
Portugal, aguardam a oportunidade de uma família que as  acolha  e  lhes  dê
todos os cuidados a que têm  direito,  que  se  impõe  a  consagração  deste
direito  na  legislação  nacional.  Destaque-se,  aliás,   que   o   caminho
percorrido no nosso país se distancia do  da  maioria  dos  países,  onde  a
adoção foi reconhecida em simultâneo com o casamento, casos da  Holanda,  da
Espanha, hoje, da França, ou onde a  adoção  precedeu  o  reconhecimento  do
direito ao casamento, como o Uruguai.

Multiplicam-se os estudos que atestam que são  as  condições  garantidas  às
crianças para  o  seu  crescimento  harmonioso,  e  em  conformidade  com  a
plenitude dos seus direitos, que  contam,  independentemente  da  orientação
sexual de quem as adota. Cada criança tem, pois, o  direito  a  ser  adotada
por quem lhe der as melhores condições  e  a  orientação  sexual  não  é  um
critério que possa intrometer-se  no  trabalho  dos  técnicos  da  Segurança
Social que procedem à avaliação de candidatos e candidatas.

A adoção por casais do mesmo  sexo  é  hoje  legal  em  inúmeros  países  da
Europa, como a Holanda, a Suécia, primeiros países a legalizar a adoção  por
casais  homossexuais,  Andorra,  Bélgica,  Noruega,   Dinamarca,   Islândia,
Inglaterra, País de Gales e Escócia, sendo a co adoção aqui permitida  e  em
países como a Alemanha e a Finlândia. Além destes países, a vizinha  Espanha
procedeu, desde  3  de  julho  de  2005,  à  legalização  deste  direito  ao
generalizar os requisitos e efeitos de todos os casamentos. Fora da  Europa,
Israel, África do Sul, diversos estados dos Estados  Unidos,  províncias  do
Canadá e a Gronelândia reconhecem esta realidade.

A adoção de crianças  é,  em  Portugal,  uma  reivindicação  dos  movimentos
sociais que se batem pela extinção de todas as discriminações em  função  do
sexo e/ou da orientação sexual, e  que  ficou  no  passado  submergida  pela
consagração do casamento. Tratando-se de uma importante vitória, o Bloco  de
Esquerda, hoje como no  passado,  preserva  os  seus  compromissos:  não  há
direitos pela metade e o avanço conseguido no âmbito do  casamento  só  fica
completo com o fim da discriminação no âmbito da parentalidade.

Ora, em  2010,  a  aprovação  do  casamento  entre  pessoas  do  mesmo  sexo
introduziu uma nova discriminação para estes casais,  no  campo  da  adoção.
Com efeito, a Lei n.º 9/2010, de 31 de maio,  sob  a  epígrafe,  "Permite  o
Casamento Civil entre pessoas  do  mesmo  sexo",  bloqueou  expressamente  o
direito à adoção através do seu Artigo 3.º, que refere: "1 -  As  alterações
introduzidas pela presente lei  não  implicam  a  admissibilidade  legal  da
adoção, em qualquer das suas modalidades, por pessoas casadas  com  cônjuges
do mesmo sexo; 2 - Nenhuma disposição legal em matéria de  adoção  pode  ser
interpretada em sentido contrário ao disposto no número anterior".

Sublinhe-se, ainda, que a disposição sobre adoção  na  lei  do  casamento  é
aplicável, por  remissão,  ao  apadrinhamento  civil,  que  também  vedou  o
apadrinhamento a casais do  mesmo  sexo,  criando  mais  um  condicionamento
inaceitável,  pelo  que  o  presente  projeto  de  lei  também   elimina   a
discriminação existente no apadrinhamento civil.

Finalmente, a Lei da União de Facto, Lei n.º 7/2001 de  11  de  maio,  inibe
também a adoção por casais do mesmo sexo.

Neste contexto, a presente iniciativa legislativa  responde  a  todos  estes
bloqueios, garantindo a capacitação  para  a  adoção,  independentemente  da
orientação sexual dos candidatos e candidatas na base do estipulado  no  n.º
1 do artigo 1974.º do Código Civil:  "A  adoção  visa  realizar  o  superior
interesse da criança e será decretada quando apresente reais vantagens  para
o adoptando (...)".

Assim, é pela eliminação  de  todas  as  formas  de  discriminação,  é  pelo
respeito pelas crianças e pela criação de condições de adoção  que  garantam
os seus direitos e condições de desenvolvimento harmonioso, que o  Bloco  de
Esquerda apresenta a iniciativa legislativa que assegura a todos e  todas  o
direito a serem candidatos à adoção de crianças, consagrando o  casamento  e
a união de facto entre pessoas do  mesmo  sexo  como  uma  união  de  plenos
direitos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à alteração da Lei n.º 9/2010, de 31  de  maio  e  da
Lei n.º 7/2001 de 11 de maio, eliminando os impedimentos legais de adoção  e
apadrinhamento civil por pessoas casadas ou em união de facto,  com  pessoas
do mesmo sexo.

                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 9/2010, de 31 de maio

São alterados os artigos 3.º e 5.º da Lei n.º 9/2010, de  31  de  maio,  que
passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 3.º

                                   Adoção

1 - As alterações introduzidas pela presente lei implicam a  admissibilidade
legal da adoção, em qualquer das suas modalidades, por pessoas  casadas  com
cônjuge do mesmo sexo.

2 - [...].


                                 Artigo 5.º

                              Disposição final

Todas as disposições legais relativas ao casamento e seus efeitos devem  ser
interpretadas à  luz  da  presente  lei,  independentemente  do  género  dos
cônjuges."


                                 Artigo 3.º

                  Alteração à Lei n.º 7/2001 de 11 de maio

É alterado o artigo 7.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de maio, com as  alterações
da Lei n.º 23/2010, de 30 de agosto, que passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 7.º

                                   Adoção

Nos termos do atual regime de adoção, contante do livro IV,  título  IV,  do
Código Civil, é reconhecido às pessoas que  vivam  em  união  de  facto  nos
termos da presente  lei  o  direito  de  adoção  em  condições  análogas  às
previstas no artigo 1979.º do Código Civil,  sem  prejuízo  das  disposições
legais respeitantes à adoção por pessoas não casadas."


                                 Artigo 4.º

                            Apadrinhamento civil

O disposto na presente lei é aplicável ao regime jurídico do  apadrinhamento
civil, aprovado pela Lei n.º 103/2009, de 11 de  setembro,  e  regulamentado
pelo Decreto-Lei n.º 121/2010, de 27 de outubro, em matéria  de  habilitação
dos padrinhos.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                Assembleia da República, 5 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      5

                                      1


