


                       PROJECTO DE LEI N.º 310/XII-2ª

         Revoga a Lei n.º 49/2012 de 29 de agosto que procede à adaptação  à
         administração local da Lei n.º 2/2004, de 15 de  janeiro,  alterada
         pelas Leis n.ºs 51/2005, de 30 de agosto,  64  -A/2008,  de  31  de
         dezembro, 3 -B/2010, de 28 de abril e 64/2011, de 22  de  dezembro,
         que  aprova  o  estatuto  do  pessoal  dirigente  dos  serviços   e
         organismos da administração central, regional e local do Estado


                                  Preâmbulo

Na sequência das medidas enunciadas no documento verde,  o  Governo  avançou
com a proposta de alteração ao estatuto do  pessoal  dirigente  das  câmaras
municipais e dos serviços municipalizados, aprovada por PSD,  PS  e  CDS-PP,
dando origem à Lei nº49/2012, de 29 de agosto.

A lei estabelece que os municípios têm  de  aprovar  a  adequação  das  suas
estruturas orgânicas aos critérios, por esta previstos, até 31  de  Dezembro
de 2012.

Como  tivemos  oportunidade  de  denunciar  no  período  de   discussão   na
generalidade e na especialidade, esta lei tem um único objetivo - reduzir  o
número de  dirigentes  na  administração  local,  através  da  aplicação  de
critérios exclusivamente quantitativos, desajustados da  realidade  concreta
de cada  município  e  das  necessidades  das  respetivas  populações,  para
satisfazer o compromisso assumido com a troica.

O único critério adotado para a determinação do  número  de  dirigentes  por
município  está  diretamente  relacionado  com  a  população,   escamoteando
aspetos  como  o  número  de  trabalhadores  por  serviço  ou   a   dimensão
territorial. O Governo decidiu ainda introduzir mais uma variável  associada
às dormidas turísticas, como se os seus impactos fossem tão  exigentes  como
os da população residente.

Aplicando os critérios  desta  lei,  a  esmagadora  maioria  dos  municípios
disporá  apenas  de  4  ou  menos  chefes  de  divisão  (cerca  de  2/3  dos
municípios) e cerca de metade dos municípios terão somente 1 ou 2 chefes  de
divisão, para acompanhar áreas tão  específicas  e  distintas  como  a  área
financeira,  recursos  humanos,  abastecimento  de  água  e  tratamento   de
efluentes, acessibilidades, espaços verdes,  manutenção  urbana,  urbanismo,
educação, desporto ou cultura. É evidente a impossibilidade de um  dirigente
conseguir dirigir com qualidade e eficácia tantos serviços ao mesmo tempo  e
com  características  tão  diversificadas.  Está  bem  patente  que  um  dos
objetivos é degradar  a  qualidade  técnica  da  direção  dos  serviços,  da
organização e planeamento do trabalho.

Embora surja de uma forma encoberta, a par da  redução  cega  do  número  de
dirigentes na administração local, pretende-se  que  as  câmaras  municipais
procedam a uma nova reorganização da sua estrutura  orgânica,  adaptando  os
serviços municipais ao número  de  dirigentes.  O  resultado  final  será  a
redução de serviços municipais, o que tem implicações diretas  na  prestação
de serviços públicos às  populações.  Os  municípios  mais  penalizados  são
exatamente aqueles  que  têm  privilegiado  a  gestão  direta  dos  serviços
municipais e que exercem diretamente as suas competências, não tendo  optado
pela externalização.

Por esta via, para além  de  incapacitar  a  intervenção  dos  municípios  e
degradar a prestação dos serviços públicos,  o  Governo  pretende  criar  as
condições para justificar o  caminho  da  privatização  de  um  conjunto  de
serviços  prestados  pelas  autarquias,  apetecíveis  aos   grandes   grupos
económicos e que a esmagadora maioria se encontram na esfera pública.

No período de discussão de lei, o Governo invocou  argumentos  de  possíveis
poupanças com a redução dos cargos de dirigentes locais,  para  manipular  e
induzir em erro as populações, esquecendo-se (ou fazendo esquecer-se) que  a
generalidade dos dirigentes são funcionários públicos,  pelo  que,  caso  se
extinga o cargo de dirigente, estes trabalhadores  da  carreira  de  técnico
superior, regressam ao  seu  posto  de  trabalho,  auferindo  a  remuneração
referente à sua  categoria.  Fica  assim  demonstrado  que  o  argumento  da
poupança não colhe nesta análise, pois mesmo que exista poupança, esta  será
residual.

Esta lei, imposta pelo Governo e com o apoio do PSD, CDS-PP e PS,  contra  a
opinião da Associação Nacional dos Municípios Portugueses,  dos  autarcas  e
dos trabalhadores da administração local, constitui uma afronta à  autonomia
do  Poder  Local  Democrático,  consagrada  na  Constituição  da   República
Portuguesa. Mais uma vez o Governo trata as autarquias como um  serviço  sob
tutela direta da administração central, ingerindo  diretamente  em  matérias
que se enquadram na autonomia do Poder Local Democrático.

No quadro da autonomia do  Poder  Local  Democrático,  cabe  aos  órgãos  de
governo próprio do município criar a estrutura orgânica mais  conveniente  à
realidade do respetivo  município,  considerando  as  suas  especificidades,
para intervir e responder adequadamente às necessidades das populações.

A concretizar-se a aplicação desta lei  no  terreno,  ela  desfere  um  duro
golpe no Poder  Local  Democrático,  reflete  uma  conceção  de  democracia,
claramente, amputada e não permite a  adoção  de  soluções  singulares  para
cada realidade concreta. Significa  um  forte  retrocesso  na  diferenciação
técnica da direção do trabalho, com consequências negativas na prestação  de
serviços públicos.

Em cumprimento dos princípios constitucionais, o Grupo  Parlamentar  do  PCP
propõe a revogação da Lei  nº49/2012,  de  29  de  agosto,  repristinando  o
anterior quadro legislativo quanto  ao  estatuto  do  pessoal  dirigente  da
administração local, assegurando assim a  operacionalidade  e  a  capacidade
dos  serviços  municipais  responderem  às   expectativas   das   respetivas
populações.



Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                               Objeto e âmbito
A presente lei revoga a Lei n.º 49/2012  de  29  de  agosto  que  procede  à
adaptação à administração local  da  Lei  n.º  2/2004,  de  15  de  janeiro,
alterada pelas Leis n.ºs 51/2005, de 30 de agosto,  64  -A/2008,  de  31  de
dezembro, 3 -B/2010, de 28 de abril  e  64/2011,  de  22  de  dezembro,  que
aprova o  estatuto  do  pessoal  dirigente  dos  serviços  e  organismos  da
administração central, regional e local do Estado, repristinando  as  normas
por esta revogadas.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



               Assembleia da República, 24 de outubro de 2012

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JORGE MACHADO;
              JOÃO RAMOS; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO
