
                         PROJECTO DE LEI N.º 35/VIII
               PROGRAMA DE REDUÇÃO DOS GASTOS COM MEDICAMENTOS



                                  Preâmbulo



  A  situação  na  área  da  saúde  continua  a  ser  motivo  de   profunda
intranquilidade e insatisfação para a generalidade da população portuguesa.
  Nos últimos quatro anos o Governo continuou a  permitir  que  os  grandes
interesses estabelecidos no sector absorvessem  o  grosso  dos  recursos  do
Serviço Nacional de Saúde, existindo uma  situação  especialmente  grave  na
área dos medicamentos.
  Portugal é um país que se  encontra  completamente  vulnerável  face  aos
interesses da indústria multinacional de medicamentos, os quais  determinam,
em grande medida, o perfil de receituário dos  serviços,  verificando-se  um
largo consumo de medicamentos  desnecessários,  ineficazes  e  dispendiosos.
Por isso  é  indispensável  combater  esta  situação  para  garantir  a  boa
administração dos recursos públicos  e  a  defesa  do  Serviço  Nacional  de
Saúde.
  As  sucessivas  derrapagens  orçamentais  e  o  aumento  da  despesa  com
medicamentos, sem que isso se traduza em qualquer  ganho  para  a  população
mas tão só em fabulosas margens de lucro para os  interesses  privados,  não
são inevitáveis.
  Para afrontar a voracidade dos grandes interesses  económicos  é  preciso
tomar medidas contra o seu favorecimento ilegítimo, atacando  o  consumo  de
medicamentos desnecessários, ineficazes e dispendiosos.
  É sabido como o sistema actual de comparticipação  de  medicamentos  e  a
forma como são prescritos favorecem os medicamentos mais caros.
  Os utentes e o Serviço Nacional de Saúde são, assim, penalizados à  custa
do favorecimento dos interesses económicos do sector dos medicamentos.
  A indústria leva à  prática  um  marketing  agressivo  que  pressiona  os
médicos no sentido de prescreverem os medicamentos  mais  caros.  Quanto  às
farmácias, elas obviamente obtêm maiores margens de comercialização  com  os
medicamentos mais caros.
  Em praticamente todos os países da União Europeia estão em curso  medidas
visando a contenção de  gastos  com  os  medicamentos  e  nos  últimos  anos
diversos países (Espanha, França, Itália, Holanda, por exemplo) têm vindo  a
tomar medidas no sentido de promover o mercado dos medicamentos genéricos.
  Enquanto  isso,  no  nosso  país,  apesar  de  sucessivas   promessas   e
compromissos do Governo do PS,  continua  a  não  haver  progressos  nem  no
desenvolvimento do mercado de genéricos nem no incentivo  à  prescrição  por
princípio activo.
  Entretanto,  a  carestia  dos  medicamentos  afecta  cada  vez  mais   os
portugueses,  que  pagam  do  seu  bolso  uma  grande  parte  dos   cuidados
medicamentosos a que têm direito.
  Para o PCP não é defensável que continue a penalizar-se a população  e  a
desbaratar  os  recursos  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  que  se  assista
passivamente ao  embolsar  ilegítimo  de  recursos  públicos  pelos  grandes
interesses  económicos.  Por  isso  defendemos  na   anterior   legislatura,
nomeadamente através da apresentação do  projecto  de  lei  n.º  582/VII,  a
adopção de medidas que enfrentassem tais interesses.
  Assim, o PCP volta a apresentar o «Programa de  redução  dos  gastos  com
medicamentos», onde se incluem diversas medidas de  comprovada  eficácia  na
redução e racionalização  dos  gastos  com  medicamentos,  quer  do  Serviço
Nacional de Saúde quer dos utentes.
  As medidas apresentadas visam alterar  diversos  aspectos  do  regime  de
prescrição e de comparticipação que continuam a  favorecer  os  medicamentos
mais caros à custa dos utentes e do orçamento do Serviço Nacional de Saúde.
  Assim, a prescrição médica em  todo  o  Serviço  Nacional  de  Saúde  por
substância activa, nome genérico ou denominação  comum  internacional,  e  a
implantação de um Formulário  Nacional  de  Medicamentos,  acompanhada  pelo
desenvolvimento do mercado de genéricos e da função de  farmácia  no  âmbito
do Serviço Nacional de Saúde, significa uma poupança na  ordem  das  dezenas
de milhões de contos  por  ano  e,  simultaneamente,  menos  custos  e  mais
comodidade para os utentes.
  Finalmente, é incompreensível  e  inaceitável  que  existam  medicamentos
prescritos  nos  serviços  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  cujo  custo  de
comparticipação seja superior ao que se gastaria  com  a  compra  directa  e
dispensa aos utentes nos próprios estabelecimentos do  Serviço  Nacional  de
Saúde. Daí que a sua dispensa gratuita  seja  uma  medida  inadiável  e  com
ganhos substanciais tanto para o Serviço Nacional  de  Saúde  como  para  os
utentes.
  Propõe-se ainda que os  ganhos  obtidos  com  a  aplicação  das  diversas
medidas  deste  programa  sejam  directamente  aplicados   no   aumento   da
comparticipação de medicamentos essenciais por parte do Estado.
  Com este projecto pretende o PCP lançar o debate sobre esta  matéria  com
vista ao aperfeiçoamento e à melhoria das medidas agora apresentadas.
  Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º

                                  Objectivo



  A presente lei visa a racionalização  dos  gastos  públicos  na  área  do
medicamento, garantindo, simultaneamente, a melhoria do acesso  dos  utentes
aos cuidados medicamentosos.


                                 Artigo 2.º

                      Dispensa gratuita de medicamentos



  São  dispensados  gratuitamente  aos   utentes,   após   prescrição   num
estabelecimento  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  os   medicamentos   cuja
comparticipação pelo Estado seja mais dispendiosa  do  que  a  sua  dispensa
gratuita.


                                 Artigo 3.º

                         Prescrição de medicamentos



  1 - A prescrição de medicamentos comparticipáveis pelo  Serviço  Nacional
de Saúde passa a ser efectuada com  indicação  da  substância  activa,  nome
genérico ou denominação comum internacional,  seguida  de  dosagem  e  forma
farmacêutica.
  2 - Será implantado um formulário nacional de medicamentos que  tenha  em
conta o balanço entre o custo e o benefício terapêutico  dos  fármacos  nele
incluídos.
  3 - Adoptam-se ainda as seguintes regras  no  circuito  da  prescrição  e
fornecimento de medicamentos aos utentes:


  a) Caso o prescritor opte por referir a marca  comercial  de  determinado
medicamento, deve fazê-lo depois da indicação da substância activa,  dosagem
e forma farmacêutica;
  b)   Existindo   medicamento   comparticipável   com   igual   composição
quantitativa e qualitativa  e  preço  mais  baixo,  o  farmacêutico  informa
obrigatoriamente  o  utente  da  sua  existência,  podendo  este  optar  por
qualquer deles;
  c) Sendo o medicamento escolhido  diferente  do  prescrito  inicialmente,
deve o  mesmo  ser  indicado  num  anexo  à  receita  a  ser  assinado  pelo
farmacêutico e pelo utente.


                                 Artigo 4.º

                       Comparticipação de medicamentos



  1 - O Ministério da Saúde procede regularmente à  avaliação  da  eficácia
terapêutica dos medicamentos, bem como  do  nível  de  comparticipação  pelo
Estado e do seu preço de venda.
  2 - Deixam de ser comparticipados os medicamentos em relação aos quais se
verifique a existência de uma eficácia terapêutica comprovadamente  duvidosa
ou que tenham um preço demasiado elevado, e  neste  caso  desde  que  exista
alternativa   em   medicamento   comparticipável   com   igual    composição
quantitativa e qualitativa e preço mais baixo.


                                 Artigo 5.º

                           Medicamentos genéricos



  O Governo desenvolverá  medidas  de  promoção  activa  da  utilização  de
medicamentos genéricos, devidamente certificados, de acordo  com  as  normas
internacionais em vigor.


                                 Artigo 6.º

                        Aplicação dos ganhos obtidos



  Os ganhos obtidos com a aplicação das medidas  previstas  neste  programa
são aplicados no aumento dos  níveis  de  comparticipação  dos  medicamentos
essenciais.


                                 Artigo 7.º

                           Função farmácia no SNS



  O Governo tomará medidas com vista ao desenvolvimento  de  estruturas  ao
nível  de  farmácias  no  Serviço  Nacional  de  Saúde,   nomeadamente   nos
hospitais, de forma a permitir a distribuição de  medicamentos  aos  utentes
das urgências e das consultas externas.


                                 Artigo 8.º

                         Publicidade de medicamentos



  O Governo tomará medidas para disciplinar a publicidade  de  medicamentos
nos grandes meios de comunicação social  de  forma  a  limitar  as  pressões
sobre os profissionais de saúde e os consumidores.


  Assembleia da República, 9 de Dezembro de 1999. - Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - Natália Filipe - Lino de Carvalho - Bernardino Soares.





        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência




                                  Relatório




                             Âmbito e objectivo



  Sob o título «Programa de redução dos gastos com medicamentos»,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta um diploma  que  visa,  de  acordo  com  o  seu
artigo 1.º, «a racionalização dos gastos públicos na área do medicamento».
  Entende o PCP que,  por  responsabilidade  dos  interesses  da  indústria
multinacional de medicamentos, se verifica no nosso país um  «largo  consumo
de medicamentos desnecessários, ineficazes e dispendiosos (in preâmbulo)».
  Face a isso o PCP propõe a adopção de um conjunto de regras, obrigatórias
dentro do SNS, que prevê que a prescrição de medicamentos passe a ser  feita
através da indicação da sua substância, do seu nome genérico ou  denominação
comum internacional, seguida da duração e forma farmacêutica.
  Se o prescritor optar por referir a marca comercial só pode fazê-lo após
a referência aos elementos atrás descritos.
  Nestes casos, se existir medicamento de comparticipação igual, e a  preço
mais baixo, recai sobre o farmacêutico a obrigação de informar o  utente  da
sua existência, cabendo a este optar por qualquer deles.  Se  o  medicamento
escolhido for diferente  do  prescrito  inicialmente  deve  esse  facto  ser
inscrito em anexo à receita e assinado  quer  pelo  farmacêutico  quer  pelo
utente.
  Prevê ainda o PCP a criação de um formulário  nacional  de  medicamentos,
que tenha em conta o custo e o benefício terapêutico do mesmo.
  Ligado a este formulário surge a obrigação por  parte  do  Ministério  da
Saúde de proceder à  avaliação  do  custo/eficácia  dos  medicamentos  e  de
suspender a comparticipação dos medicamentos manifestamente onerosos  ou  de
eficácia terapêutica duvidosa.
  Este diploma prevê ainda que incumbe ao Governo desenvolver  «medidas  de
promoção activa da utilização de medicamentos genéricos» (artigo 5.º).
  Refira-se ainda que este diploma consagra a dispensa gratuita aos utentes
dos medicamentos cuja comparticipação pelo Estado seja mais  dispendiosa  do
que a sua dispensa gratuita.
  Note-se que, através deste diploma,  se  prevê  ainda  que  incumbirá  ao
Governo promover a criação de farmácias do SNS nos hospitais,  «de  forma  a
permitir a distribuição de medicamentos aos  utentes  das  urgências  e  das
consultas externas», bem como a disciplinar a «publicidade  de  medicamentos
nos grandes meios de comunicação social  de  forma  a  limitar  as  pressões
sobre os profissionais de saúde e os consumidores».
  Por último, é de referir que este projecto prevê a afectação  dos  ganhos
previstos com estas medidas ao aumento dos  níveis  de  comparticipação  dos
medicamentos essenciais.
  Esta verba é de momento impossível de calcular, acima de tudo porque  não
é possível prever o alcance prático destas medidas sobre as prescrições  dos
médicos e a reacção dos utentes.



                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 35/VIII, do PCP, reúne as condições  regimentais  e
constitucionais pelo que está  em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado, na generalidade,  reservando  os  grupos  parlamentares  as  suas
posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 11 de Janeiro de 2000. O  Deputado  Relator,  Pedro
Mota Soares - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.
                         PROJECTO DE LEI N.º 35/VIII
              (PROGRAMA DE REDUÇÃO DOS GASTOS COM MEDICAMENTOS)


                         PROJECTO DE LEI N.º 37/VIII
      (CRIAÇÃO DE FARMÁCIAS PÚBLICAS E MEDIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO E
                RACIONALIZAÇÃO DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE)


      Relatório da votação na especialidade e texto de substituição da
                    Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


     (Medidas para a racionalização política do medicamento no âmbito do
                         Serviço Nacional de Saúde)


      No dia 4 de Julho de 2000 reuniu a Comissão Parlamentar de Saúde e
Toxicodependência para apreciação e votação na especialidade dos projectos
de lei n.º 35/VIII e n.º 37/VIII. O Partido Socialista apresentou um texto
de substituição a estes projectos de lei que foi adoptado como documento de
trabalho. Da discussão e votação desse texto de substituição resultou a
seguinte votação:


      Artigo 1.º
      Aprovado por unanimidade.


      Artigo 2.º
      N.º 1 - Aprovado por unanimidade.
      N.º 2 - Aprovado com votos a favor do PS, votos contra do PSD e as
abstenções do CDS-PP e PCP.
      N.º 3 - Aprovado por unanimidade.
      N.º 4 - Aprovado com votos a favor do PS, do CDS-PP e do PCP e a
abstenção do PSD.
      O artigo 2.º, globalmente, foi aprovado com votos a favor do PS e do
PCP, votos contra do PSD e a abstenção do CDS-PP.


      Artigo 3.º
      N.º 1 - Aprovado com votos a favor do PS, votos contra do PSD e as
abstenções do CDS-PP e do PCP.
      N.º 2 - Aprovado com votos a favor do PS e do PCP, votos contra do PSD
e a abstenção do CDS-PP.
      O artigo 3.º, globalmente, foi aprovado com votos a favor do PS, votos
contra do PSD e as abstenções do CDS-PP e do PCP.


      Artigo 4.º
      Aprovado por unanimidade.


      Artigo 5.º
      Aprovado com votos a favor do PS, do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-
PP.


      Artigo 6.º
      N.º 1 - Aprovado com votos a favor do PS, votos contra do PSD e do CDS-
PP e a abstenção do PCP.
      N.º 2 - Aprovado com os votos a favor do PS e do PCP e os votos contra
do PSD e do CDS-PP.
      N.º 3 - Aprovado com votos a favor do PS e as abstenções do PSD, do
CDS-PP e do PCP.
      N.º 4 - Aprovado com votos a favor do PS e as abstenções do PSD, do
CDS-PP e do PCP.
      O artigo 6.º, globalmente, foi aprovado com votos a favor do PS, votos
contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.


      Artigo 7.º
      Aprovado por unanimidade.


      Artigo 8.º
      N.º 1 - Aprovado com votos a favor do PS e do PCP e votos contra do
PSD e do CDS-PP
      N.º 2 - Aprovado com votos a favor do PS e do PCP e as abstenções do
PSD e do CDS-PP.
      N.º 3 - Aprovado com votos a favor do PS, votos contra do PSD e as
abstenções do CDS-PP e do PCP.
      N.º 4 - Aprovado com votos a favor do PS e do PCP e as abstenções do
PSD e do CDS-PP.
      N.º 5 - Aprovado com votos a favor do PS, do PSD e do PCP e a
abstenção do CDS-PP.
      O artigo 8.º, globalmente, foi aprovado com votos a favor do PS e do
PCP e votos contra do PSD e do CDS-PP.


      Artigo 9.º
      Aprovado por unanimidade.


      De seguida, procedeu-se à votação dos artigos 2.º e 6.º do projecto de
lei n.º 35/VIII que se entendeu não estarem contemplados no texto de
substituição, tendo sido rejeitados com votos contra do PS, do PSD e do CDS-
PP e a favor do PCP.
      Finalmente, procedeu-se à votação dos artigos 3.º e 5.º do projecto de
lei n.º 37/VIII que se entendeu não estarem contemplados no texto de
substituição, tendo sido rejeitados com votos contra do PS, do PSD e do CDS-
PP e a abstenção do PCP.


      Palácio de São Bento, 5 de Julho de 2000. - O Presidente da Comissão,
Vieira de Castro.



                            Texto de substituição


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      O  presente  diploma   tem   por   objectivo   a   racionalização,   a
rentabilização de custos, o desenvolvimento e a  melhoria  da  qualidade  da
prestação de cuidados de saúde no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
prevendo, para o efeito, as medidas que constam dos artigos seguintes.


                                 Artigo 2.º
                         Prescrição de medicamentos


      1  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  8.º,  a  prescrição  de
medicamentos comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde  passará  a  ser
efectuada mediante  a  indicação  da  denominação  comum  internacional  das
respectivas substâncias activas ou  pelo  seu  nome  genérico,  seguidos  da
dosagem e forma farmacêutica.
      2 - Quando o prescritor entenda indicar o nome de marca do medicamento
ou o nome do titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM)  no  caso
dos medicamentos genéricos, fará essa menção após a indicação dos  elementos
referidos no número anterior.
      3 - Por forma a garantir a qualidade e a segurança  da  prescrição,  é
criado o Prontuário  Nacional  do  Medicamento,  no  qual  se  indicarão  os
medicamentos  comparticipados  no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
ordenados com critério clínico segundo os elementos  referidos  nos  números
anteriores  e  com  indicação  das  suas  propriedades  terapêuticas  e  dos
respectivos preços, em termos tais que permitam  ao  prescritor  avaliar  de
imediato a relação entre o seu benefício  terapêutico  para  o  utente  e  o
respectivo custo.
      4 - Com base no Prontuário Nacional do  Medicamento  e  no  Formulário
Nacional Hospitalar de Medicamentos, a Comissão de  Farmácia  e  Terapêutica
de  cada  unidade  de  saúde  elaborará  um  formulário,  que   deverá   ser
actualizado anualmente.


                                 Artigo 3.º
                       Dispensa de medicamento similar


      1 - No acto de dispensa dos  medicamentos,  quando  o  prescritor  não
tiver feito  a  opção  de  marca  do  medicamento,  o  farmacêutico  ou  seu
colaborador  devidamente  habilitado  deverão  obrigatoriamente  informar  o
utente da existência de medicamento genérico e  dos  medicamentos  de  marca
similares, comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde e aquele  que  tem
preço mais baixo.
      2 - A opção cabe ao utente, devendo ser  mencionada  na  receita,  que
será  assinada  pelo  farmacêutico  ou  pelo  seu   colaborador   legalmente
habilitado e pelo utente.


                                 Artigo 4.º
      Avaliação sistemática dos medicamentos sujeitos a comparticipação


      1 - Por forma a racionalizar a comparticipação de  medicamentos,  será
efectuada pelo  Ministério  da  Saúde,  através  do  Instituto  Nacional  da
Farmácia  e  do  Medicamento,   uma   reavaliação   sistemática,   com   uma
periodicidade não superior a três anos, dos medicamentos comparticipados.
      2 - Deixarão de ser comparticipados os medicamentos  que  o  organismo
referido no número anterior  venha  a  considerar  de  eficácia  terapêutica
duvidosa ou  de  preço  demasiado  elevado,  desde  que  exista  alternativa
terapêutica comparticipada, tendo em conta a relação custo/benefício.


                                 Artigo 5.º
              Promoção da prescrição de medicamentos genéricos


      1 - O Governo adoptará as medidas necessárias com  vista  à  promoção,
divulgação, prescrição e utilização de medicamentos genéricos.
      2 - O Governo divulgará  a  respectiva  qualidade  à  luz  das  normas
internacionais em vigor sobre esta matéria.
      3 - O Ministério da Saúde regulamentará  as  medidas  previstas  neste
artigo, no prazo máximo 180 dias.


                                 Artigo 6.º
             Assistência farmacêutica aos utentes das urgências


      1 - Por forma a melhorar a qualidade dos cuidados de  saúde  prestados
aos utentes das urgências, serão dispensados  pelos  serviços  farmacêuticos
os medicamentos de que aqueles utentes necessitem quando a urgência  do  seu
quadro clínico se encontre devidamente atestada pelo médico.
      2 - Para efeito do disposto no número anterior, será levado a cabo  um
processo de reorganização dos serviços  farmacêuticos  hospitalares  que  os
dotará de capacidade e autonomia técnica  e  de  gestão  para  garantir  uma
assistência farmacêutica de qualidade.
      3 - Com vista à evolução da qualidade do atendimento referido  no  n.º
1, serão desenvolvidas em paralelo duas opções para  experiências-piloto,  a
definir  por  despacho  da  Ministra  da  Saúde,  que  visarão  colmatar  as
dificuldades  de  acessibilidade  às  farmácias  nos   casos   de   urgência
comprovada.
      3.1 - A primeira das referidas  experiências  consistirá  na  dispensa
pelos serviços farmacêuticos hospitalares, dos medicamentos de  que  aqueles
utentes necessitem de acordo com critérios clínicos.
      3.2 - A segunda destas experiências passará, igualmente nos  casos  de
urgência comprovada, pela entrega domiciliária dos  medicamentos  por  parte
das farmácias,  mediante  solicitação  dos  hospitais,  conforme  os  casos,
consubstanciada no envio da prescrição por meios electrónicos.
      4 - Após avaliação do proposto em 3.2., esta  experiência  poderá  ser
alargada aos centros de saúde, onde existam Serviços de Urgência.


                                 Artigo 7.º
                         Publicidade de medicamentos


      O  Governo  tomará  medidas  para   disciplinar   a   publicidade   de
medicamentos nos grandes meios de comunicação social de forma a  limitar  as
pressões sobre os profissionais de saúde e os consumidores.


                                 Artigo 8.º
                      Disposições finais e transitórias


      1 - O disposto no n.º 1 do  artigo  2.º  será  implementado  de  forma
progressiva, devendo encontrar-se em plena aplicação até 31 de  Dezembro  de
2003.
      2 - As experiências-piloto previstas no n.º 3 do  artigo  6.º  deverão
ser executadas por período não inferior a  três  meses  nem  superior  a  12
meses, em paralelo com a reorganização prevista no n.º 2 do mesmo artigo.
      3 - É revogada a alínea c) do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-Lei  n.º
72/91, de 8 de Fevereiro, com  a  redacção  que  lhe  foi  introduzida  pelo
Decreto-Lei n.º 291/98, de 17 de Setembro.
      4 - O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 29/97, de 23 de Janeiro,  passa  a
ter seguinte redacção:
                                 «Artigo 1.º


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 61º do Decreto-Lei  n.º  72/91,
de 8 de Fevereiro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 272/95,  de  23  de
Outubro, no artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 44 204, de  22  de  Fevereiro  de
1962, e no artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto  de  1968,
o Ministro da Saúde  pode  autorizar  as  farmácias  hospitalares  e  outros
estabelecimentos e serviços de  saúde,  públicos  e  privados,  a  dispensar
medicamentos ao público;


      a)  Quando  surjam   circunstâncias   excepcionais   susceptíveis   de
comprometer o normal  acesso  aos  medicamentos,  nomeadamente  o  risco  de
descontinuidade  nas  condições  de  fornecimento  e  distribuição,  com  as
implicações sociais decorrentes;
      b) Quando por razões clínicas resultantes do atendimento em serviço de
urgência hospitalar se revele  necessária  ou  mais  apropriada  a  imediata
acessibilidade ao medicamento.


      2 - Para os efeitos previstos na alínea a) do número anterior, aplica-
se aos serviços públicos de saúde o disposto na alínea a) do artigo 84.º  do
Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho».


      5 - A divulgação, informação e formação, com vista ao  desenvolvimento
das medidas constantes desta lei, deverão ser estruturadas de acordo com  um
plano a implementar pelo Ministério da Saúde com vista  à  modernização  dos
processos de prescrição e de avaliação, através  das  novas  tecnologias  da
sociedade de informação.


                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor


      O disposto na  presente  lei  entra  em  vigor  60  dias  após  a  sua
publicação, excepto para as medidas que por implicarem  aumento  de  despesa
entram em vigor com o Orçamento do Estado para o ano de 2001.


      Palácio de São Bento, 5 de Julho de 2000. - O Presidente da  Comissão,
Vieira de Castro.





