
                        PROJECTO DE LEI N.º 314/VIII


                         CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA


                            Exposição de motivos


  O Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  reafirma  a  necessidade  de
garantir a educação sexual nas  escolas  portuguesas,  nos  seus  diferentes
níveis de ensino, como a forma mais eficaz  e  responsável  de  proporcionar
aos jovens, ao longo das diferentes etapas do seu crescimento, uma  vivência
da sua sexualidade mais informada, tranquila e equilibrada.
  Existe hoje um  consenso  nacional  acerca  da  importância  da  educação
sexual. É fundamental  transmitir  aos  jovens  a  noção  de  que  falar  de
sexualidade é falar de sentimentos, de emoções,  receios  e,  sobretudo,  de
dúvidas. Consideramos que a abordagem da  sexualidade  centrada  apenas  nas
doenças sexualmente transmissíveis ou em «acidentes de percurso»  que  podem
complicar a vida dos jovens é uma  abordagem  redutora  e  perigosa  para  a
sociedade que queremos ajudar a construir.
  Temos  consciência  de  que,  mesmo  com  todos  os  meios  e  informação
disponíveis,  continuarão  a  existir  casos  de   gravidezes   indesejadas,
incluindo as resultantes de  abuso  sexual,  mantendo-se  a  pertinência  do
acesso rápido e fácil  a  um  leque,  o  mais  alargado  possível,  a  meios
eficazes e seguros de contracepção.
  A introdução da contracepção de emergência nos programas  de  planeamento
familiar, associada  também  aos  programas  de  educação  sexual,  é  assim
recomendada por  diferentes  organizações  e  instituições  como  uma  forma
eficaz e segura de prevenir gravidezes não planeadas  e  suas  consequências
para o equilíbrio da mulher.
  O presente projecto de lei define a contracepção de emergência e tem como
primeira preocupação  garantir  o  acesso  livre  e  atempado  a  este  meio
anticoncepcional. No entanto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista  não
considera que a contracepção de emergência possa ser vista como  um  recurso
regular, pelo que o acesso prioritário aos serviços de planeamento  familiar
se entende como um complemento indispensável.
  Sabemos todos que existe um problema e que existe uma solução terapêutica
disponível no nosso país, aprovada e recomendada por peritos e  organizações
internacionais, e cujo mecanismo de actuação  seguramente  demonstrado  é  a
inibição  ou  atraso  da  ovulação.  Cabe  assim,  no  entender   do   Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, a esta  Câmara,  no  exercício  das  suas
competências e responsabilidades, promover todas as medidas que tornem  mais
acessível a contracepção de emergência.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
               Conceito e âmbito da contracepção de emergência


  1 - Para efeitos do disposto na presente lei entende-se  contracepção  de
emergência como a utilização, pela mulher, de  uma  pílula  anticoncepcional
nas primeiras 72 horas após uma relação sexual não protegida,  quando  houve
falha no uso da contracepção escolhida ou ainda nos casos de abuso sexual.
  2 -  A  presente  lei  garante  o  recurso  atempado  à  contracepção  de
emergência como forma de prevenção de gravidezes não  desejadas,  garantindo
ainda  a  prioridade  no  acesso  a   consulta   de   planeamento   familiar
subsequente.


                                 Artigo 2.º
                                   Acesso


  A contracepção de emergência encontra-se acessível a  todas  as  mulheres
que o desejem:
  1 - Nos centros de saúde, de forma gratuita, no  seu  normal  horário  de
funcionamento,  sendo  a  dispensa  efectuada  por  profissional  de   saúde
competente que efectuará a inscrição em consulta de planeamento familiar  se
a mulher assim o desejar.
  2 - Nas farmácias, através de venda  sem  obrigatoriedade  de  prescrição
médica, dos medicamentos aprovados para o efeito.


                                 Artigo 3.º
                                 Divulgação


  Compete ao Governo promover uma ampla campanha de esclarecimento junto da
população, nomeadamente da  juvenil,  sobre  a  disponibilidade  deste  meio
anticoncepcional, das suas indicações e condições de utilização.


                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação


  O presente diploma será regulamentado pelo Governo no prazo máximo de  90
dias a partir da data da sua publicação.


  Palácio de São Bento, 10 de Outubro de 2000. Os Deputados do  PS:  Jamila
Madeira  -  Martins  Sobral  -  Fernanda  Costa  -  Filipe  Vital  -   Sónia
Fertuzinhos  -  João  Pedro  Correia  -  Joel  Hasse  Ferreira   -   Ricardo
Castanheira - Bruno Almeida - Dinis  Costa  -  Natalina  Moura  -  mais  uma
assinatura ilegível.
                        PROJECTO DE LEI N.º 314/VIII
                        (CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


  Com esta iniciativa legislativa pretende o Partido Socialista reafirmar a
necessidade de garantir a educação sexual nas escolas portuguesas, nos  seus
diferentes níveis de ensino, como a  forma  mais  eficaz  e  responsável  de
proporcionar aos jovens uma vivência  da  sua  sexualidade  mais  informada,
tranquila e equilibrada.
  Neste sentido, o PS estabelece a introdução da contracepção de emergência
nos programas de planeamento familiar, associada aos programas  de  educação
sexual, garantindo o acesso livre e atempado a este  meio  anticoncepcional,
embora  não  o  encarando  como  um  recurso  regular,  pelo  que  o  acesso
prioritário aos  serviços  de  planeamento  familiar  é  entendido  como  um
complemento indispensável.


                              II - Antecedentes


  A incorporação da  contracepção  de  emergência  em  programas  de  saúde
reprodutiva, em especial dirigidos a jovens, tem sido objecto de  discussão,
tendo sido adoptada em diversos países, nomeadamente na Holanda,  Dinamarca,
Finlândia,  Alemanha,  Noruega,  Hungria,  Suíça,  Reino   Unido   e,   mais
recentemente, em França.
  A discussão da oportunidade da introdução da contracepção  de  emergência
nos programas de  saúde  reprodutiva  tem  muitas  vezes  andado  a  par  da
existência  de  um  elevado  número  de  gravidezes  na   adolescência   não
desejadas, realidades muitas vezes potenciadoras de  situações  de  exclusão
social e, em particular, do abandono escolar precoce. Actualmente  o  número
de adolescentes que ficam grávidas sem o desejarem ascende anualmente  a  10
000 em França e a 94 000 no Reino Unido.
  O Governo francês,  após  larga  discussão  pública,  entendeu  tomar  as
seguintes medidas neste domínio: em  Junho  de  1999  colocou  à  venda  nas
farmácias a pílula do dia seguinte, sem necessidade  de  prescrição  médica,
e, a partir  de  Janeiro  de  2000,  possibilitou  a  sua  distribuição  nos
estabelecimentos de ensino  secundário,  sob  a  orientação  de  enfermeiras
escolares. A par destas medidas, o Governo francês promoveu  igualmente  uma
campanha de informação  sobre  a  contracepção,  com  um  conteúdo  preciso:
afirmar que a  contracepção  é  «um  direito  fundamental»  e  divulgar  «os
diversos meios disponíveis para que  cada  um  possa  dispor  de  um  método
contraceptivo adaptado à sua escolha em cada período da sua vida».
  Também no Reino Unido a problemática  da  gravidez  na  adolescência  não
desejada tem sido alvo de medidas por parte do governo britânico. O  Governo
britânico iniciou recentemente uma vasta campanha convidando  os  menores  a
«reflectir» antes de passar ao  acto  sexual,  evitando,  assim,  gravidezes
indesejadas, apelo este que já foi alvo de críticas por  parte  de  diversas
associações de planeamento familiar. Esta campanha faz parte de um  alargado
programa  anunciado,  em  1999,  pelo  Primeiro-Ministro  Tony  Blair,  cujo
objectivo é o de contribuir para a diminuição do número de adolescentes  que
ficam grávidas, facto no qual a Grã-Bretanha assume a liderança a  nível  da
Europa. As estatísticas oficiais do Reino Unido revelam que  cerca  de  7700
jovens, com menos de 16 anos, engravidam todos os  anos,  sendo  que  metade
chega ao termo final da gravidez.


                      III - Síntese do projecto de lei


  O diploma em apreço começa por definir, no  seu  artigo  1.º,  o  que  se
entende por contracepção de emergência:
  - Utilização, pela mulher, de uma pílula anticoncepcional  nas  primeiras
72 horas após uma relação sexual não protegida quando houve falha no uso  da
contracepção escolhida ou, ainda, nos casos de abuso sexual.
  Ainda no mesmo artigo garante-se o recurso  atempado  à  contracepção  de
emergência  como  forma  de  prevenção  de  gravidezes  não  desejadas  e  a
prioridade no acesso a consulta de planeamento familiar subsequente.
  No artigo 2.º o projecto de lei estabelece o seguinte:
  - Acesso gratuito aos métodos de contracepção de emergência  nos  centros
de saúde, sendo a dispensa efectuada por profissional  de  saúde  competente
que efectuará a inscrição em consulta de planeamento familiar, se  for  esse
o desejo da mulher;
  - Venda nas farmácias, sem  obrigatoriedade  de  prescrição  médica,  dos
medicamentos aprovados para o efeito.
  O diploma institui ainda a obrigação por parte do Governo de promover uma
campanha de esclarecimento junto  da  população,  nomeadamente  da  juvenil,
sobre a disponibilidade da contracepção de emergência, das  suas  indicações
e condições de utilização.



                                IV - Parecer


  A Comissão de Saúde e Toxicodependência entende que o projecto de lei n.º
314/VIII, do PS, preenche os requisitos constitucionais e regimentais,  pelo
que está em condições de subir a Plenário e ser apreciado, na  generalidade,
reservando os partidos as suas posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 12 de Outubro de 2000.  A  Deputada  Relatora,  Ana
Maria Manso - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.º 101/VIII
                        (CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 308/VIII
      (GARANTE O ACESSO AOS MEDICAMENTOS CONTRACEPTIVOS DE EMERGÊNCIA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 313/VIII
                        (DA GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 314/VIII
                        (CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                         1 - Objecto das iniciativas


  - Projecto de lei n.º 101/VIII, do BE -  Contracepção  de  emergência:  o
projecto de lei em apreço, denominado  «Contracepção  de  emergência»,  visa
garantir a acessibilidade à contracepção de emergência por  parte  de  todas
as mulheres, através da utilização de uma pílula anticoncepcional que  actua
nas primeiras 72 horas após uma relação sexual desprotegida ou nos casos  de
falha de um meio anticoncepcional convencional.
  Com esta iniciativa legislativa pretende o Bloco de  Esquerda  introduzir
legislativamente  a  garantia  do  acesso  a  um  método  contraceptivo   de
emergência, vulgarmente conhecido como  «pílula  do  dia  seguinte»,  com  o
objectivo de evitar gravidezes não desejadas.
  -  Projecto  de  lei  n.º  308/VIII,  do  PCP  -  Garante  o  acesso  aos
medicamentos contraceptivos de emergência: com  o  objectivo  de  reduzir  o
número de gravidezes  indesejadas  no  nosso  país,  em  especial  entre  as
jovens, o presente diploma visa garantir o recurso atempado  à  contracepção
de emergência e reforçar as garantias do direito a consultas de  planeamento
familiar nos locais de trabalho.
  - Projecto de lei n.º 313/VIII, do PSD - Da gravidez na  adolescência:  o
presente  diploma  consagra  um  conjunto  de  medidas  legislativas  com  o
objectivo primeiro da prevenção,  acompanhamento  e  apoio  da  gravidez  na
adolescência, bem como  a  redução  da  taxa  da  gravidez  adolescente  não
desejada.
  Neste sentido, o diploma  propõe  quatro  caminhos  para  uma  estratégia
nacional  para  a  gravidez  na  adolescência,  que  incidem  nas  vertentes
seguintes:
  Melhor estudo e caracterização do  fenómeno  em  Portugal,  envolvendo  a
análise e discussão de indicadores e projectos nacionais. A experiência  dos
diversos   profissionais   e   agentes   já   envolvidos   no   atendimento,
aconselhamento  e  apoio  aos  adolescentes  deve  orientar  novos   estudos
prospectivos e outras  medidas,  ainda  que  experimentais,  nesta  área  da
gravidez na adolescência;
  Uma forte campanha  nacional  de  prevenção,  de  consciencialização,  de
envolvimento  nacional  não  só  do  Governo  e  das  autarquias   mas   das
comunidades  educativas,  dos  profissionais  de  educação  e   saúde,   das
organizações  de  juventude,  dos  líderes  de  opinião,   dos   pais,   das
instituições  particulares  e  de  solidariedade  social,  com   recurso   a
programas específicos em áreas-problema e a mensagens para públicos-alvo;
  Melhor prevenção prática com um conjunto de medidas dirigidas às escolas,
com o reforço das estruturas vocacionadas para o aconselhamento  sexual  aos
adolescentes e com acesso mais facilitado a meios contraceptivos;
Melhor apoio psico-afectivo, económico e social  à  adolescente  grávida  no
sentido de completar a melhor escolarização com programas de  manutenção  na
escola, ou na busca de emprego e na habitação;
 Reforço de meios  de  instituições  sociais  de  retaguarda  e  criação  de
equipas multidisciplinares de apoio, coordenação e integração das  áreas  de
educação, saúde, juventude e segurança social.
  - Projecto de lei n.º 314/VIII, do PS - Contracepção de  emergência:  com
esta iniciativa  legislativa  pretende  o  Partido  Socialista  reafirmar  a
necessidade de garantir a educação sexual nas escolas portuguesas, nos  seus
diferentes níveis de ensino, como a  forma  mais  eficaz  e  responsável  de
proporcionar aos jovens uma vivência  da  sua  sexualidade  mais  informada,
tranquila e equilibrada.
  Neste sentido, o PS estabelece a introdução da contracepção de emergência
nos programas de planeamento familiar, associada aos programas  de  educação
sexual, garantindo o acesso livre e atempado a este  meio  anticoncepcional,
embora  não  o  encarando  como  um  recurso  regular,  pelo  que  o  acesso
prioritário aos  serviços  de  planeamento  familiar  é  entendido  como  um
complemento indispensável.



                              II - Antecedentes


  A incorporação da  contracepção  de  emergência  em  programas  de  saúde
reprodutiva, em especial dirigidos a jovens, tem sido objecto de  discussão,
tendo sido adoptada em diversos  países,  nomeadamente  Holanda,  Dinamarca,
Finlândia,  Alemanha,  Noruega,  Hungria,  Suíca,  Reino   Unido   e,   mais
recentemente, em Franca.
  A discussão da oportunidade da introdução da contracepção  de  emergência
nos programas de  saúde  reprodutiva  tem  muitas  vezes  andado  a  par  da
existência  de  um  elevado  número  de  gravidezes  na   adolescência   não
desejadas, realidades muitas vezes potenciadoras de  situações  de  exclusão
social e, em particular, do abandono escolar precoce.
  Actualmente o número de adolescentes que ficam grávidas sem  o  desejarem
ascende anualmente a 10 000 em Franca e a 94 000 no Reino Unido.
  O Governo francês,  após  larga  discussão  pública,  entendeu  tomar  as
seguintes medidas neste domínio: em  Junho  de  1999  colocou  à  venda  nas
farmácias a pílula do dia seguinte, sem necessidade  de  prescrição  médica,
e, a partir  de  Janeiro  de  2000,  possibilitou  a  sua  distribuição  nos
estabelecimentos de ensino  secundário,  sob  a  orientação  de  enfermeiras
escolares.
  A par destas medidas, o Governo francês promoveu igualmente uma  campanha
de informação sobre a contracepção, com um conteúdo preciso: afirmar  que  a
contracepção é um  «direito  fundamental»  e  divulgar  «os  diversos  meios
disponíveis para que  cada  um  possa  dispor  de  um  método  contraceptivo
adaptado à sua escolha em cada período da sua vida».
  Também no Reino Unido a problemática  da  gravidez  na  adolescência  não
desejada tem sido alvo de medidas por parte do governo britânico. O  Governo
britânico iniciou recentemente uma vasta campanha convidando  os  menores  a
«reflectir» antes de  passar  ao  acto  sexual,  evitando  assim  gravidezes
indesejadas, apelo este que já foi alvo de críticas por  parte  de  diversas
associações de planeamento familiar. Esta campanha faz parte de um  alargado
programa  anunciado,  em  1999,  pelo  Primeiro-Ministro  Tony  Blair,  cujo
objectivo é o de contribuir para a diminuição do número de adolescentes  que
ficam grávidas, facto no qual a Grã-Bretanha assume a liderança a  nível  da
Europa.
  As estatísticas oficiais do Reino Unido revelam que cerca de 7700 jovens,
com menos de 16 anos, engravidam todos os anos, sendo que  metade  chega  ao
termo final da gravidez.


                     III - Síntese dos projectos de lei


  - Projecto de lei n.º 101/VIII, do BE -  Contracepção  de  emergência:  o
diploma em apreço começa por definir, no seu artigo 1.º, o  que  se  entende
por contracepção de emergência:
  Utilização de uma pílula anticoncepcional  que  actua  nas  primeiras  72
horas após uma relação sexual desprotegida ou nos casos de falha de um  meio
anticoncepcional convencional (artigo 1.º).
  No  artigo  2.º  o  diploma  pretende  consagrar  o  acesso  gratuito   à
contracepção de emergência nos centros  de  saúde,  bem  como  a  venda  nas
farmácias da pílula do dia seguinte, sem necessidade de prescrição médica.
  Por último,  o  diploma  estabelece  a  obrigatoriedade,  por  parte  dos
Ministérios da  Saúde  e  da  Educação,  da  elaboração  e  distribuição  de
informação sobre a utilização da contracepção de emergência e de um guia  de
bolso sobre contracepção, orientado para os jovens, a  ser  distribuído  nas
farmácias, nos centros de saúde e nas escolas (artigo 3.º).
  -  Projecto  de  lei  n.º  308/VIII,  do  PCP  -  Garante  o  acesso  aos
medicamentos contraceptivos de emergência:  o  projecto  de  lei  em  apreço
começa por garantir, no seu artigo 1.º, o recurso  atempado  à  contracepção
de  emergência  e  o  reforço  das  garantias  do  direito  a  consultas  de
planeamento familiar nos locais de trabalho.
  No artigo 2.º o  diploma  assegura  o  acesso  gratuito  aos  métodos  de
contracepção de emergência nos centros de saúde, quer no âmbito da  medicina
geral e familiar quer no  âmbito  das  consultas  de  planeamento  familiar,
pelos serviços de ginecologia e obstetrícia dos hospitais e  pelos  serviços
de saúde dos estabelecimentos de ensino superior.
  Estabelece ainda o mesmo artigo que  constitui  motivo  para  atendimento
imediato nos serviços de saúde acima referidos, bem  como  nos  serviços  de
saúde laborais, a solicitação de fornecimento de métodos  contraceptivos  de
emergência.
  Por último, o diploma  estabelece  a  aplicabilidade  do  regime  contra-
ordenacional laboral à violação  do  disposto  no  artigo  7.º  da  Lei  n.º
120/99, de 11 de Agosto de 1999, que estabelece que «nos serviços  de  saúde
existentes nos locais de trabalho a cargo de entidades públicas ou  privadas
serão garantidas consultas de  planeamento  familiar  para  atendimento  dos
trabalhadores em serviço no respectivo estabelecimento».
  - Projecto de lei n.º 313/VIII, do PSD - Da gravidez na  adolescência:  o
projecto de lei apresentado pelo PSD começa por definir  como  objectivo  do
diploma o acompanhamento e o apoio à gravidez na adolescência,  bem  como  a
redução da taxa de gravidez adolescente não desejada.
  Para tal, consideram-se como  beneficiárias  das  medidas  e  dos  apoios
previstos no diploma os menores de 18 anos (artigo 2.º).
  No seu artigo 3.º o diploma estatui a obrigação por parte dos Ministérios
da Saúde  e  da  Educação  e  da  Secretaria  de  Estado  da  Juventude,  em
articulação com as autarquias locais, da criação e manutenção  de  uma  rede
nacional de Centros  de  Atendimento  a  Adolescentes  que  funcionarão  nos
seguintes locais: centros de saúde, delegações  do  Instituto  Português  da
Juventude, estabelecimentos de ensino, autarquias locais e  instituições  de
utilidade pública.
  Estes Centros de Atendimento  a  Adolescentes  deverão  integrar  equipas
multidisciplinares   compostas   por   médicos,   enfermeiros,   psicólogos,
assistentes sociais e professores habilitados na  área  da  saúde  sexual  e
reprodutiva na adolescência (artigos 3.º, n.º 2, e 4.º).
  Estabelece-se ainda a obrigatoriedade dos centros de saúde,  hospitais  e
maternidades   assegurarem   consultas   especializadas   de   gravidez   na
adolescência (artigo 3.º, n.º 4).
  O diploma prevê ainda  o  desenvolvimento  de  medidas  de  apoio  social
específico  nas  áreas  da  habitação,  acesso   ao   primeiro   emprego   e
acompanhamento psico-afectivo e social (artigo  5.º).  Com  o  objectivo  de
prevenir  o  insucesso  e  o  abandono  escolar  precoce  o  diploma   prevê
igualmente um regime escolar de excepção,  onde  se  prevê  um  conjunto  de
medidas de apoio à adolescente grávida no sentido de esta  completar  a  sua
escolarização (artigo 6.º).
  No artigo 7.º do diploma estabelece-se a criação por parte do Governo  de
um fundo  nacional  para  financiamento  de  programas  escolares  e  focais
promovidos por entidades do sector público, privado ou  social,  que  tenham
por objecto a prevenção da gravidez na adolescência.
  No artigo 8.º prevê-se a realização de campanhas nacionais de  divulgação
de informação sobre a sexualidade adolescente e  prevenção  da  gravidez  na
adolescência, com o envolvimento não só do  Governo  e  das  autarquias  mas
também das comunidades educativas, dos profissionais de  educação  e  saúde,
das organizações de juventude, dos  líderes  de  opinião,  dos  pais  e  das
instituições particulares e de solidariedade social.
  A contracepção de emergência é abordada no artigo 9.º do diploma, onde se
estatui que o Governo apresentará à Assembleia  da  República  um  relatório
sobre esta questão, com pareceres de diversas entidades,  designadamente  da
Comissão de Ética para as Ciências da Vida, da Ordem dos Médicos e da  Ordem
dos Farmacêuticos.
  Por fim, o diploma estatui a criação, ou designação, por parte do Governo
de uma estrutura de acompanhamento e avaliação  das  medidas  propostas,  ou
outras, respeitantes à gravidez na adolescência (artigo 10.º).
  - Projecto de lei n.º 314/VIII, do PS -  Contracepção  de  emergência:  o
diploma em apreço começa por definir, no seu  artigo  1.º,  contracepção  de
emergência:
  Utilização, pela mulher, de uma pílula anticoncepcional nas primeiras  72
horas após uma relação sexual não protegida quando houve  falha  no  uso  da
contracepção escolhida ou, ainda, nos casos de abuso sexual.
  Ainda no mesmo artigo garante-se o recurso  atempado  à  contracepção  de
emergência  como  forma  de  prevenção  de  gravidezes  não  desejadas  e  a
prioridade no acesso a consultas de planeamento familiar subsequente.
  No artigo 2.º o projecto de lei estabelece o seguinte:
Acesso gratuito aos métodos de contracepção de  emergência  nos  centros  de
saúde, sendo a dispensa efectuada por profissional de saúde  competente  que
efectuará a inscrição em consulta de planeamento familiar,  se  for  esse  o
desejo da mulher;
Venda  nas  farmácias,  sem  obrigatoriedade  de  prescrição   médica,   dos
medicamentos aprovados para efeito de contracepção de emergência.
  O diploma institui ainda a obrigação por parte do Governo de promover uma
campanha de esclarecimento junto  da  população,  nomeadamente  da  juvenil,
sobre a disponibilidade da contracepção de emergência, das  suas  indicações
e condições de utilização.


                                IV - Parecer


  A Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família  entende
que os projectos de lei n.os 101/VIII, do BE, 308/VIII,  do  PCP,  313/VIII,
do PSD, e  314/VIII,  do  PS,  preenchem  os  requisitos  constitucionais  e
regimentais, pelo  que  estão  em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciados, na generalidade, reservando os partidos as suas posições para  o
debate.


  Palácio de São Bento, 10 de Outubro de 2000.  A  Deputada  Relatora,  Ana
Maria Manso - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a favor  do
PS, PSD e CDS-PP, tendo-se registado a ausência do BE.



                        PROJECTO DE LEI N.º 101/VIII
                        (CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 308/VIII
      (GARANTE O ACESSO AOS MEDICAMENTOS CONTRACEPTIVOS DE EMERGÊNCIA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 314/VIII
                        (CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA)



Comissão Parlamentar de Saúde e Toxicodependência




Texto de substituição



                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  1 - A presente lei visa:


  a ) Garantir o recurso atempado à contracepção de emergência;
  b ) Reforçar o direito à informação sobre o significado, a natureza e  as
condições de utilização da contracepção de emergência;
  c) Garantir o acesso às consultas de planeamento familiar subsequente.


  2 - Visa ainda reforçar os meios de prevenção da gravidez  não  desejada,
nomeadamente na adolescência.


                                 Artigo 2.º
                                 (Conceitos)


  1 -  Para  efeitos  do  presente  diploma  considera-se  contracepção  de
emergência a utilização pela mulher  de  uma  pílula  anticoncepcional,  nas
primeiras 72 horas após uma relação sexual não  protegida,  não  consentida,
ou não  eficazmente  protegida  por  qualquer  outro  meio  anticoncepcional
regular.
  Consideram-se contraceptivos de emergência, para efeitos da presente  lei
os medicamentos, com indicação para o efeito, com Autorização de  Introdução
no Mercado.


                                 Artigo 3.º
                                  (Acesso)


  1 - Os meios contraceptivos de emergência são disponibilizados:


  a)  Gratuitamente,  nos  centros  de  saúde,  nos  horários  normais   de
funcionamento,  nas  consultas  de  planeamento  familiar,   ginecologia   e
obstetrícia  dos  hospitais,  nos  centros  de  atendimento  de  jovens  com
protocolo de articulação com o Serviço Nacional de Saúde;
  b) Nas farmácias, mediante prescrição médica ou, na ausência desta, os de
venda livre.


  2 - A dispensa e a venda de contraceptivos de emergência serão efectuados
sob orientação de um profissional de  saúde  que  promove  o  aconselhamento
inicial e o encaminhamento para consultas de planeamento familiar.
  3 - A solicitação de contraceptivos de  emergência  constitui  motivo  de
atendimento em tempo útil e prioritário nos serviços de saúde, bem  como  na
marcação das subsequentes consultas de planeamento  familiar,  se  a  mulher
assim o desejar.


                                 Artigo 4 .º
                                (Informação)


  1 - O Estado promoverá e apoiará campanhas nacionais de divulgação  e  de
esclarecimento, envolvendo entidades públicas e privadas, entre as quais  as
Organizações  não  governamentais  da  promoção   da   saúde,   organizações
profissionais, associações  de  pais  e  de  estudantes  e  organizações  de
juventude, com os seguintes objectivos:


  a) Informação sobre os métodos contraceptivos e o acesso aos cuidados  de
planeamento familiar;
  b) Informação sobre a contracepção de emergência,  nas  suas  indicações,
contra-indicações e condições de utilização;
  c)   Informação   e   sensibilização   sobre   as   doenças   sexualmente
transmissíveis e os seus meios de prevenção.


  2 - Os centros de saúde, as farmácias e os centros de atendimento deverão
disponibilizar, em permanência, informação sobre os  métodos  contraceptivos
e serviços de planeamento familiar e a contracepção de emergência.
  3  -  Serão  igualmente  desenvolvidas  campanhas  de  sensibilização   e
encaminhamento  para  serviços  de  saúde   dirigidas   a   populações   com
necessidades de saúde específicas.


                                 Artigo 5.º
                                 (Formação)


  O  Governo  promoverá  formação  específica   dos   profissionais   sobre
contracepção de emergência, incluindo a  dimensão  do  aconselhamento  e  do
atendimento, tendo em  conta  as  necessidades  específicas  das  populações
alvo.


                                 Artigo 6.º
                              (Regulamentação)


  O Governo regulamentará a presente lei no  prazo  máximo  de  90  dias  a
contar  da  data  da  sua  entrada  em  vigor,  e  adoptará  os   mecanismos
necessários tendentes à sua divulgação.


                                 Artigo 7.º
                             (Entrada em vigor)


  A produção de efeitos financeiros da presente lei inicia-se com a entrada
em vigor do Orçamento do Estado para 2002.


  Assembleia da República, 8 de Março de 2001. - O Presidente da  Comissão,
Vieira de Castro.




                Resultado da votação do texto de substituição



  No dia 8 de Março de 2001  reuniu  a  Comissão  Parlamentar  de  Saúde  e
Toxicodependência para apreciação e votação na especialidade  dos  projectos
de lei n.os 101/VIII, 308/VIII e 314/VIII. O Partido  Socialista  apresentou
um texto de substituição a estes projectos de  lei  que  foi  adoptado  como
documento de trabalho. Da discussão e votação desse  texto  de  substituição
resultou a seguinte votação:



  Artigo 1.º

  Aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e de Os Verdes e  votos  contra
do PSD.



  Artigo 2.º

  Aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e de Os Verdes e  votos  contra
do PSD.



  Artigo 3.º

  N.º 1 - Aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e de Os Verdes e  votos
contra do PSD.
  a) Aprovada, com votos a favor do PS, do PCP  e  de  Os  Verdes  e  votos
contra do PSD.
  b) Aprovada, com votos a favor do PS, do PCP  e  de  Os  Verdes  e  votos
contra do PSD.
  N.os 2 e 3 - Aprovados, com votos a favor do PS, do PCP e de Os Verdes  e
votos contra do PSD.



  Artigo 4.º

  Aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e de Os Verdes e  votos  contra
do PSD.



  Artigo 5.º

  Aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e de Os Verdes e  votos  contra
do PSD.



  Artigo 6.º

  Aprovado, com votos a favor do PS e do PCP e votos contra do PSD.



  Artigo 7.º

  Aprovado, com votos a favor do PS e do PCP e votos contra do PSD.


  Palácio de São Bento, 8 de Março de 2001. -  O  Presidente  da  Comissão,
Vieira de Castro.






