
                        PROJECTO DE LEI N.º 361/VIII


      REORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA DA FREGUESIA DE AGUALVA-CACÉM, COM A
     CRIAÇÃO DAS FREGUESIAS DE AGUALVA, CACÉM, MIRA SINTRA E SÃO MARCOS


  A freguesia de Agualva-Cacém no município de Sintra criada pelo  Decreto-
Lei n.º 39 210, de 15 de Maio de 1953, passou, no curto período de 43  anos,
de uma área agrícola com  menos  de  5000  habitantes,  para  um  importante
centro  urbano  e  conta  actualmente  e  de  acordo  com  os  elementos  do
recenseamento eleitoral reportado a 31 de  Dezembro  de  1999,  com  54  059
eleitores.
  Os seus núcleos populacionais mais importantes são: Agualva, Cacém,  Mira
Sintra, Colaride, Lopas-Grajal, Cotão e São Marcos.
  Com uma população estimada de 90 000 habitantes em 1999 tendo apenas  uma
superfície de 1050,6 ha, correspondente a 3,3% do  município  de  Sintra,  é
uma das suas maiores povoações e cuja densidade populacional  é  considerada
uma das maiores da Europa.
  Esta dimensão humana é acompanhada de um enorme crescimento  a  todos  os
níveis e nos mais variados sectores: indústria, comércio, serviços,  cultura
e desporto e outras actividades lúdicas e de lazer.
  Face a esta enorme  explosão,  quer  demográfica  quer  económico-social,
desde há muito que a urbe vem sentindo a  necessidade  de  uma  reformulação
administrativa na gestão autárquica, para que se  diminua  o  distanciamento
progressivo entre os cidadãos e os órgãos do poder local,  que  sentem  cada
vez mais dificuldades em responder, com eficácia, aos anseios  e  aspirações
da população.



                          Razões de ordem histórica



  Perdem-se no tempo as origens dos lugares de Agualva e Cacém,  os  quais,
aglutinados num único pólo  geográfico  e  assimilando  os  lugares  do  seu
termo,  constituem,  na  actualidade  um  dos   aglomerados   urbanos   mais
significativos do município de Sintra.
  A designação de Agualva, antes  denominada  Jardo  ou  Jarda,  deve-se  à
limpidez da água de uma das ribeiras que atravessa  a  freguesia.  A  origem
latina agua alba é a primeira alusão  que  lhe  é  conhecida  e  remonta  às
inquirições afonsinas de 1220. Em 1286 surge pela primeira  vez  o  topónimo
na sua versão portuguesa de Agua Alva.
  Ao longo do tempo, a designação  foi  sofrendo  diversas  alterações  até
chegar à forma como hoje é usada, sendo de realçar que  ainda  no  princípio
do século XIX se utilizava a forma Agoalva.
  O insigne prelado D. Domingos Anes Jardo, célebre Bispo de Évora e depois
de Lisboa, fundador do Convento dos Lóios, em Évora, e do Hospital de  Santo
Eloy, em Lisboa, e chanceler-mor do Rei D. Dinis, e igualmente  fundador  da
primeira  universidade  de  Portugal  (Estudos  Gerais)  é   natural   desta
povoação.
  A  origem  da  designação  Cacém  não  está  perfeitamente   determinada,
parecendo, no entanto, que deriva da palavra árabe  «Qasim»,  que  significa
repartidor ou aquele que divide. O topónimo, tal  como  hoje  o  conhecemos,
remonta ao século XVI.
  A Estação Arqueológica de Cabanas (São Marcos) terá sido primeiramente um
povoado  pré-histórico,  facto  comprovado  pela  existência  de  artefactos
contemporâneos daquele período e mais tarde ocupado pelos romanos.
  Pode assim falar-se de «presença» romana em Cabanas, entre o  Século  III
a.C. (imitações de  cerâmicas  campanienses)  e  os  Séculos  V  e  VI  d.C.
(cerâmica focense tardia).
  Tipologicamente, e talvez a partir do Século I d.C., consistiu numa villa
romana (unidade complexa de  exploração  agrícola  com  áreas  destinadas  a
residência   para   escravos,   para   alfaias   agrícolas,   armazenamento,
transformação dos produtos agrícolas, estábulos, etc.).
  Estas unidades eram geralmente implantadas em áreas de  clima  ameno,  em
terrenos férteis, construídas a meia encosta, perto  de  cursos  de  água  e
facilmente acessíveis  por  estradas  (vias)  ou  rios,  a  centros  urbanos
importantes, onde se podia comprar e vender.
  Todo o espólio exumado nas diversas campanhas de  escavações  encontra-se
conservado no Museu Arqueológico de S. Miguel de Odrinhas.
  Capela de São Marcos: a sua antiguidade foi já  confirmada  pois  «a  sua
edificação ou reconstrução», em finais do Século XV, remota ao tempo em  que
a Rainha D. Leonor era donatária da vila de Sintra e do seu termo,  no  qual
estava incluído o lugar de S. Marcos. De notar que até cerca  de  1563  este
lugar pertencia à  freguesia  de  S.  Pedro  de  Sintra,  passando  então  a
integrar a paróquia de Nossa Senhora de Belém de Rio de Mouro.
  Os  vestígios  da  antiguidade  da  povoação  de  S.  Marcos   afigura-se
remontarem ao Século X, com a realização do culto de São Marcos  em  toda  a
península hispânica e, posteriormente, no Século XIII, com a  existência  do
casal de «Sam Marcos», havendo vários elementos que provam  que  este  local
foi habitado desde o período romano.
  No início do Século XVIII a ermida de São  Marcos  era  tida  como  sendo
acessória da paróquia de Rio  de  Mouro,  tendo  como  residente  o  capelão
Domingos Roiz Manollo.
  Em 22 de Maio de 1985, a junta de freguesia de Agualva-Cacém aprovou  uma
proposta para que aquela ermida passasse a ser considerada como  «património
de valor concelhio».
  A localidade de Agualva-Cacém, conhecido  entroncamento  ferroviário  das
linhas de Sintra e do Oeste, foi elevada à categoria de  vila  em  1985,  na
sequência do projecto de lei n.º 223/III,  formulado  pelos  Deputados  João
Gomes, Igrejas Caeiro, Edmundo Pedro, Reis Borges e Catanho de Menezes,  que
havia sido antecedido em anterior  legislatura  pelo  projecto  de  lei  n.º
94/II, de 9 de Janeiro de 1981,  apresentado  pelos  então  Deputados  Jorge
Sampaio, Teófilo Carvalho dos  Santos,  Aquilino  Ribeiro  Machado,  António
Janeiro e Marcelo Curto.
  A taxa positiva de variação demográfica entre 1981 e 1991, foi  de  cerca
de 20%, calculando-se que, entre 1987 e 1997, esta  taxa  terá  ultrapassado
os 50%.
  0 número de eleitores inscritos no recenseamento eleitoral de 1995 era de
50 574 e de 54 059 em 31 de Dezembro de 1999.
  Assim, face às  novas  exigências  demográficas,  à  necessidade  de  uma
administração autárquica mais eficaz, mais próxima  das  populações  e  mais
apta a servir os seus interesses, justifica-se,  manifestamente,  a  divisão
da actual freguesia de Agualva-Cacém nas seguintes freguesias: freguesia  de
Agualva, freguesia do Cacém, freguesia de Mira Sintra  e  freguesia  de  São
Marcos.
  Qualquer das quatro novas freguesias propostas ultrapassa, em  muito,  os
requisitos exigidos pela  Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,  assim  como  a
pontuação estipulada pelo mesmo diploma.



                            Freguesia de Agualva



  A nova freguesia de Agualva tinha, em Setembro de 2000, 28 506 eleitores,
podendo corresponder a mais de 40 000  habitantes.  Será  constituída  pelos
aglomerados populacionais de Agualva, Abelheira, Lopas,  Grajal,  Fonte  das
Eiras, Cerrado da Bica e Colaride.
  No que se refere a serviços, estabelecimentos de comércio e  indústria  e
organismo de índole social, cultural artística e  recreativa,  Agualva  está
equipada com as seguintes estruturas:


  Organismos de índole social, cultural, artística o recreativa:
  Um centro de saúde;
  Seis centros clínicos de enfermagem;
  Uma biblioteca pública;
  Uma corporação de bombeiros;
  Uma esquadra da Polícia de Segurança Pública;
  Uma piscina;
  Uma sala de desporto/pavilhão;
  Um campo de jogos;
  Uma pista de atletismo;
  Cinco grupos desportivos;
  Dez colectividades;
  Dois grupos de teatro amador;
  Duas associações juvenis;
  Um centro lúdico para jovens;
  Um grupo coral;
  Quatro infantários;
  Três escolas de dança e música;
  Três escolas públicas pré-primárias;
  Cinco escolas públicas de ensino básico;
  Duas escolas públicas secundárias;
  Um centro de deficientes profundos;
  Um lar de idosos;
  Um  centro  de  dia  e  de  apoio  domiciliário  a  idosos  (em  fase  de
organização).


  Comércio e Serviços:
  Onze agências bancárias;
  Um mercado municipal;
  Cinco farmácias;
  Postos de abastecimento de combustível;
  Centros comerciais;
  Supermercados;
  Restaurantes;
  Cafés;
  Cabeleireiros;
  Livrarias;
  Papelarias;
  Posto dos CTT.


  Indústria:
  A futura freguesia de Agualva tem, no seu parque industrial,  dezenas  de
empresas de grande, média e pequena dimensão, que se  dividem  pelos  vários
sectores  como:   química   e   derivados;   farmacêutica;   metalomecânica;
mobiliário, alimentos e bebidas; automóveis;  obras  públicas  e  construção
civil. A sede desta nova freguesia situar-se-à em Agualva.



                             Freguesia do Cacém



  A nova freguesia do Cacém tinha, em Setembro de 2000, 15  680  eleitores,
aos  quais  poderá  corresponder  um  número  de  25  000  habitantes.  Será
constituída  pelos  aglomerados  populacionais  de  Cacém,  Lóios,  Vale  de
Ouressa, Vale Mourão, Ulmeiros e Quinta das Flores.
  A sede desta nova freguesia ficará situada no Cacém e no que se refere  a
serviços, estabelecimentos  comerciais  e  industriais  e  a  organismos  de
índole  social,  cultural  ou  recreativa,  o   Cacém   tem   os   seguintes
equipamentos:


  Serviços de índole social, cultural ou recreativa:
  Quatro centros clínicos;
  Um centro de saúde;
  Uma Repartição de Finanças;
  Uma estação dos CTT;
  Uma sala de espectáculos;
  Um campo de jogos;
  Cinco grupos desportivos;
  Seis colectividades;
  Quatro grupos de teatro amador;
  Três associações juvenis;
  Dois grupos corais;
  Uma escola de dança e música;
  Quatro escolas públicas de ensino básico;
  Uma escola pública secundária;
  Dois infantários;
  Uma escola de formação profissional;
  Dois centros de dia e de apoio domiciliário a idosos;
  Dois centros hípicos.


  Comércio e serviços:
  Cinco agências bancárias;
  Um mercado municipal;
  Duas farmácias;
  Centros comerciais;
  Hipermercados;
  Restaurantes;
  Cafés;
  Pastelarias;
  Livrarias;
  Papelarias.


  Indústria:
  Também a nova freguesia do Cacém dispõe, no seu parque industrial, de  um
significativo número de pequenas, médias e grandes empresas que laboram  nos
mais variados sectores.



                          Freguesia de Mira Sintra



  A nova freguesia  de  Mira  Sintra  tinha,  em  Setembro  de  2000,  6406
eleitores,  podendo  corresponder  a  mais  de  12  000   habitantes.   Será
constituída pelo aglomerado populacional de Mira Sintra.
  No que se refere a serviços, estabelecimentos de comércio e  indústria  e
organismo de índole social, cultural artística  e  recreativa,  Mira  Sintra
está equipada com as seguintes estruturas:


  Organismos de índole social, cultural, artística e recreativa:
  Um centro de saúde;
  Um centro clínico;
  Uma sociedade recreativa;
  Uma biblioteca pública;
  Um posto da Guarda Nacional Republicana;
  Um campo de jogos;
  Três grupos desportivos;
  Uma piscina municipal;
  Quatro colectividades;
  Um grupo de teatro amador;
  Uma associação juvenil;
  Um centro de formação para deficientes;
  Um centro de apoio a idosos;
  Um grupo coral;
  Três escolas de dança e música;
  Uma filarmónica;
  Uma escola pública pré-primária;
  Duas escolas públicas de ensino básico;
  Um infantário;
  Um centro de apoio a crianças;
  Um centro de dia e de apoio domiciliário a idosos.


  Comércio e Serviços:
  Uma agência bancária;
  Um mercado municipal;
  Duas farmácias;
  Um hipermercado;
  Supermercados;
  Restaurantes;
  Cafés;
  Cabeleireiros;
  Livrarias;
  Papelarias.


  Indústria:
  A futura freguesia  de  Mira  Sintra  tem,  no  seu  espaço  territorial,
condições para instalação de empresas de média e pequena  dimensão.  A  sede
desta nova freguesia situar-se-á em Mira Sintra.



                           Freguesia de São Marcos



  A nova  freguesia  de  São  Marcos  tinha,  em  Setembro  de  2000,  5249
eleitores,  podendo  corresponder  a  mais  de  10  000   habitantes.   Será
constituída pelos aglomerados populacionais de São Marcos, Casal do Cotão  e
Bairro da Bela Vista.
  No que se refere a serviços, estabelecimentos de comércio e  indústria  e
organismo de índole social, cultural  artística  e  recreativa,  São  Marcos
está equipada com as seguintes estruturas:


  Organismos de índole social, cultural, artística, e recreativa:
  Dois jardins de infância privados;
  Uma escola pública de ensino básico;
  Uma Escola Pública de Ensino EB 1;
  Um jardim de infância público;
  Uma Faculdade de Engenharia (pólo da Universidade Católica);
  Um centro de dia para idosos;
  Uma sociedade recreativa;
  Três associações de moradores e proprietários;
  Uma esquadra da Polícia de Segurança Pública (a construir em 2001);
  Um centro de saúde (a construir em 2001).


  Comércio e Serviços:
  Uma farmácia;
  Centro comercial;
  Um hipermercado;
  Supermercados;
  Restaurantes;
  Cafés;
  Cabeleireiros;
  Livrarias;
  Papelarias.


  Indústria:
  A futura freguesia de São Marcos tem, no seu  parque  industrial,  várias
empresas de grande, média e pequena dimensão,  em  diversos  sectores,  tais
como fabricação, modelagem e anodização de alumínios, fabricação  de  papéis
especiais e de artigos de papelaria, indústrias de vestuário e  de  produtos
alimentares, pneumáticos, iluminações eléctricas e obras  públicas.  A  sede
desta nova freguesia situar-se-á em São Marcos.



  Elementos comuns às quatro novas freguesias: transportes e rede viária



  Todas as quatro freguesias são servidas entre si e com ligação  a  outros
municípios, pelas redes viárias e transportes colectivos seguintes:


  1 - Rede viária:
  - Itinerário Complementar n.º 19 (IC19), que liga Lisboa  a  Sintra,  com
ligações à  circular  regional  interior  de  Lisboa  (CRIL)  e  à  circular
regional exterior de Lisboa (CREL);
  - Estrada do Papel, que liga Agualva a Massamá;
  - Estrada Nacional n.º 249-3, que liga o Cacém a Oeiras;
  - Estrada Nacional n.º 250-1, que liga Agualva a Mafra.


  Espera-se o início da construção das  circulares  nascente  e  poente  ao
Cacém, que irão servir as quatro novas freguesias.


  2 - Transportes colectivos:
  Ferroviários:
  - Linha ferroviária de Sintra, que faz a ligação entre Lisboa e Sintra;
  - Linha ferroviária do Oeste, que faz a ligação entre Lisboa e Caldas  da
Rainha, servindo também a zona norte do município de Sintra (Sabugo).


  Rodoviários:
  - Belém-Cacém-Agualva-Mira Sintra;
  - Agualva-Cacém-Oeiras;
  - Agualva-Loures;
  - Mira Sintra-Agualva-Cacém-Carcavelos;
  - Agualva-Cacém-Agualva;
  - Mira Sintra-Agualva-Cacém-São Marcos;
  - Colaride-Cacém-Colaride;
  - Belas-Agualva-Cacém;
  - Estação da CP do Cacém-Colaride-Estação da CP Queluz/Massamá;
  - Frota de táxis.


  As freguesias agora criadas são-no por  fraccionamento  da  freguesia  de
Agualva-Cacém e todas têm território espacialmente contínuo, não  provocando
qualquer alteração aos limites do município de Sintra.
  Nestes termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

  São criadas, no município de Sintra, as  freguesias  de  Agualva,  Cacém,
Mira Sintra e São Marcos.



                                 Artigo 2.º

  As quatro freguesias  são  constituídas  pelo  fraccionamento  da  actual
freguesia de Agualva-Cacém.



                                 Artigo 3.º

  As  sedes  de  cada  uma  das   novas   freguesias   serão   denominadas,
respectivamente, de Agualva, Cacém, Mira Sintra e São Marcos.



                                 Artigo 4.º

  Os limites  territoriais  das  freguesias  a  criar,  cuja  representação
cartográfica se anexa, são os seguintes:


                          1 - Freguesia de Agualva


  Norte - Inicia na Estrada Nacional 250-1,  segue  pela  rua  do  Alto  do
Grajal, caminho público até à rua Matias Aires, onde encontra a avenida  dos
Bombeiros Voluntários (lado sul). Segue por essa avenida  e  rua  do  Parque
Infantil do Moinho. No Moinho de Mira  Sintra  inflecte  e  segue  em  linha
recta até à entrada da Quinta dos Lóios (cortando a  Linha  de  Caminhos-de-
Ferro), rua Cardeal Patriarca D. António Ribeiro (lado sul),  terminando  na
Ribeira da Jarda, junto à antiga ponte medieval.
  Sul - Pelos actuais limites  administrativos  da  freguesia  de  Agualva-
Cacém.
  Nascente - Pelos actuais limites administrativos da freguesia de Agualva-
Cacém.
  Poente - Pelos actuais limites administrativos da freguesia  de  Agualva-
Cacém até à Ribeira da Jarda e pela Ribeira da  Jarda  até  à  antiga  ponte
medieval.



                           2 - Freguesia do Cacém


  Norte - Pelos actuais limites administrativos da  freguesia  de  Agualva-
Cacém.
  Sul - Pelo Itinerário Complementar n.º 19 (IC19) até à  Estrada  Nacional
249-3 e por esta até aos actuais limites  administrativos  da  freguesia  de
Agualva-Cacém.
  Nascente - Pela Ribeira da Jarda.
  Poente - Pelos actuais limites administrativos da freguesia  de  Agualva-
Cacém.


                        3 - Freguesia de Mira Sintra


  Norte - Pelos actuais limites administrativos da  freguesia  de  Agualva-
Cacém.
  Sul - Inicia na Estrada Nacional 250-1, passando  pela  rua  do  Alto  do
Grajal, caminho público até  à  rua  Matias  Aires,  avenida  dos  Bombeiros
Voluntários (lado norte), rua Parque Infantil do Moinho  até  ao  Moinho  de
Mira Sintra. Deste inflecte e segue em linha recta até à entrada  da  Quinta
dos Lóios (cortando a linha dos Caminhos-de-Ferro),  rua  Cardeal  Patriarca
D. António Ribeiro, terminando na Ribeira da Jarda,  junto  à  antiga  ponte
medieval.
  Nascente - Pelos actuais limites administrativos da freguesia de Agualva-
Cacém.
  Poente - Pela Ribeira da Jarda até aos actuais limites administrativos da
freguesia de Agualva-Cacém.


                         4 - Freguesia do São Marcos


  Norte -  Pelo itinerário Complementar n.º 19 (IC19).
  Sul - Pelos actuais limites  administrativos  da  freguesia  de  Agualva-
Cacém.
  Nascente - Pelos actuais limites administrativos da freguesia de Agualva-
Cacém até ao Itinerário Complementar n.º 19 (IC19).
  Poente  -  Pela  Estrada  Nacional  249-3   até   aos   actuais   limites
administrativos da freguesia de Agualva-Cacém.



                                 Artigo 5.º

  A Câmara Municipal de Sintra nomeará, de acordo com o disposto no  artigo
9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, as comissões instaladoras.



                                 Artigo 6.º

  1 - A comissão instaladora da freguesia de Agualva será constituída,  nos
termos e no prazo previsto no artigo 9.º da Lei n.º 8/93,  de  5  de  Março,
por:
  - Um representante da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  - Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
  - Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
  - Um representante da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  - Cinco cidadãos eleitores da nova freguesia.


  2 - A comissão instaladora da freguesia do Cacém  será  constituída,  nos
termos e no prazo previsto no artigo 9.º da Lei n.º 8/93,  de  5  de  Março,
por:
  - Um representante da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  - Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
  - Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
  - Um representante da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  - Cinco cidadãos eleitores da nova freguesia.


  3 -- A comissão instaladora da freguesia de Mira Sintra será constituída,
nos termos e no prazo previsto no artigo 9.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de
Março, por:
  - Um representante da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  - Um representante da Assembleia Municipal de Sintra,
  - Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
  - Um representante da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  - Cinco cidadãos eleitores da nova freguesia.


  4 - A comissão instaladora da freguesia de São Marcos  será  constituída,
nos termos e no prazo previsto no artigo 9.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de
Março, por:
  - Um representante da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  - Um representante da Assembleia Municipal de Sintra;
  - Um representante da Câmara Municipal de Sintra;
  - Um representante da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  - Cinco cidadãos eleitores da nova freguesia.


                                 Artigo 7.º
  As comissões instaladores exercerão as suas funções até à tomada de posse
dos órgãos autárquicos das freguesias.


      Palácio de São Bento, 31 de Janeiro de 2001. - Os Deputados do PS: Rui
Vieira -  Miguel  Coelho  -  Custódia  Fernandes  -  Vítor  Peixoto  -  João
Benavente - Natalina de Moura.




