
                        PROJECTO DE LEI N.º 379/VIII
     REFORÇA A FISCALIZAÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NA INTERVENÇÃO DE
                 FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO


  1 - A Constituição da República Portuguesa, no artigo 163.º,  alínea  j),
que define a competência da Assembleia da República relativamente  a  outros
órgãos, elege o acompanhamento «do  envolvimento  de  contigentes  militares
portugueses no estrangeiro»  como  uma  das  funções  primordiais  do  órgão
fiscalizador por excelência do Estado, remetendo para o Regimento as  formas
concretas que tal fiscalização deve revestir.
  Por outro lado, o artigo 7.º da Lei Fundamental consagra que  em  matéria
de  relações  internacionais   Portugal   rege-se   «pelos   princípios   da
independência nacional, do respeito dos direitos do homem, dos direitos  dos
povos, da igualdade entre os Estados,  da  solução  pacífica  dos  conflitos
internacionais, da não ingerência nos  assuntos  internacionais  dos  outros
Estados e da cooperação com todos os outros povos para  a  emancipação  e  o
progresso da humanidade.»
  A crescente globalização dos interesses e das formas de cooperação  entre
os Estados na defesa de causas  e  valores  comuns,  como  a  democracia,  a
liberdade,  os  direitos  humanos,  tem  como  consequência  o  proporcional
aumento do envolvimento de Portugal, enquanto Nação  europeia  e  atlântica,
na defesa em concreto destes valores e nos mais díspares locais do mundo.
  Pelo que de tal acréscimo resulta forçosamente a necessidade  de  adaptar
as formas de  fiscalização  dos  representantes  do  povo  português  nestas
missões, respondendo aos desejos  de  maior  transparência  que  sobre  esta
matéria têm-se feito sentir.
  2 - Desde já esclarecemos que consideramos que a dignidade do  Estado,  a
salvaguarda da soberania e independência nacionais, a  contribuição  para  a
paz mundial e a garantia da segurança  dos  portugueses  em  Portugal  e  no
estrangeiro impõem a  consagração  de  uma  política  externa  e  de  defesa
nacional   adequadas   às   suas   necessidades.   Esta    política    passa
necessariamente pela assunção, e até incremento,  das  obrigações  assumidas
por Portugal junto das organizações internacionais a que aderimos.
  Com efeito,  é  no  âmbito  das  suas  responsabilidades  internacionais,
nomeadamente em compromissos assumidos com a NATO e Nações Unidas,  que  nos
últimos  anos  Portugal  tem  participado  e   participa   em   intervenções
militares. Foi assim, em primeiro lugar, em Angola e Moçambique,  depois  na
Bósnia-Herzegovina e no Kosovo e, mais recentemente, em Timor Leste.
  Esta esfera de actuação tem de ser entendida numa dupla vertente:
  Por um lado, o Estado não  pode,  nesta  matéria,  ser  considerado  como
referência única na definição de uma política  de  relações  externas  e  de
segurança comum, como são o caso das missões humanitárias  e  de  evacuação,
as missões de manutenção da paz e as missões de restabelecimento da  paz  ou
de gestão de crises que impliquem ou possam implicar, em  qualquer  caso,  a
utilização de forças em acções militares. Com  efeito,  esta  política  deve
ser um desígnio nacional, resultado de uma  política  o  mais  consensual  e
abrangente possível. São por demais evidentes as  repercussões  sociais  que
podem resultar da definição de tal política para  que  se  possa  deixar  de
fora de todo o processo os partidos políticos e a sociedade civil.
  Por outro, completar e não paradoxalmente, o Estado não  pode  deixar  de
assumir  um  papel  fundamental  na  execução  em   concreto   desta   visão
estratégica, porquanto não é aceitável  a  sua  desresponsabilização  destas
matérias. Neste contexto, qualquer processo diplomático que exclua  o  papel
fundamental do Estado, com os seus centros de  poder,  não  é  aceitável.  A
globalização, enquanto realidade, poderá implicar a alteração  da  geometria
estratégico-diplomática, mas jamais poderá acarretar  a  anulação  do  papel
vital do Estado no que diz respeito à definição e execução da  sua  política
externa e de defesa nacional, enquanto afirmação de soberania.
  3  -  Assim  sendo,  torna-se  imprescindível  um  reforço  do  papel  da
Assembleia da República no processo preparatório, decisório e executório  do
envolvimento de Portugal em missões internacionais, reforçando o  papel  dos
cidadãos nestas missões, considerando-as enquanto projectos nacionais e  não
como resultado de interesses momentâneos e particulares de  cada  Estado  ou
do seu governo. Para tal, há que esclarecer a opinião pública  e  assegurar,
através dos  seus  legítimos  representantes,  a  transparência  de  todo  o
processo,  acompanhando  efectivamente  o   envolvimento   de   contingentes
militares portugueses no estrangeiro.
  4 - Para tal, o Grupo Parlamentar do CDS-PP reforça o papel da Assembleia
da República em todo o processo da preparação,  decisão  e  execução  destas
missões, propondo, ao mesmo tempo, a necessidade de uma  reflexão  constante
sobre a participação de Portugal nas mesmas.
  Em sede preparatória, estatuímos o dever de o Governo informar,  no  mais
curto espaço de tempo possível e sem prejuízo de compromissos  assumidos,  a
Comissão Parlamentar de Defesa Nacional da possibilidade da participação  de
Portugal em qualquer missão. Tal solução  parece  ser  a  mais  aconselhável
face aos interesses em conflito: por um lado, o  dever  de  fiscalização  da
Assembleia da República de todo o  processo  e,  por  outro,  o  sigilo  que
normalmente estas decisões revestem. Por  isso,  restringimos  ao  máximo  a
divulgação destas  informações,  conferindo  apenas  à  Comissão  de  Defesa
Nacional o poder-dever de ser informada.
  Em  matéria  decisória,  reforçamos  a  participação  da  Assembleia   da
República, obrigando que a decisão  final  passe  necessariamente  por  este
órgão,  responsabilizando-o  pela  mesma.  Para  tal,  proporcionamos  meios
documentais necessários para uma decisão livre e consciente  de  cada  grupo
parlamentar.
  No que concerne à execução da própria missão, o CDS-PP impõe ao Governo o
dever  de  informação  à  Assembleia  da   República   do   seu   andamento,
designadamente no  que  se  refere  à  sua  duração  previsível,  aos  meios
militares envolvidos ou a envolver, e aos riscos  existentes,  de  todos  os
elementos,   relatórios,    pareceres,    publicações    das    organizações
internacionais sobre as mesmas.
  Por fim, realçando a  necessidade  de  uma  ampla  reflexão  sobre  estas
matérias, propomos a obrigatoriedade da elaboração pelo  Governo,  no  prazo
de 30 dias, de  um  relatório  final  sobre  a  participação  portuguesa  na
missão, que  deverá  ser  apresentado,  para  discussão,  na  Assembleia  da
República.
  Nestes termos, o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-/PP  apresenta  o  seguinte
projecto  de  lei  que  estabelece  novas  medidas  de   fiscalização   pela
Assembleia  da  República  no  envio  e  participação  de  forças  militares
portuguesas em missões de paz no estrangeiro:



                                 Artigo 1.º

  (Participação de forças militares portuguesas em missões no estrangeiro)


  1 - A participação de contigentes militares portugueses  no  estrangeiro,
em missões humanitárias  ou  de  evacuação  de  pessoas,  de  manutenção  ou
restabelecimento da paz e de gestão de  conflitos,  assumida  no  âmbito  de
organizações internacionais de que Portugal faça parte e que possa  envolver
a  realização  de  acções  militares,  é  fiscalizada  pela  Assembleia   da
República nos termos previstos no Regimento e no presente diploma.
  2 - A fiscalização pela  Assembleia  da  República,  prevista  no  número
anterior, compreende o acompanhamento da  preparação,  decisão,  execução  e
termo das  missões  de  forças  militares  portuguesas  no  estrangeiro  ali
referidas.



                                 Artigo 2.º


                                (Preparação)



  A preparação da participação de forças militares portuguesas nas  missões
referidas  no  presente  diploma  deve  ser  realizada  em  conjunto  com  a
Assembleia da República, designadamente através  da  Comissão  Especializada
da Defesa Nacional, devendo o Governo para este  efeito,  sem  prejuízo  dos
compromissos  assumidos  por  Portugal  nas   organizações   internacionais,
comunicar previamente a esta comissão  a  participação  de  Portugal  nestas
missões.


                                 Artigo 3.º
                                  (Decisão)


  A decisão de  envolver  contigentes  militares  portugueses  nas  missões
referidas no n.º 1 do artigo 1.º é precedida de consulta prévia  obrigatória
à Assembleia da República, devendo para o efeito ser facultada  a  todos  os
grupos parlamentares documentação relativa  ao  pedido  da  participação  de
Portugal formulado pelas  organizações  internacionais  e  os  projectos  ou
propostas desse envolvimento.


                                 Artigo 4.º
                                (Informação)


  Durante a execução das missões previstas no presente diploma,  o  Governo
deve manter a Assembleia da  República  permanentemente  informada  sobre  o
andamento das mesmas, designadamente:


  a) Comunicando a duração previsível da missão;
  b) Informando sobre os meios militares envolvidos ou a envolver;
  c) Alertando para os riscos existentes;
  d)  Fornecendo  os  elementos,  relatórios,  pareceres,  publicações  das
organizações internacionais sobre a missão;
  e) Elaborando um relatório trimestral pormenorizado.



                                 Artigo 5.º


                                   (Termo)



  Após a conclusão das missões previstas no presente diploma o Governo,  no
prazo de 30 dias, deverá elaborar um relatório final  sobre  a  participação
portuguesa na missão, que apresentará na Assembleia da República.


                                 Artigo 6.º
                             (Confidencialidade)


  As informações prestadas pelo  Governo  à  Assembleia  da  República  nos
termos deste diploma têm natureza confidencial, podendo  ficar  sujeitas  ao
regime jurídico de segredo de Estado quando tal for solicitado pelo  Governo
ou decidido pela Comissão Parlamentar de Defesa Nacional.


  Palácio de São Bento, 15 de Fevereiro de 2001. Os  Deputados  do  CDS-PP:
João Rebelo - Basílio Horta - Manuel Queiró.

     Texto e despacho n.º 85/VIII, de admissibilidade do projecto de lei


  Admito   o   presente   projecto   de   lei,   com   dúvidas   sobre    a
constitucionalidade e a legalidade da previsão constante do artigo  6.º,  na
parte em  que  atribui  à  Comissão  de  Defesa  Nacional  competência  para
classificar como segredo de Estado as informações prestadas pelo  Governo  à
Assembleia da  República,  relativas  à  participação  de  forças  militares
portuguesas em missões no estrangeiro.
  De  acordo  com  a   jurisprudência   do   Tribunal   Constitucional,   a
classificação de  segredos  no  domínio  do  Estado  é  matéria  de  reserva
absoluta de competência dos órgãos de soberania.
  As comissões parlamentares, muito embora reproduzam em escala reduzida  a
composição da Assembleia da República, não a representam, enquanto órgão  de
soberania. São, constitucional e regimentalmente, seus órgãos auxiliares.
  As  funções  de  representação  do  órgão  de  soberania,  Assembleia  da
República,  estão  regimentalmente  atribuídas  ao  seu  Presidente.  E,  em
perfeita consonância, a lei  orgânica  que  aprovou  o  regime  jurídico  do
segredo de Estado atribui exclusivamente  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República  competência  para,  em  representação  do  respectivo  órgão   de
soberania, classificar documentos e informações como segredo de Estado.
  É neste enquadramento constitucional, regimental e legal que  se  colocam
as minhas dúvidas.
  Será constitucionalmente legítimo atribuir  às  comissões  parlamentares,
poderes de representação da  Assembleia  da  República,  enquanto  órgão  de
soberania?
  Admitindo que sim, não deveria a lei ceder perante o Regimento, na  parte
em que, invadindo o espaço regimental, atribui  às  comissões  parlamentares
poderes de representação do órgão de soberania, Assembleia da República?
  E, finalmente, atribuindo o regime jurídico  do  segredo  de  Estado  tal
competência, em exclusivo, ao Presidente da Assembleia da República,  a  sua
extensão às comissões  parlamentares  não  estará  a  violar  lei  de  valor
reforçado?
  Baixa à 3.ª Comissão.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 19 de Fevereiro de 2001. O Presidente da Assembleia
da República, António de Almeida Santos.
                        PROJECTO DE LEI N.º 352/VIII
        (INTERVENÇÃO DE FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 379/VIII
    (REFORÇA A FISCALIZAÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NA INTERVENÇÃO DE
                FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 61/VIII
         (REGULA O ACOMPANHAMENTO, PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, DO
   ENVOLVIMENTO DE CONTINGENTES MILITARES PORTUGUESES PARA O ESTRANGEIRO)


             Relatório e parecer da Comissão de Defesa Nacional


                                  Relatório


                                Enquadramento


  O projecto de lei n.º 352/VIII e o projecto de  lei  n.º  379/VIII  foram
apresentados nos  termos  do  artigo  167.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,
verificando-se igualmente  os  requisitos  do  artigo  137.º  daquele  mesmo
Regimento.
  A proposta de lei n.º 61/VIII foi apresentada nos termos da alínea d)  do
n.º1 do artigo 197.º da Constituição da República  Portuguesa  e  do  artigo
130.º do Regimento da Assembleia da República. A proposta de  lei  reúne  os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.





                          O objecto das iniciativas



  Na reunião da Comissão de Defesa Nacional de  5  de  Fevereiro  p.p.  foi
distribuído para relatório e parecer o projecto de lei n.º  352/VIII.  A  13
do mesmo mês o PSD usou a figura regimental do agendamento potestativo  para
o fazer subir a Plenário, na sessão de 22  deste  mês.  Por  conseguinte,  a
discussão na Comissão de Defesa Nacional, nesta fase  preliminar,  não  pode
deixar de ter em conta estes procedimentos regimentais.
  Subsequentemente, deram entrada a proposta de lei n.º 61/VIII (Governo) e
o projecto de  lei  n.º  379/VIII,  apresentado  pelo  CDS-PP.  Todos  esses
diplomas são  suficientemente  claros  no  propósito  de  dar  seguimento  à
inovação  consagrada  na  revisão  constitucional  de  1997,   que   atribui
competência à Assembleia da República de «Acompanhar, nos termos  da  lei  e
do Regimento, o  envolvimento  de  contingentes  militares  no  estrangeiro»
[alínea j) do artigo 163.º].
  Com efeito, desde  1991  que  contingentes  militares  portugueses  estão
envolvidos em missões no estrangeiro, no sentido que aqui se pretende  tomar
por objecto, ou seja, excluindo meras acções de cooperação  técnica  militar
ou envolvimento das Forças Armadas derivadas de uma eventual  declaração  de
guerra prevista noutro  dispositivo  constitucional  [alínea  m)  do  artigo
161.º da Constituição da República Portuguesa].
  Essas missões militares têm, aliás, constituído um elemento relevante  da
inserção internacional da República Portuguesa.
      As referências que são feitas nas exposições de motivos  às  operações
que as Forças Armadas Portuguesas desenvolveram  e  desenvolvem  em  Angola,
Moçambique, depois na Bósnia-Herzegovina, Kosovo e em Timor-Leste  tipificam
as modalidades das missões  militares  no  estrangeiro  em  apreço:  missões
humanitárias e de evacuação, missões de  manutenção  da  paz  e  missões  de
restabelecimento da paz ou de gestão de  crises  que  impliquem,  ou  possam
implicar, a utilização de forças em acções militares.
  A participação nos comandos NATO, ou a participação em estruturas da  UE-
UEO, não se encontram aqui aparentemente contempladas.
  Um dos méritos dos diplomas em discussão  é,  aliás,  o  de  ensaiar  uma
regulamentação do novo dispositivo constitucional em apreço.
  Com efeito, embora a  alínea  j)  do  artigo  163.º  tenha  resultado  do
entendimentos entre o PS e o PSD, ou até por isso, essa «inovação, de  largo
alcance político-constitucional» não deu aso a  mais  esclarecimentos,  quer
nas discussões em  sede  da  Comissão  Eventual  de  Revisão  Constitucional
(CERC) quer no debate em Plenário, quando  se  discutiu  o  referido  artigo
163.º.
  É claro que, nestas competências da  Assembleia  da  República  quanto  a
outros órgãos de soberania, as diferentes alíneas modelam verbos  desiguais,
desde «promover», «pronunciar-se», «apreciar» e «acompanhar».  Por  exemplo,
aprecia-se o programa do Governo e acompanha-se e aprecia-se a  participação
de Portugal no processo de construção da União Europeia [alíneas  d)  e  f),
respectivamente].
  «Acompanhar» é termo isolado na economia geral do artigo 163.º,  e  assim
só, apenas se aplica à alínea j) (este) de que se ocupam  os  documentos  em
questão.
  O verbo «acompanhar» também é empregue no que diz respeito ao processo de
construção europeia, embora nessa  mesma  alínea  f)  se  densifique  o  que
pretende a Constituição quando se acrescenta a  competência  de  «apreciar».
Acompanhar e apreciar será diferente de acompanhar só?
  Seja como for, reside nas competências da Assembleia da República sobre a
participação de Portugal na União Europeia uma das analogias possíveis  para
se entender a necessária regulamentação do novo  dispositivo  constitucional
que se pretende contemplar.
  Esta  lei  prevê,  entre  outros  dispositivos,  o  da  apresentação   de
relatórios e de projectos de resolução a submeter a Plenário.
  Com efeito, as revisões constitucionais de 1989 e de 1992 vieram reforçar
o  papel  da  Assembleia  da  República  no  acompanhamento  da   integração
europeia, mas só a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho,  veio  regulamentar  essas
capacidades, pelo que uma comparação, mesmo que sumária, entre  essa  lei  e
os projectos e propostas em apreço poderá permitir situar mais  de  perto  o
conceito algo vago de «acompanhamento», e  densificar  o  que  se  apresenta
como um registo muito simplificado.
  Outra via possível para apreciar esta questão é a de se  proceder  a  uma
comparação com os tipos de fiscalização de  parlamentos  de  outros  Estados
democráticos e que tenham já  desenvolvido  doutrinas  e  práticas  sobre  o
acompanhamento  parlamentar  de  missões   militares   no   estrangeiro.   O
agendamento  potestativo  para  o  próximo  dia  22  remete  para  uma  fase
posterior essa comparação. Aliás, dada  a  originalidade  da  regulamentação
será extremamente  vantajoso  audições  prévias  das  entidades  competentes
quando da discussão na especialidade.
  Estes  diplomas  têm,  assim,  por  objecto  uma  das  componentes   mais
importantes para a qualidade do regime democrático e para  o  prosseguimento
dos  princípios  que  norteiam   a   República   Portuguesa   nas   relações
internacionais. Será, assim, conveniente suscitar  outros  contributos  para
elaborar um articulado  mais  completo  e  rigoroso  dada  a  delicadeza  da
matéria.
  É de esperar que na discussão na generalidade, e na especialidade, outras
contribuições possam clarificar e densificar os articulados apresentados.



                Síntese do projecto de lei n.º 352/VIII (PSD)



  O projecto é composto por três artigos que  tratam,  respectivamente,  da
definição da participação da Assembleia  da  República  no  envolvimento  de
contingentes militares portugueses no estrangeiro e tipifica as  modalidades
dessas missões, conforme já se detalhou no presente relatório.
  O artigo 2.º tem por objectivo o processo de envio de tropas e  coloca  a
ênfase na participação da Assembleia  da  República,  na  forma  prévia,  ao
referido envio para efeitos de apreciação e posterior acompanhamento.
  O artigo 3.º incide na informação que o  Governo  deve  à  Assembleia  da
República,  por  forma  a  manter  esta  permanentemente  ao  corrente   dos
fundamentos internacionais das  decisões  pertinentes,  os  meios  militares
envolvidos, ou  a  envolver,  o  tipo  e  grau  de  riscos  envolvidos  e  a
previsível duração da missão. Não  estão  previstos  no  diploma  modulações
referentes a questões de segurança, sigilo e outros tipos  de  procedimentos
suscitados pela natureza das operações em causa.
  Para a monitorização desse envolvimento  o  Governo  deverá  fornecer  os
elementos necessários. Um relatório semestral será apresentado pelo  Governo
à Assembleia da República para esse efeito.
  Embora não haja qualquer referência explícita, pressupõe-se  que  será  a
Comissão de Defesa Nacional a exercer as competências sobre esta questão,  a
exemplo do que está  contemplado  na  Lei  n.º  20/94  para  a  Comissão  de
Assuntos Europeus sobre o acompanhamento  da  participação  de  Portugal  na
União Europeia.



              Síntese do projecto de lei n.º 379/VIII (CDS-PP)


  Já este projecto de lei, composto por seis artigos insistindo no  reforço
do  papel  geral  da  Assembleia  da  República  no  processo  preparatório,
decisório  e   executório   do   envolvimento   de   Portugal   em   missões
internacionais, atribui à  Comissão  Especializada  de  Defesa  Nacional  um
papel  mais  concreto,  inclusive  na  própria   atribuição   do   grau   de
confidencialidade das informações que o  Governo  venha  a  prestar  no  seu
âmbito (ver artigos 2.º e 6.º).
  Embora este projecto  seja  mais  geral  e  relativamente  pormenorizado,
insiste sobretudo no tipo de informação  que  o  Governo  deve  habilitar  a
Assembleia da República para esta poder desempenhar as suas competências  de
acompanhamento.
  Daí, o desenvolvimento, em  articulado  próprio,  sobre  as  questões  da
classificação sigilosa das informações  prestadas  pelo  Executivo  em  sede
parlamentar.
  No restante, há a mesma técnica tipificadora das obrigações do Governo em
termos  de  consulta  prévia  de  elaboração  de  relatórios  a  fornecer  à
Assembleia da República.



                   Síntese da proposta de lei n.º 61/VIII



  Por sua vez, o Governo apresentou uma proposta de  lei  que  também  visa
regulamentar o acompanhamento pela Assembleia da República  do  envolvimento
de contigentes militares portugueses para o estrangeiro.
  Na exposição de motivos o Governo acentua que já a  quinta  alteração  da
Lei da Defesa Nacional e das Forças Armadas (Lei Orgânica n.º  3/39,  de  18
de Setembro) incorpora essas competências da Assembleia  da  República  [ver
alínea c) do artigo 40.º], embora sem as desenvolver.
  O Governo dá uma especial ênfase ao âmbito da prestação das  informações,
ao momento da sua prestação que não deve prejudicar a  adopção  imediata  de
decisões militares, assim como ao papel da Comissão de Defesa Nacional.



                               Síntese global



  Todos  os  diplomas  em  apreço  dão  o  seu  contributo  especial   para
regulamentar as competências  da  Assembleia  da  República  em  matéria  de
acompanhamento do  envolvimento  de  contigentes  militares  portugueses  no
estrangeiro.
  Embora haja uma fraca experiência do  que  possa  ser  um  acompanhamento
parlamentar  dessas  missões  militares  no  estrangeiro,  os   legisladores
pretendem clarificar o momento em que  as  informações  são  prestadas  pelo
Executivo, havendo  uma  tendência  para  que  essa  informação  anteceda  a
decisão de envolvimento de tropas.
  Também  se  pretende  obrigar  o  Governo  à  elaboração  de   relatórios
periódicos, por forma a facilitar o papel dos Deputados  na  apreciação  das
implicações políticas, militares e humanas dessas operações.
  Nenhum  dos  diplomas  se  refere  do  acompanhamento  da  Assembleia  da
República  sobre  os  custos  orçamentais   das   operações   militares   no
estrangeiro, talvez por se considerar que,  nesse  domínio,  se  aplicam  as
regras gerais sobre as competências orçamentais da Assembleia.
  Mas o acompanhamento orçamental  é,  sem  dúvida,  uma  das  competências
gerais da Assembleia da República a ter em conta na matéria em apreço.
  Os Deputados da Comissão de Defesa Nacional emitem o seguinte parecer:




                                   Parecer



  a) A proposta de lei n.º 61/VIII e os projectos de lei  n.os  352/VIII  e
379/VIII preenchem  os  requisitos  constitucionais,  legais  e  regimentais
exigíveis para subir ao Plenário da Assembleia da República a fim  de  serem
submetidos a apreciação e votação.
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 21 de Fevereiro de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
Medeiros Ferreira - O Presidente da Comissão, Eduardo Pereira.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.








