


                              Grupo Parlamentar





                         Projecto de Lei n.º 350/XI





               PRESCRIÇÃO POR DENOMINAÇÃO COMUM INTERNACIONAL



                            Exposição de motivos



O uso racional do medicamento implica que cada doente receba  o  medicamento
adequado às suas necessidades clínicas. A prescrição  médica,  identificando
a substância activa indicada para cada tratamento,  e  a  certificação  pelo
Infarmed dos medicamentos disponíveis nas farmácias garantem  racionalidade,
qualidade, eficácia e segurança na utilização do medicamento.

No medicamento o que importa é a substância que o compõe e não a  marca  que
o  comercializa.  As  prescrições  médicas  em   ambiente   hospitalar   são
generalizadamente feitas por substância activa, não havendo qualquer  motivo
lógico para que o mesmo não se verifique no ambulatório.

Apesar de constar do seu Programa e dos compromissos públicos  assumidos,  o
Governo não tomou qualquer iniciativa  para  generalizar  a  prescrição  por
Denominação   Comum   Internacional   (DCI),   permitindo   assim   que    a
irracionalidade permaneça na dispensa  e  no  mercado  do  medicamento,  com
elevado prejuízo para os cidadãos e para as contas públicas.

É necessário alterar esta  situação,  eliminar  o  labirinto  de  interesses
instalados e ultrapassar hábitos enraizados que só  prejudicam  o  interesse
público e não trazem qualquer benefício para os cidadãos.

É com vista a atingir este objectivo que o Bloco  de  Esquerda  apresenta  o
presente projecto de lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

O presente diploma estabelece a obrigação de prescrição de medicamentos  por
Denominação Comum Internacional.



                                 Artigo 2.º

           Alterações ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

O artigo 120.º do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 120.º

                                    [...]

1 - (...).

2  -  A   prescrição   de   medicamentos   por   via   electrónica   inclui,
obrigatoriamente, a indicação da denominação comum da substância activa,  da
forma farmacêutica da dosagem e da posologia e, facultativamente,  da  marca
e do nome do titular da autorização de introdução no mercado.

3 - A prescrição manual de medicamentos deve respeitar o disposto no  número
antecedente, podendo atender às seguintes especificidades:
  a)  [Revogada];
  b)  [Revogada];
  c)  (...);
  d)  (...);
  e)  Nas situações descritas nas alíneas c) e d), o prescritor deve
indicar a marca.

4 - (...)."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



                Assembleia da República, 25 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


