

                          PROJECTO DE LEI N.º 381/X

                        VALORIZA O DIREITO DE PETIÇÃO

O  direito  de  petição  constitucionalmente  previsto   é   um   importante
instrumento ao dispor dos cidadãos para fazerem valer  os  seus  direitos  e
reivindicações junto dos órgãos de soberania A  Assembleia  da  República  é
dessa forma um importante destinatário das petições dos cidadãos, a que  nem
sempre dá resposta dentro dos prazos  legalmente  previstos,  apesar  de  se
reconhecerem francas melhorias  nos  últimos  anos,  dando  por  outro  lado
muitas vezes respostas que ficam aquém da expectativa criada pelos  cidadãos
quando as apresentam.

Um desses casos é claramente  o  das  petições  que,  em  virtude  de  serem
subscritas por mais de 4000 cidadãos, são discutidas em  Plenário.  Acontece
que, não raras vezes, os cidadãos têm  como  expectativa  um  pronunciamento
concreto e formal sobre o conteúdo da petição que apresentam e não apenas  o
debate da mesma.

É certo que é já hoje possível, aliás por consagração  de  uma  proposta  do
PCP, o agendamento com  a  petição  de  iniciativas  que  incidam  sobre  as
matérias que nela se discutem. Mas o facto de isso em  geral  não  acontecer
justifica que, sem prejuízo  da  manutenção  dessa  faculdade,  se  procurem
outras formas de valorizar  as  petições,  designadamente  aquelas  que  são
debatidas em Plenário, correspondendo assim  de  uma  forma  mais  eficaz  à
expectativa dos cidadãos que as apresentam.

O presente projecto de lei do PCP visa assim consagrara a  possibilidade  de
os peticionantes incluírem nas petições com  mais  de  4000  subscritores  e
logo passíveis de serem discutidas em Plenário,  um  projecto  de  resolução
com vista a ser votado pela Assembleia da República.

Nestes termos os Deputados abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                Alterações ao exercício do direito de petição

Os artigos 16º e 20º da Lei n.º 43/90 de 10 de  Agosto,  alterada  pela  Lei
n.º 6/93, de 1 de Março e pela Lei n.º 15/2003 de 4 de Junho, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                 Artigo 16º
                                   Efeitos

1- (...)
      a) A sua  apreciação  pelo  Plenário  da  Assembleia  da  República  e
eventual deliberação sobre projecto de resolução, nos termos do artigo 20º;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
2- (...)

                                 Artigo 20º
                          Apreciação pelo Plenário

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5- (...)
6- Os peticionantes  podem  incluir  na  Petição  entregue  um  projecto  de
resolução para ser debatido e votado aquando da apreciação da  petição  pelo
Plenário.
7- (anterior 6)
8- (anterior 7)
9- (anterior 8)

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

1- A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2- As petições  subscritas  por  mais  de  4000  cidadãos  já  entregues  na
Assembleia da República à data  da  entrada  em  vigor  da  lei,  podem  ser
completadas  pelos  peticionantes,   nos   termos   das   alterações   agora
produzidas, devendo para o efeito ser notificados, com  indicação  do  prazo
para o fazer, pela comissão onde a petição esteja em análise.

Assembleia da República, 30 de Abril de 2007



                                Os Deputados

