




                       Projecto de Lei n.º 372/XI/1.ª

    3ª Alteração à Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, alterada pela Lei n.º
 45/2005, de 29 de Agosto, que revoga o Rendimento Mínimo Garantido e cria o
    Rendimento Social de Inserção, altera os Rendimentos a considerar no
                            cálculo da prestação

                            Exposição de Motivos

No decorrer do mês de  Junho  o  Governo  fez  publicar  o  Decreto-Lei  n.º
70/2010, de 16 de Junho, que estabelece as regras para  a  determinação  dos
rendimentos, composição do agregado familiar e capitação dos rendimentos  do
agregado familiar para a verificação das condições  de  recursos  a  ter  em
conta no reconhecimento e manutenção do direito às prestações  por  encargos
familiares, rendimento social de inserção, subsídio social de  desemprego  e
subsídios sociais no âmbito da parentalidade, entre  outros  apoios  sociais
ou subsídios que estejam sujeitos a condição de recursos.

No artigo 3.º do referido Decreto-Lei está estabelecido que  os  rendimentos
a considerar para a atribuição da prestação ou subsídio são  os  rendimentos
do ano civil anterior ao da data da apresentação do requerimento.

Contudo, apesar do  estabelecido  no  artigo  3.º,  o  Governo  manteve,  em
relação ao RSI, a consideração do rendimento  apenas  do  mês  anterior,  ou
quando exista rendimento variável, dos três meses anteriores.

O CDS-PP entende que não faz sentido  esta  diferença  de  consideração  dos
rendimentos entre as várias prestações e subsídios por um lado e o  RSI  por
outro.

Como a publicação do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16  de  Junho,  o  PS  veio
reconhecer a razão do CDS-PP em relação à necessidade  de  mudar  as  normas
que  regem  a  atribuição  do  RSI,  quando  veio  acabar  com  a  renovação
automática da prestação, restringir o agregado familiar  a  considerar  para
concessão da prestação, contabilizar o património móvel  do  beneficiário  e
considerar o património imóvel, mesmo que destinado a habitação própria.

Contudo ainda ficaram várias  mudanças  por  fazer,  as  quais  consideramos
necessárias e imprescindíveis.

Em  suma,  o  CDS  entende  ser  necessário   tornar   a   legislação   mais
fiscalizadora,  exigente,  objectiva  e  apontando   claramente   para   uma
prestação transitória.

A definição dos rendimentos a considerar no cálculo da prestação  devem  ser
alterados, de forma a serem idênticos a outras prestações sociais  de  cariz
não contributivo. Ao  permitir  que  sejam  exclusivamente  considerados  os
rendimentos do mês anterior, ou a média dos últimos três  meses,  abre-se  a
porta  à  atribuição  do  RSI  a  beneficiários  que  podem  possuir   meios
económicos suficientes para a sua sustentação.

É neste sentido que o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta esta  iniciativa
para tornar a prestação do RSI e as regras da  sua  atribuição  mais  justa,
mais realista e mais consequente.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                   Alteração à Lei 13/2003, de 21 de Maio

É Alterado o artigo 15.º da Lei 13/2003, de 21 de Maio,  com  as  alterações
introduzidas pela lei 45/2005, de 29 de Agosto, que passa a ter  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 15.º
                                    (...)

Os rendimentos a considerar  para  atribuição  da  prestação  passam  a  ser
definidos nos termos do artigo n.3 do Decreto-Lei n.º 70/2010.

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em Vigor

O presente diploma entra em vigor cinco dias após a sua publicação.

Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2010

                                Os Deputados






