












                       Projecto de Lei n.º 357/XI/1.ª

  Institui um dia certo para divulgação do boletim de Informação Mensal do
   Mercado de Emprego e as Estatísticas Mensais por parte do Instituto do
                     Emprego e Formação e Profissional.

                            Exposição de Motivos

O Boletim de Informação Mensal do  Mercado  de  Emprego  e  as  Estatísticas
Mensais são duas publicações sazonais do Instituto  do  Emprego  e  Formação
Profissional que têm como principal função dar a conhecer os  números  e  as
realidades relacionadas com o mercado de trabalho, com a  população  activa,
inactiva e desempregada, por  exemplo,  que  são  calculadas  com  base  nos
registos do IEFP.

Actualmente estas publicações não têm nenhum dia como referência para a  sua
publicação, o que origina, não tão poucas vezes, que sejam publicadas  ambas
em dias distintos, mais no meio  do  mês  ou  no  final.  Outras  vezes  são
publicadas mais próximas, chegando  mesmo  em  alguns  casos  a  terem  sido
publicadas ambas no mesmo dia.

Esta descoordenação na data de publicação dos referidos  boletins  tem  como
causa uma falta método e de rigor  no  labor  e  na  percepção  dos  números
relativos ao mercado de emprego em Portugal.

A acrescer a esta situação, e de maior  gravidade,  está  o  facto  de,  por
diversas vezes, como é o exemplo do  mês  de  Maio,  os  referidos  boletins
serem publicados na mesma altura em  que  são  publicados  outros  boletins,
como os do INE e que não são tão  optimistas  nem  simpáticos  para  com  os
números de desempregados.

Este facto leva à suspeição de que o dia da publicação poderá  estar  a  ser
escolhido para ser mais favorável ao executivo governamental.

É da mais elementar utilidade que estes boletins sejam  publicados  em  data
certa pois, como se sabe, eles revelam  realidades  da  maior  sensibilidade
para  o  desenvolvimento  do  país  e  para  o  conhecimento  da   realidade
socioeconómica de Portugal.

Só poderão ser analisados de forma rigorosa e concreta os  dados  constantes
nas  referidas  publicações  se  estes  tiverem  dias  certos   para   serem
analisados, trabalhados e publicados.

É, neste sentido, com o máximo de rigor e de consciência política que o  CDS
entende ser necessário estabelecer um dia mensal fixo para serem  publicadas
os referidos boletins.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece um dia mensal fixo  para  publicação  de  boletins
informativos do Instituto do Emprego e da Formação Profissional.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

Estão abrangidas pela  presente  Lei  o  boletim  de  Informação  Mensal  do
Mercado de Emprego e as Estatísticas  Mensais  por  parte  do  Instituto  do
Emprego e Formação.

                                 Artigo 3.º
       Instituição de um dia mensal fixo para divulgação da publicação

1 - As publicações referidas no artigo anterior terão de ser  divulgadas  no
dia 20 do mês posterior ao qual digam respeito.
2 - No caso de o dia 20 ser um feriado ou fim-de-semana  a  publicação  será
divulgada no dia útil posterior.
                                 Artigo 4.º
                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2010

                                Os Deputados


