
                        PROJECTO DE LEI N.º 330/VIII


                ELEVAÇÃO DE ERMIDAS-SADO À CATEGORIA DE VILA


  Ermidas-Sado é sede de freguesia com 77 km2, confinando com as freguesias
de Azinheira de Barros (município de Grândola),  Canhestros  e  Figueira  de
Cavaleiros (município de Ferreira do Alentejo),  Abela  e  Alvalade-Sado  do
município de Santiago do Cacém a que também pertence.
  Tem uma população em aglomerado contínuo de  cerca  de  3000  habitantes,
sendo 2157 os eleitores inscritos na comissão recenseadora com sede  naquela
freguesia.



                          Razões de ordem histórica



  Ermidas-Sado é fruto do desenvolvimento planificado.
  A linha férrea do Vale do Sado (projectado desde o século  XIX),  mas  só
iniciada em 1912, tinha como objectivos  ganhar  60  km  entre  Lisboa  e  o
Algarve, desbravar o Vale (do Sado), e fazer os escoamentos dos  minérios  e
da produção agrícola desta área do Alentejo. Foi em 1915 que se completou  o
projecto, localizando-se a estação dos  caminhos  de  ferro  de  Ermidas  na
herdade conhecida como «Charneca do  Cartaxo»,  num  ponto  encontrado  como
ideal, por ser onde mais rentavelmente se faria a  ligação  entre  uma  rica
área do Baixo Alentejo (riqueza agrícola e mineira) com o litoral próximo  -
Sines, e os Portos de Setúbal e  Lisboa.  Ermidas  constitui,  pois,  um  nó
fundamental  na  aproximação  Norte  -  Sul  e  Litoral  -  Interior:   fica
sensivelmente à mesma distância (cerca de 30 km) de  Santiago  do  Cacém  (a
cujo município  pertence),  de  Grândola,  de  Ferreira  do  Alentejo  e  de
Aljustrel; equidistante de Beja e de Sines (50km); e de  Lisboa  e  de  Faro
(120 km).
  É, pois, assim que se escolhe a localização para a  «Ermidas  Gare»,  que
deve o nome à localidade mais próxima, Ermidas,  que  passou  a  designar-se
Ermidas Aldeia, enquanto esta passa a ser  Ermidas-Sado  por  associação  do
primeiro com o da linha do Vale do Sado. Assim, uma charneca  onde  a  única
presença humana é um pequeno lugar de seareiros arrendatários  da  Ordem  de
S. Tiago e Espada, a que se chamou  Ermidas  devido  à  existência  de  dois
pequenos e isolados locais de culto cristão em zona ermada (a ermida  de  S.
Roque e a de Nossa Senhora do Roxo), dá lugar ao que hoje é Ermidas-Sado.
  Com efeito, face à existência da estação  ferroviária  nesta  localização
privilegiada, cedo começa o investimento.
  Em 1919, instala-se junto à estação uma unidade moageira de cereais. E  é
a indústria cerealífera,  que  necessita  de  trabalhadores,  que  inicia  a
construção de habitações, e que dá o primeiro  arranque  à  zona  urbana  de
Ermidas-Sado. A necessidade de habitações para  os  operários  ferroviários,
para o alojamento de passageiros, para os operários da fábrica de  moagem  e
para os das unidades de transformação de cortiça  entretanto  estabelecidas,
cria o núcleo de fixação humana. Esta fixação  produziu  progressivamente  o
desenvolvimento comercial.
  O fácil escoamento da produção cerealífera contribui para o aumento desta
produção, e, em 1937, a capacidade transformadora moageira  é  alargada  com
uma unidade de descasque de arroz, o que  contribui  para  a  capacidade  de
investimento e pólo de fixação humana, no lado  Oeste  e  no  lado  Este  da
linha.
  Em menos de  20  anos,  o  eixo  ferroviário,  a  indústria  mineira,  de
transformação  de  cereais  e  corticeira  (1938  eram  11  as  unidades  de
tratamento  de  cortiça  instaladas  e  mais  tarde  chegaram   a   21),   a
agricultura, o comércio, fazem uma localidade pujante.
  Estas actividades estruturantes correspondem a outras:
  Em 1925 cria-se a Sociedade Recreativa 1.º de Janeiro;
  Em 1927 é criada a carreira de autocarro entre Ermidas e Santiago;
  Em 1928 entra em funcionamento a primeira escola primária.
  Com a conclusão do Ramal de Sines em 1936 consolida-se a  importância  de
Ermidas-Sado. A década de 40, tumultuosa pela  repressão  política  sobre  o
proletariado ermidense reivindicativo, dá à  localidade  um  desenvolvimento
em todas as áreas, designadamente cultural e desportivo.  Os  anos  sessenta
trazem a rede pública de água com distribuição  domiciliária,  e  aumenta  a
população agrícola residente, com a  expansão  da  cultura  do  arroz  e  do
tomate, apesar do período de recessão que então o País atravessa.
  Com o 25 de Abril  constroem-se  os  equipamentos  em  falta  e  que  dão
consistência ao seu reconhecimento como vila, de acordo  com  os  requisitos
da lei.
  Na actualidade, Ermidas-Sado tem:
  - Extensão do Centro de Saúde de Santiago  do  Cacém  e  Núcleo  da  Cruz
Vermelha;
  - Farmácia;
  - Biblioteca;
  - Polidesportivo;
  - Complexo Desportivo com Campo de Futebol;
  - Lar de Idosos e Centro de Dia;
  - Centro Cultural (em fase de acabamento);
  - Associação de Empresários;
  - Associação Recreativa;
  - Associação Columbófila;
  - Associação de Desenvolvimento Integrado;
  - Associação Promotora de Festas Anuais;
  - Estação ferroviária (com cerca de 40 comboios diários);
  - Estação rodoviária;
  - Estação de táxis;
  - Posto de CTT;
  - Central da Telecom; cabinas telefónicas públicas;
  - Vários estabelecimentos comerciais;
  - Dois estabelecimentos do  ensino  básico  e  dois  estabelecimentos  de
ensino pré-primário;
  - Agências bancárias;
  - Posto de abastecimento de combustíveis;
  - Zona de Indústria Ligeira;
  - Sede de Junta de Freguesia.


  Com efeito, Ermidas-Sado cumpre os requisitos previstos no artigo 12.º da
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinado apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


  Ermidas-Sado, sede de freguesia do mesmo nome, no município  de  Santiago
do Cacém, é elevada à categoria de vila.


  Assembleia da República, 2 de Novembro de 2000. - Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - Vicente Merendas - Joaquim Matias.




