
                       Projecto de Lei n.º 336/XI/1.ª

         Estabelece o regime jurídico das associações de municípios
                             de direito público


                 (Revoga a Lei n.º 45/2008, de 27 de Agosto)


                            Exposição de Motivos


A Constituição da República Portuguesa autoriza expressamente os  municípios
a «constituir associações e  federações  para  administração  de  interesses
comuns» e permite também que a lei lhes confira «atribuições e  competências
próprias».

Não se descortina que possa a lei estabelecer limites geográficos ou  outros
(que  não  sejam  os  inerentes  à  própria  natureza  e   atribuições   dos
municípios) à vontade livre de se  associarem  ou  não  os  titulares  deste
direito.

Não se descortina também que possa a lei conferir a associações  atribuições
e competências que sejam dos municípios e, particularmente,  que  confira  a
uma associação atribuições, competências e poderes de municípios que  a  não
integrem.

Não se descortina, por fim, que possa  a  lei  denegar  natureza  pública  a
associações de entes públicos que visem prosseguir fins públicos através  da
aplicação de recursos públicos só porque se  não  conformam  com  um  modelo
qualquer territorial.

Mas assim pareceu não entender o Governo  e  a  maioria  parlamentar  que  o
suportava com a  legislação  aprovada  sobre  as  Comissões  Intermunicipais
(CIMS), na linha, aliás, do que  ensaiou  com  manifesto  insucesso  o  PSD,
expresso nas Comunidades Urbanas, e, por isso mesmo, nos forçam a  recolocar
a problemática do associativismo municipal no plano em  que  operou  durante
cerca de duas décadas com assinalável êxito.

O presente Projecto de Lei apresentado pelo Grupo Parlamentar do PCP retoma
o essencial do regime do associativismo municipal seguido até ao início
vigência das Leis n.º s 10 e 11/2003, de 13 de Maio, (entretanto revogadas
e em nada melhoradas pelas Leis n.º s 45 e 46/2008, de 27 de Agosto), e
introduz-lhe as actualizações e correcções que a experiência e as
transformações entretanto ocorridas recomendam.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:




                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                             Conceito e natureza

A associação de municípios, adiante designada por associação, é  uma  pessoa
colectiva de direito público, criada  por  dois  ou  mais  municípios,  para
realização de interesses comuns.

                                 Artigo 2.º
                                   Objecto

1. A associação pode ter finalidades dos seguintes tipos:

      a) a realização de atribuições conferidas por lei aos municípios;
      b) a realização de quaisquer interesses compreendidos nas  atribuições
dos municípios.

2.  Excluem-se  das  finalidades  referidas  no  número  anterior  todas  as
atribuições ou interesses que, pela sua natureza ou por disposição  da  lei,
devam ser exclusiva e directamente prosseguidos por cada município.

3. Nos termos do artigo 253.º da  Constituição  da  República,  a  lei  pode
conferir às  associações  e  aos  seus  órgãos  atribuições  e  competências
próprias.


                                 Artigo 3.º
                                Constituição

1. A associação constitui-se por escritura pública nos termos do  n.º  1  do
artigo 158.º do Código Civil.

2. Cabe às câmaras  dos  municípios  interessados  promover  as  diligências
necessárias à constituição da  associação,  sem  prejuízo  das  competências
próprias das assembleias municipais.

3. A constituição da associação é comunicada, pelo município em cuja área  a
associação esteja sediada, ao ministério da tutela.

                                 Capítulo II
                  Estatutos, tutela, órgãos e competências

                                 Artigo 4.º
                                  Estatutos

1. Os estatutos da associação são elaborados pelas  câmaras  dos  municípios
interessados e aprovados pelas assembleias municipais respectivas.

2. Os estatutos de cada associação estabelecem:

      a) A denominação, sede e composição;
      b) Os fins da associação;
      c) Os bens, serviços  e  demais  contributos  com  que  os  municípios
concorrem para a prossecução das suas atribuições;
      d) A sua organização interna e respectiva forma de funcionamento;
      e) As competências dos órgãos;
      f)  A  duração,  quando  a  associação  não  se  constitua  por  tempo
indeterminado.

3. Os estatutos  devem  especificar  ainda  os  direitos  e  obrigações  dos
municípios associados, as condições da sua saída e exclusão  e  da  admissão
de novos municípios,  bem  como  os  termos  da  extinção  da  associação  e
consequente divisão do seu património.

4. Os estatutos podem ser modificados por acordo dos municípios  associados,
de harmonia com o regime estabelecido na  presente  lei  para  a  respectiva
aprovação.

5. Compete à assembleia intermunicipal, por sua iniciativa ou  sob  proposta
do conselho de administração, aprovar alterações aos estatutos em que  hajam
acordado os órgãos dos municípios associados.

                                 Artigo 5.º
                                   Tutela

A associação está sujeita à tutela legalmente prevista para os municípios.


                                 Artigo 6.º
                             Regime subsidiário

Em tudo o que não se encontre previsto nos estatutos e na lei, a  associação
regula-se pelo regime jurídico aplicável aos órgãos dos municípios.

                                 Artigo 7.º
                            Órgãos da associação

São órgãos da associação:

      a) A assembleia intermunicipal;
      b) O conselho de administração.

                                 Artigo 8.º

                           Competência dos órgãos

1.  Para  a  prossecução  dos  fins  da  associação  os  órgãos  exercem  as
competências que lhes forem conferidas pela lei e pelos estatutos.

2. Os poderes municipais referentes à  organização  e  gestão  dos  serviços
incluídos  no  objecto  da   associação   consideram-se   delegados,   salvo
disposição legal ou estatutária em contrário, nos órgãos da associação.

3. As deliberações dos órgãos da associação  estão  sujeitas  às  regras  de
publicitação das deliberações dos órgãos municipais.


                                 Artigo 9.º
                          Assembleia intermunicipal

1. A assembleia intermunicipal é o órgão deliberativo da associação.

2. Integram a assembleia intermunicipal:

      a) Os presidentes de cada uma das câmaras dos  municípios  associados,
pessoalmente ou através de vereador em quem deleguem;
      b) Mais um ou dois vereadores  em  representação  de  cada  município,
designados pelas câmaras municipais, consoante a associação  tenha  mais  ou
menos de 10 associados.

3. O mandato dos membros da assembleia intermunicipal coincide  com  os  que
legalmente estiverem fixados para os órgãos das autarquias locais.

4. A perda, a cessação, a renúncia  ou  a  suspensão  de  mandato  no  órgão
municipal determina o mesmo efeito na assembleia intermunicipal

                                 Artigo 10.º
                 Funcionamento da assembleia intermunicipal

1. Os trabalhos da assembleia intermunicipal são  dirigidos  por  uma  mesa,
constituída pelo presidente, por  um  vice-presidente  e  um  secretário,  a
eleger de entre os seus membros.

2. A assembleia intermunicipal reúne, nos termos definidos nos estatutos  da
associação, em plenário ou em secções.


                                 Artigo 11.º
                  Competências da assembleia intermunicipal

Compete à assembleia intermunicipal:

      a) Eleger a mesa;
      b)  Exercer  as  competências   estabelecidas   pelos   estatutos   da
associação;
      c) Aprovar  as  opções,  o  plano  plurianual  de  investimentos  e  o
orçamento elaborados pelo conselho de administração;
      d) Aprovar o relatório de actividades e apreciar o balanço e conta  de
gerência elaborados pelo conselho de administração;
      e) Deliberar sobre a forma de imputação dos  encargos  aos  municípios
associados;
      f) Deliberar sobre a forma de imputação das despesas com  pessoal  aos
municípios associados;
      g) Deliberar sobre o estatuto e remuneração do administrador-delegado,
sob proposta do conselho de administração;
      h) Exercer os demais poderes que lhe sejam  conferidos  por  lei,  com
carácter  excepcional  e  objecto  específico,  no  âmbito  das  finalidades
definidas nos respectivos estatutos.





                                 Artigo 12.º
                   Presidente da assembleia intermunicipal

Compete ao presidente da assembleia intermunicipal:

      a) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      c) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos pelos  estatutos
ou pela assembleia.

                                 Artigo 13.º
                          Conselho de administração

1. O conselho de administração é o órgão executivo da associação.

2. O conselho de administração é eleito pela  assembleia  intermunicipal  de
entre os seus membros.

3. Compõem o conselho de  administração  um  presidente  e  dois  ou  quatro
vogais,  consoante  a  associação  seja  constituída  por  cinco  ou   menos
municípios ou por mais de cinco municípios.

4.  O  exercício  das  funções  de  presidente   da   mesa   da   assembleia
intermunicipal é incompatível com o desempenho do  cargo  de  presidente  do
conselho de administração.

5. Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a duração do mandato  dos
membros do conselho de administração é de um ano, automaticamente  renovável
por iguais períodos, se na primeira  reunião  da  assembleia  intermunicipal
após o seu termo, não se deliberar proceder a nova eleição.

6. A assembleia intermunicipal deve proceder, na  primeira  reunião  que  se
realize após a verificação de qualquer vaga no conselho de administração,  à
eleição de novo membro, cujo mandato terá a duração do período em falta  até
ao termo do mandato do anterior titular,  aplicando-se  à  sua  renovação  o
disposto no número anterior.

7. Sempre que se verifiquem eleições  para  os  órgãos  representativos  de,
pelo menos, metade dos municípios associados cessam os mandatos do  conselho
de administração,  devendo  a  assembleia  intermunicipal  proceder  a  nova
eleição na primeira reunião que se realize após aquele acto eleitoral.

                                 Artigo 14.º
                  Competências do conselho de administração

Compete ao conselho de administração:

      a) Assegurar a execução das deliberações da assembleia intermunicipal;
      b) Nomear, por livre escolha,  e  exonerar  um  administrador-delegado
para  a  gestão  corrente  dos  assuntos  da   associação,   devendo   ficar
expressamente determinados na deliberação que o nomeie os  poderes  que  lhe
são conferidos;
      c) Propor à assembleia intermunicipal  o  estatuto  e  remuneração  do
administrador-delegado, de acordo  com  as  funções  exercidas,  tendo  como
limite a remuneração de director municipal;
      d) Elaborar a proposta de opções e plano plurianual de investimentos e
de orçamento e submetê-los à assembleia;
      e) Elaborar o relatório de actividades, balanço e conta de gerência  e
submetê-los à assembleia;
      f) Enviar as contas da associação ao Tribunal de Contas;
      g) Aprovar lista nominativa dos funcionários, nos  termos  e  para  os
efeitos previstos no artigo 30.º;
      h) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos pelos  estatutos
ou pela assembleia.


                                 Artigo 15.º
                   Presidente do conselho de administração

Compete ao presidente do conselho de administração:

      a) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos das reuniões do conselho;
      c) Executar as deliberações do conselho e exercer  os  demais  poderes
que lhe sejam conferidos pelos estatutos ou pelo conselho.

                                 Artigo 16.º
                           Administrador-delegado

1. Compete ao administrador-delegado:

a) Proceder à gestão corrente dos assuntos da associação;
b) Apresentar ao conselho de administração, nos meses de Junho  e  Dezembro,
um relatório sobre os assuntos a seu cargo;
c) Praticar, no âmbito das suas funções, os actos  previstos  nos  estatutos
ou que lhe tenham sido delegados pelo conselho de administração ou pelo  seu
presidente.

2. O exercício das funções de administrador-delegado é  incompatível  com  o
exercício de qualquer cargo político em regime de permanência.

3. As funções  de  administrador-delegado  cessam  a  qualquer  momento  por
deliberação do conselho de administração.

                                 Artigo 17.º
                             Assessoria técnica

A associação pode recorrer à assessoria técnica dos gabinetes  de  apoio  às
autarquias locais que  existam  na  sua  área  de  jurisdição  e  dispor  de
serviços de apoio a definir por deliberação da assembleia intermunicipal.

                                Capítulo III
                      Plano de actividades e Orçamento

                                 Artigo 18.º
                      Plano de actividades e orçamento
1. As propostas de opções, plano plurianual de  investimentos  e  orçamento,
são elaboradas pelo conselho de administração e submetidas  a  aprovação  da
assembleia intermunicipal no decurso do mês de Novembro.

2.  Os  instrumentos   previsionais   são   remetidos   pelo   conselho   de
administração  às  assembleias   dos   municípios   associados,   para   seu
conhecimento, no prazo de um mês após a sua aprovação.

3. Do orçamento constam todas as receitas da  associação  e  as  respectivas
despesas, qualquer que seja a sua natureza ou montante.


                                 Artigo 19.º
                           Regime de contabilidade

As associações adoptam  o  regime  de  contabilidade  estabelecido  para  os
municípios, que respeita o previsto no Plano  Oficial  de  Contabilidade  de
Autarquias Locais (POCAL).


                                 Capítulo IV
                            Património e finanças

                                 Artigo 20.º
                                 Património

O património da associação é constituído pelos  bens  e  direitos  para  ela
transferidos  no  acto  da  constituição  ou  posteriormente  adquiridos   a
qualquer título.

                                 Artigo 21.º
                             Receitas e despesas

1. Constituem receitas da associação:

      a) O produto das contribuições dos municípios que a integram;
      b) As transferências dos municípios, no caso de competências delegadas
por estes;
      c) As taxas de utilização  de  bens  e  decorrentes  da  prestação  de
serviços;
      d) O rendimento de bens próprios e o produto da sua  alienação  ou  da
constituição de direitos sobre eles;
      e)  As  dotações,  subsídios  ou  comparticipações   provenientes   da
administração central no âmbito ou ao abrigo da Lei das Finanças  Locais  ou
outras das quais venham a beneficiar;
      f) Quaisquer acréscimos patrimoniais,  fixos  ou  periódicos,  que,  a
título gratuito ou oneroso, lhes sejam atribuídos por lei, contrato ou  acto
jurídico;
      g) O produto de empréstimos;
      h) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.

2. As contribuições previstas na alínea a)  do  número  anterior  devem  ser
efectuadas nos  prazos  determinados  pela  assembleia  intermunicipal,  não
havendo lugar à sua reversão,  mesmo  nos  casos  em  que  o  município  não
utilize os serviços prestados pela associação.

3. Constituem despesas da associação os encargos decorrentes da  prossecução
das suas atribuições.





                                 Artigo 22.º
                                 Empréstimos

1. A associação pode contrair empréstimos junto  de  quaisquer  instituições
autorizadas por lei a conceder  crédito  e  celebrar  contratos  de  locação
financeira, em termos idênticos aos dos municípios.

2. Os estatutos definem, nos limites da lei, os  termos  da  contratação  de
empréstimos e as respectivas garantias,  que  podem  ser  constituídas  pelo
património  da  associação  ou  por  uma  parcela  das   contribuições   dos
municípios.

3. A celebração dos contratos referidos no n.º 1  releva  para  efeitos  dos
limites à capacidade de endividamento dos  municípios  associados  na  parte
que exceda o activo patrimonial da associação,  de  acordo  com  o  critério
legalmente definido para estes.

4. Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  compete  à  assembleia
intermunicipal deliberar  sobre  a  forma  de  imputação  dos  encargos  aos
municípios associados, a qual carece  do  acordo  expresso  das  assembleias
municipais respectivas.
5. A associação não pode  contrair  empréstimos  a  favor  de  qualquer  dos
municípios associados.


                                 Artigo 23.º
                            Cooperação financeira

1. A associação pode beneficiar dos  sistemas  e  programas  específicos  de
apoio aos  municípios,  legalmente  previstos,  nomeadamente  no  quadro  da
cooperação financeira entre o Estado e as autarquias locais.

2. A associação pode estabelecer acordos,  contratos-programa  e  protocolos
com outras entidades, tendo por objecto a prossecução das  suas  atribuições
e desde que não contrarie os respectivos estatutos.

                                 Artigo 24.º
                              Isenções fiscais

A associação beneficia  das  isenções  fiscais  previstas  na  lei  para  as
autarquias locais.

                                 Artigo 25.º
            Relatório de actividades, balanço e conta de gerência

O relatório de actividades, balanço e conta de gerência são elaborados  pelo
conselho  de  administração  e  submetidos   a   aprovação   da   assembleia
intermunicipal no decurso do mês de  Março,  devendo  esta  deliberar  sobre
eles no prazo de 30 dias a contar da sua recepção.


                                 Artigo 26.º
                            Apreciação das contas

1. Compete ao Tribunal de Contas apreciar e julgar as contas da associação.

2.  Para  os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  conselho   de
administração deve enviar as contas respeitantes ao ano anterior nos  prazos
estabelecidos para as autarquias locais.

                                 Capítulo V
                                   Pessoal

                                 Artigo 27.º
                               Mapa de Pessoal

1. A associação dispõe de mapa de pessoal próprio.
2. A associação pode recorrer, nos termos da lei, ao pessoal dos  municípios
associados, sem que daí resulte a abertura de vagas no quadro de origem.

3. A associação pode promover a contratação individual de pessoal técnico  e
de gestão.

                                 Artigo 28.º
                           Encargos com o pessoal

1. As despesas com o pessoal relevam para efeitos do limite estabelecido  na
lei para as despesas com o pessoal do quadro dos municípios associados.

2. Para os efeitos do disposto no  número  anterior,  compete  à  assembleia
intermunicipal deliberar  sobre  a  forma  de  imputação  das  despesas  aos
municípios associados, a qual carece de acordo  das  assembleias  municipais
dos municípios em causa.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 29.º
                             Recurso contencioso

As deliberações dos órgãos da associação e as decisões dos seus membros  são
contenciosamente impugnáveis nos mesmos termos das deliberações  dos  órgãos
municipais.

                                 Artigo 30º
                           Extinção da associação

1. A extinção da associação  é  comunicada,  pelo  município  em  cuja  área
esteve sediada, ao ministério da tutela.

2. A associação  extingue-se  pelo  decurso  do  prazo,  quando  constituída
temporariamente,  ou  por  deliberação  das   assembleias   municipais   dos
municípios associados, observando-se o número mínimo de  municípios  exigido
no artigo 1.º para a sua manutenção.

3. Se os estatutos não dispuserem de forma  diferente  e  sem  prejuízo  dos
direitos  de  terceiros,  o  património  existente  é  repartido  entre   os
municípios na proporção da  respectiva  contribuição  para  as  despesas  da
associação.

4. A  distribuição  do  pessoal  pelos  municípios  deve  ter  em  conta  os
interesses das partes, sem prejuízo de se assegurar, em todos  os  casos,  a
conveniência da Administração.
5- Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  os  trabalhadores  devem
indicar,  por  ordem  decrescente,  os  municípios  em  que   preferem   ser
integrados,  procedendo-se  à  respectiva  ordenação  em  cada  carreira  ou
categoria de acordo com  a  antiguidade  na  categoria,  na  carreira  e  na
administração pública.

6. Na falta de acordo, nos termos dos números anteriores, e sem prejuízo  do
necessário acordo dos municípios associados, o pessoal é repartido entre  os
municípios, na proporção da sua contribuição total e geral para as  despesas
da associação,  através  de  lista  nominativa  aprovada  pelo  conselho  de
administração.

                                 Artigo 31.º
                              Norma transitória

As associações existentes à data da entrada em vigor da presente  lei  devem
adaptar os seus estatutos às suas disposições, no  prazo  de  seis  meses  a
contar da data da sua publicação.

                                 Artigo 32.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 45/2008, de 27 de Agosto.


                Assembleia da República, 24 de Junho de 2010


                                Os Deputados,
