
                        Projeto de Lei n.º 325/XII-2ª



      Altera a Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro (Lei das Comunicações
   Eletrónicas), impedindo a penalização dos consumidores pela TMDP - taxa
                      municipal de direitos de passagem





                            Exposição de motivos



    A  Lei  n.º  5/2004,  de  10  de  Fevereiro,  (Lei   das   Comunicações
Eletrónicas) veio criar, genericamente, a  taxa  municipal  de  direitos  de
passagem e estabeleceu  a  possibilidade  de  os  municípios  a  criarem  em
concreto para ter aplicação nos seus territórios.

    Esta taxa, quer pela forma de cálculo - e, em  consequência,  pela  sua
total  independência  da  contraprestação  oferecida  pelos  entes  públicos
titulares do direito à sua arrecadação -  quer  pelos  sujeitos  da  relação
tributária (não os diretos beneficiários do direito a dispor de parcelas  do
domínio público municipal, mas os utilizadores finais, os cidadãos em  geral
que e porque façam uma comunicação  telefónica  através  da  respetiva  rede
fixa),   revela-se   na   verdade    um    imposto    da    mais    duvidosa
constitucionalidade.

    A aplicação desta taxa ficou assim, desde logo, inquinada  -  e,  mesmo
nos casos em que certos municípios dela lançaram mão,  há  sinais  de  recuo
recente.

    De acordo com a referida lei, a taxa municipal de direitos de  passagem
é determinada com base na aplicação  de  um  percentual  sobre  cada  fatura
emitida pelas  empresas  que  fornecem  redes  e  serviços  de  comunicações
eletrónicas acessíveis ao público,  em  local  fixo,  sendo  incluído  nessa
fatura o valor da taxa a pagar pelo consumidor.

    Reconhecendo  como  justa  a  reivindicação,  há  muito   feita   pelos
municípios, da necessidade de  serem  ressarcidos  pela  utilização  do  seu
domínio público, o PCP considera que a forma  como  esta  taxa  se  encontra
prevista  na  lei  levanta,  entre  outros,  um  problema   fundamental   de
identificação dos sujeitos da relação tributária.

    Apesar de ter como objetivo a fixação de  contrapartidas  pelo  uso  do
domínio público municipal (o uso do solo ou  subsolo),  a  taxa  em  questão
acaba por fazer recair o ónus do seu pagamento  no  cidadão  consumidor  dos
serviços de comunicações, sendo o seu valor determinado  pela  aplicação  de
critérios que nada têm que ver com aquela utilização.

    Trata-se, tal como vimos alertando desde o  primeiro  momento,  de  uma
prestação tributária cobrada ao sujeito  errado.  A  utilização  do  domínio
público é levada a cabo pelos operadores  que  exploram  as  infraestruturas
físicas de comunicações e que são os beneficiários diretos  dessa  atividade
económica. Terão de ser eles, por isso, os responsáveis  pelo  pagamento  da
taxa municipal de direitos de passagem.

    Alterar a estrutura da taxa parece ser uma necessidade a  satisfazer  a
prazo tão breve quanto possível, restabelecendo uma relação mais direta  com
a fonte que legitima a sua cobrança,  mas,  necessitando  maior  ponderação,
não se coaduna com a urgência no  saneamento  do  quadro  descrito  e,  além
disso, não  é  imperioso  para  que  ela  se  possa  manter  no  ordenamento
jurídico, venha  a  obter  mais  ampla  concretização  e  cessem  os  justos
protestos de que tem sido alvo.

    Basta, para tanto, repor a relação tributária nos seus precisos termos,
a saber,  consagrar  que  o  seu  sujeito  é  quem,  de  facto,  diretamente
beneficia  da  apropriação  parcial  do  domínio  público  municipal,   cuja
natureza,  a  este  respeito,  não  difere  da   do   proprietário   de   um
estabelecimento de restauração com esplanada em espaço público  -  ele  é  o
devedor efetivo da  taxa  e  esta  será,  quando  muito,  um  custo  da  sua
atividade.

    Dando assim sequência a uma questão para  a  qual  vem  alertando  logo
desde a discussão na generalidade da proposta  governamental  (que  viria  a
resultar na referida Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro), o PCP  reapresenta
uma iniciativa que vem  defendendo  na  Assembleia  da  República  desde  há
vários anos, e que apresentou pela primeira vez em Julho de 2005.

    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                Artigo único

                                  Alteração

O artigo 106.º da Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro, alterada pelo Decreto-
Lei n.º 176/2007, de 8 de Maio, pela Lei n.º 35/2008, de 28 de Julho,  pelos
Decretos-Leis n.os 123/2009, de 21 de Maio, e 258/2009, de 25  de  Setembro,
pela Lei n.º 46/2011, de 24 de Junho, e pela  Lei  n.º  51/2011,  de  13  de
Setembro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 106.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - Nos municípios em que seja cobrada  a  taxa  municipal  de  direitos  de
passagem (TMDP), as empresas que oferecem redes e serviços  de  comunicações
eletrónicas acessíveis ao público em local fixo  são  as  responsáveis  pelo
seu pagamento não podendo, por nenhuma forma, fazê-la  repercutir  sobre  os
assinantes.

4 - (...).»



               Assembleia da República, 14 de Dezembro de 2012

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; JOSÉ LOURENÇO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA;
   HONÓRIO NOVO; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA

