
[pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 340/XII/2ª



 ALTERA O DECRETO-LEI Nº 142/2008, DE 24 DE JULHO, ESTABELECENDO O PRINCÍPIO
    DA NÃO COBRANÇA DE TAXAS PELO ACESSO E VISITAS A ÁREAS PROTEGIDAS OU
        CLASSIFICADAS E PELA DISPONIBILIZAÇÃO DE INFORMAÇÃO AMBIENTAL



                             Nota justificativa



Usufruir do património ambiental é um direito fundamental  dos  cidadãos.  É
importante definir este princípio para  a  compreensão  de  tudo  o  que  se
segue.



O regime jurídico da conservação da natureza, estabelecido pelo  Decreto-Lei
nº 142/2008, de 24  de  Julho,  comporta  um  capítulo  relativo  ao  regime
económico e financeiro da conservação da natureza  e  da  biodiversidade,  o
qual  cria  um  regime  de  cobrança  de  taxas  pelo  acesso,   visitas   e
disponibilização  de  bens  e  serviços  nas  áreas  integradas  no  Sistema
Nacional de Áreas Classificadas, incluindo, portanto, as áreas protegidas.



Esta cobrança de taxas tem dado origem a diversas reclamações de  grupos  de
cidadãos que pretendem praticar atividades desportivas permitidas, em  áreas
classificadas, ou  que  pretendem  usufruir  de  passeios  e  observação  da
natureza permitidos nessa zonas protegidas. O que estes grupos  de  cidadãos
transmitem é que a cobrança de taxas torna impeditivo o  acesso  a  diversas
pessoas,  que  não  estão  em  condições  de  pagar,   sentindo-se,   assim,
discriminadas no acesso a um património coletivo,  o  qual  deveriam  ter  o
direito de usufruir tal qual aqueles que têm capacidade de pagamento.



Torna-se assim visível que o acesso a uma dimensão  importante  da  Natureza
pode, de acordo com o  regime  de  cobrança  de  taxas  estabelecido,  estar
acessível ou  condicionado  às  pessoas  em  função  respetivamente  da  sua
capacidade ou não de pagar, o que fere em absoluto a garantia de um  direito
fundamental.



Já se ouviu o argumento de que importa que o acesso a áreas protegidas  seja
taxado, porque esse acesso pode implicar uma degradação dos  espaços  e  ter
impactos negativos para a Natureza. O PEV não pode aceitar  este  argumento.
Desde logo porque ele se sustenta na ideia de que qualquer  presença  humana
(como se fosse algo contra-natura) é automaticamente um fator de  degradação
de património natural, como se  não  houvesse  compatibilidade  possível.  E
depois  porque  os  acessos,  pagos  ou  não,  têm  que  estar   livres   ou
condicionados em função dos valores naturais que se visa proteger, ou  seja,
não podem ser livres se se pagar e condicionados se não se pagar, na  medida
em que a conservação dos recursos e dos valores não estão dependentes  desse
fator. Aceitar o contrário era transmitir a ideia  de  que  se  pode  pagar,
pode estragar, se não pode pagar não tem o direito de estragar!  Isto  é  um
absurdo!



Dir-se-á, então: mas para a manutenção  dos  espaços  protegidos  e  para  a
conservação  da  Natureza  é  preciso  um  quadro  financeiro  que   permita
intervenções regulares que evitem a degradação dos  espaços.  Certíssimo!  É
para isso, justamente, que os cidadãos deste país pagam impostos e é  função
do Estado  promover  esse  investimento,  designadamente  dotando  as  áreas
protegidas de meios humanos  e  técnicos  de  vigilância  e  de  manutenção.
Infelizmente,  nos  últimos  anos,  o  desinvestimento  na  conservação   da
natureza, ao nível  do  Orçamento  de  Estado,  tem  sido  uma  constante  e
bastante acentuado, promovendo-se uma desresponsabilização  inaceitável  por
parte do Estado que leva à degradação dos espaços, confrontando-se,  depois,
os cidadãos com a lógica de que se querem as áreas protegidas  bem  cuidadas
têm que, para além dos impostos, pagar taxas a propósito de tudo e de  nada.
Nada mais subversivo!



É face ao que ficou exposto que os Verdes apresentam o presente  Projeto  de
Lei, alterando o Decreto-Lei nº 142/2008, de 24  de  julho,  no  sentido  de
impedir a cobrança de taxas  pelo  acesso  e  visitas  a  áreas  protegidas.
Aproveitamos, ainda, para estabelecer no mesmo diploma legal o princípio  da
não  cobrança  de  taxas  para  acesso  e  disponibilização   a   informação
ambiental, a qual deve ser gratuitamente cedida aos cidadãos.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes, apresenta o seguinte Projeto de Lei:







                                Artigo único



O artigo 38º do Decreto-Lei nº 142/2008, de 24 de  julho,  passa  a  ter  as
seguintes epígrafe e redação:



                                 «Artigo 38º

                      Impedimento de cobrança de taxas



   1. O financiamento da conservação da Natureza e  da  biodiversidade  e  a
      regulação do impacto da presença humana nas áreas integradas  no  SNAC
      que sejam da titularidade do Estado e  que  se  encontrem  sob  a  sua
      gestão, compete ao Estado.

   2. Nas áreas integradas  no  SNAC,  da  titularidade  do  Estado,  não  é
      permitido cobrar taxas pelo  acesso,  por  visitas,  pela  promoção  e
      realização de atividades autorizadas,  nem  pela  disponibilização  de
      bens e serviços orientados para a formação e informação dos cidadãos.

   3. Não é igualmente permitida a cobrança de taxas  pela  disponibilização
      de dados ou de acesso a informação ambiental, designadamente  relativa
      às áreas integradas no SNAC.

   4. (eliminado)

   5. (eliminado)»







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 30 de janeiro de 2013





                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                 José Luís Ferreira



