
PROJECTO DE LEI N.º 340/IX
              REDUÇÃO DE EMBALAGENS E DE RESÍDUOS DE EMBALAGENS
       
                            Exposição de motivos
       
      O Decreto-Lei n.º 366-A/97, de 20 de Dezembro, transpôs para  a  ordem
jurídica portuguesa a Directiva n.º 94/62/CE, do Parlamento e  do  Conselho,
de 20 de Dezembro de 1994.
      Todavia, quer o decreto-lei referido quer os diplomas subsequentes que
o regulamentam  estabelecem  regras  insuficientes  para  aquele  que  é  um
primeiro passo fundamental em qualquer estratégia de gestão de resíduos -  a
redução, e neste caso concreto a redução de embalagens.
      Qualquer cidadão que com  regularidade  se  dirige  a  uma  superfície
comercial, em especial nas grandes superfícies comerciais,  tem  consciência
que, para além do peso e do volume dos produtos que adquiriu,  traz  consigo
involuntariamente uma dimensão  significativa  de  embalagens  perfeitamente
dispensáveis.
      Perfeitamente dispensáveis porque em nada se relacionam com a garantia
de segurança  e  higiene  dos  produtos.  A  maior  parte  das  vezes  essas
embalagens dispensáveis são fruto de campanhas comerciais, de  atractividade
dos produtos, ou até de técnicas comerciais que visam que  o  consumidor  em
vez de uma unidade adquira obrigatoriamente duas ou mais unidades.
      Um  cidadão  que  encha  um  dos  ditos  «carrinhos»  das  superfícies
comerciais com os produtos que  decidiu  comprar,  quando  chega  a  casa  e
arruma  a  totalidade  dos  produtos  consegue  encher  alguns   sacos   com
embalagens que embalavam  as  unidades  já  embaladas,  embalagens  portanto
totalmente dispensáveis, e das quais  se  terá  que  desfazer  sem  qualquer
utilidade prévia.
      Num processo que tem de ser definitivamente assumido em  Portugal,  de
forte aposta na redução  de  resíduos,  neste  caso  de  embalagens,  não  é
legítimo continuar a aceitar esta realidade e é fundamental  que  o  mercado
também reflicta essa preocupação.
      Menos embalagens e menos resíduos de embalagens corresponde a  menores
custos e a melhor ambiente.
      É com esse objectivo que, nos  termos  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as  Deputadas  do  Grupo  Parlamentar  Os  Verdes  apresentam  o
seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
       
      O presente diploma  estabelece  regras  que  visam,  na  sequência  do
Decreto-Lei n.º 366-A/97, de 20 de Dezembro, e do  Decreto-Lei  n.º  407/98,
de 21 de Dezembro, a prevenção de produção e comercialização  de  embalagens
e, consequentemente, a redução de resíduos de embalagens.
       
                                 Artigo 2.º
       
      Para efeitos do presente diploma entende-se por  «embalagem»  todos  e
quaisquer produtos feitos de materiais de qualquer natureza utilizados  para
conter, proteger, movimentar, manusear, entregar e  apresentar  mercadorias,
sejam  matérias-primas  ou  produtos  transformados,  desde  o  produtor  ao
utilizador  ou  consumidor,  incluindo  todos  os   artigos   «descartáveis»
utilizados para os mesmos fins, englobando as seguintes categorias:
      - «Embalagem de venda ou embalagem primária», que compreende  qualquer
embalagem concebida de modo  a  constituir  uma  unidade  de  venda  para  o
utilizador final ou consumidor no ponto de compra;
      - «Embalagem grupada ou embalagem secundária», que compreende qualquer
embalagem concebida de modo a constituir, no ponto de compra,  uma  grupagem
de determinado número de unidades de venda, quer sejam vendidas como tal  ao
utilizador ou consumidor final quer sejam apenas utilizadas  como  meios  de
reaprovisionamento do ponto de venda;
      - «Embalagem  de  transporte  ou  embalagem  terciária»,  que  engloba
qualquer embalagem  concebida  de  modo  a  facilitar  a  movimentação  e  o
transporte de uma série de unidades de venda ou embalagens grupadas,  a  fim
de evitar danos físicos durante a movimentação e o transporte, excluindo  os
contentores para transporte rodoviário, ferroviário, marítimo e aéreo.
       
                                 Artigo 3.º
       
      As embalagens de venda ou embalagens primárias devem corresponder,  em
termos de volume e peso, ao mínimo exigível para  garantir  a  qualidade  do
produto embalado.
       
                                 Artigo 4.º
       
      As embalagens grupadas ou secundárias que não sejam determinantes para
a preservação dos produtos e para a manutenção  da  sua  qualidade,  ou  que
quando retiradas do produto não afectem as suas características,  e  ou  que
tenham como objectivo o agrupamento de embalagens  de  venda  ou  primárias,
para efeitos de comercialização ou aprovisionamento no ponto de venda ou  de
atractividade para o consumidor ou utilizador final não são permitidas.
       
                                 Artigo 5.º
       
      Este diploma não se aplica a embalagens de  transporte  ou  embalagens
terciárias.
       
                                 Artigo 6.º
       
      A fiscalização das disposições constantes do presente diploma  compete
à Inspecção-Geral das Actividades Económicas e ao Instituto de Resíduos.
       
                                 Artigo 7.º
       
      A colocação no mercado, pelo embalador ou  importador,  de  embalagens
não permitidas nos termos do artigo 4.º constitui contra-ordenação,  punível
com coima de 250 E a 4000 E, no caso de pessoas singulares, e de  1000  E  a
45000 E.
       
                                 Artigo 8.º
       
      O processamento das contra-ordenações previstas no presente diploma  é
da competência da entidade que, nos termos do artigo  6.º,  tenha  procedido
ao levantamento do auto.
       
                                 Artigo 9.º
       
      O Governo, através do Ministério que tutela o ambiente, apresentará  à
Assembleia da República,  um  ano  após  a  entrada  em  vigor  do  presente
diploma, um relatório específico sobre os efeitos de  aplicação  das  regras
constantes desta lei, por forma  a  permitir  a  avaliação  da  dimensão  da
redução de embalagens no mercado.
       
      Palácio de São Bento, 16 de Setembro  de  2003.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Heloísa Apolónia - Isabel Castro.



