
                          PROJECTO DE LEI N.º 376/X


   ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DE UTILIZAÇÃO DE CÉLULAS ESTAMINAIS, PARA
        EFEITOS DE INVESTIGAÇÃO E RESPECTIVAS APLICAÇÕES TERAPÊUTICAS




  O presente projecto de  lei  pretende  dar  um  impulso  à  regulação  da
investigação em  células  estaminais,  designadamente  nas  suas  aplicações
potenciais  ao  tratamento  de  patologias  degenerativas   e   de   doenças
resultantes da destruição irreversível de tecidos e de partes de  órgãos  do
corpo humano.
  Estas aplicações têm vindo a ser sucessivamente testadas  e  provadas  na
comunidade científica, do seu sucesso efectivo ou potencial se  fazendo  eco
em múltiplos textos orientadores internacionais, como  as  recomendações  do
Nuffield  Council  on  Bioethics,  o  Statement   on   Human   Cloning,   do
Interacademy Panel (IAP) on International Issues,  que  reúne  67  academias
das ciências e sociedades científicas internacionais, incluindo algumas  das
mais prestigiadas, publicado em 2003, o Policy  Brief  on  Human  Stem  Cell
Research ,da European Science Foundation (ESF), publicado em 2002.
  Também em Portugal se preconiza a investigação em células  estaminais  em
textos congéneres aos citados, pelo menos em termos de  intuito  científico,
tais como o «Comunicado do Conselho  dos  Laboratórios  Associados  Sobre  a
Posição  do  Governo  Português  Junto  das  Nações  Unidas  em  Matéria  de
Investigação com Células Estaminais»,  de  22  de  Novembro  de  2004,  e  o
Parecer n.º 47 da Comissão Nacional de Ética para as Ciências  da  Vida,  de
Novembro de 2005, sobre a investigação em células estaminais.
  O primeiro passo na regulação da investigação em células  estaminais  foi
já dado pela Lei n.º 32/2006,  de  26  de  Julho,  a  propósito  do  uso  de
embriões nos processos de procriação medicamente assistida.  Mas  é  preciso
regular coerentemente este sector da investigação científica, no  quadro  da
sua  plena  abrangência  -  que  vai  para  além  do  trabalho  com  células
embrionárias -, da sua particular contextualização, do seu relevo  ético  e,
acima de tudo, da importância de  uma  tal  investigação  para  o  progresso
científico e dos cuidados em saúde.
  O princípio inerente à regulação apresentada é,  por  conseguinte,  o  da
liberdade científica e de  investigação,  em  cujo  contexto  a  intervenção
estatal,  embora  autorizativa  dos  estabelecimentos  de  investigação,  se
destina ao incremento  da  existência  de  células  estaminais  disponíveis,
sendo  as  restrições  impostas  a  semelhante  liberdade  as  que  decorrem
unicamente do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana  e  das
regras científicas a  ele  associadas,  consensualmente  aceites  interna  e
internacionalmente.
  A regulação que se propõe  baseia-se  ainda  na  experiência  legislativa
comparada na matéria, designadamente nas regulamentações vigentes  no  Reino
Unido e na Suíça,  consagradoras  de  idênticos  princípios  em  matéria  de
investigação com células estaminais.
  Assim, nos termos das disposições constitucionais, legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,  abaixo
assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 Capítulo I
                              Objecto e âmbito


                                 Artigo 1.°
                                   Objecto


  A presente lei estabelece  o  regime  jurídico  a  que  deve  obedecer  a
utilização  de  células  estaminais,  para   efeitos   de   investigação   e
respectivas aplicações terapêuticas.


                                 Artigo 2.°
                                   Âmbito


  1 - As normas aprovadas pela presente lei regulam os actos:
  a)  De  criopreservação  de  células  diferenciáveis  em  diversos  tipos
celulares, com capacidade de se auto-renovarem e dividirem indefinidamente;
  b) De aplicação das mesmas células, ou de células a partir delas criadas,
num novo tecido, pertencente quer ao corpo humano cuja composição integra  o
tecido de origem quer a um corpo humano distinto.


  2 - O previsto no número anterior refere-se a quaisquer células obtidas a
partir de:


  a) Produtos  de  abortamento  espontâneo  e  resultantes  da  interrupção
voluntária da gravidez;
  b) Células estaminais embrionárias;
  c) Tumores de células germinais;
  d) Sangue do cordão umbilical; ou
  e) Tecidos adultos.




                                 Capítulo II
           Permissão e limites da utilização de células estaminais


                                 Artigo 3.°
                          Finalidade da utilização


  1 - A utilização de células estaminais regulada na presente lei  só  pode
ter por finalidade a  investigação  científica  e  a  respectiva  aplicação,
nomeadamente no campo da detecção da origem  e  do  tratamento  de  doenças,
tais como:


  a) Patologias de tipo degenerativo;
  b) Doenças que resultem da destruição irreversível de tecidos e de  parte
de órgãos.


  2 - Não é permitida a produção com fins comerciais, de células, a  partir
da utilização de células estaminais.


                                 Artigo 4.°
                              Requisitos gerais


  1 - A dação de células  estaminais  destinadas  a  serem  utilizadas  nos
termos da presente lei, independentemente da respectiva  proveniência,  deve
ser  sempre  expressamente  consentida  e  anónima,  tendo   os   dados   de
identificação natureza confidencial, que deve ser  garantida  por  todos  os
meios.
  2 - A investigação em  células  estaminais  está  sujeita  às  restrições
previstas na presente lei, devendo, todavia, a utilização a que se refere  o
artigo 2.° ocorrer em estabelecimento, público ou  privado,  para  o  efeito
autorizados pelo ministro  com  responsabilidade  na  área  da  ciência  ou,
quando se trate de utilização terapêutica, pelo Ministro da Saúde.
  3 - Relativamente aos estabelecimentos a que se refere o número anterior,
são definidas em diploma próprio:


  a) As qualificações exigidas às equipas responsáveis pela  utilização  de
células estaminais;
  b) O modo e os critérios de avaliação periódica da qualidade técnica;
  c) As situações em que a autorização de funcionamento pode ser revogada.


                                 Artigo 5.º
                       Células estaminais embrionárias


  A utilização de células estaminais embrionárias apenas pode  ocorrer  nos
termos e limites do regime aplicável à utilização de embriões, constante  da
Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho.


                                 Artigo 6.°
              Colheita de células estaminais em tecidos adultos


  A colheita de células estaminais em tecidos adultos, seguida  ou  não  de
posterior  aplicação,  para  fins  de  investigação  e   terapêutica,   deve
salvaguardar o respeito pela integridade do corpo humano e só  pode  ocorrer
mediante o consentimento do respectivo dador.


                                 Artigo 7.°
      Utilização de células estaminais obtidas a partir de abortamento
                  espontâneo ou induzido nos termos da lei


  1 - A utilização de produtos de abortamento  espontâneo  ou  induzido  em
investigação e terapêutica só  pode  ocorrer  mediante  o  consentimento  da
progenitora ou progenitores.
  2 - Não é permitida a indução de abortamento para a finalidade específica
de obtenção de células estaminais.




                                 Artigo 8.°
      Utilização de células do sangue de cordão umbilical e de células
                       derivadas de tumores germinais


  A utilização de células do  sangue  de  cordão  umbilical  e  de  células
derivadas de tumores germinais é livre, dependendo apenas  do  consentimento
do respectivo dador.


                                 Artigo 9.°
                           Regime do consentimento


  O consentimento exigido nos termos dos artigos 6.° a 8.° da presente  lei
presume-se quando, no prazo  de  oito  dias  a  contar  do  acto  que  tenha
proporcionado a obtenção das células estaminais em causa,  o  dador  não  se
oponha, por escrito, à utilização nos termos e para os efeitos  da  presente
lei.




                                Capítulo III
                                   Sanções


                                 Artigo 10.°
                           Responsabilidade penal


  Quem  utilizar  células  estaminais  embrionárias  fora   das   condições
previstas no artigo 5.° da presente lei é punido nos termos do  artigo  40.°
da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho.


                                 Artigo 11.º
                              Contra-ordenações


  1 - Constitui contra-ordenação punível com coima de E 10 000 a E  50  000
no caso de pessoas singulares, sendo o máximo  de  E  500  000  no  caso  de
pessoas colectivas:


  a) A utilização de células estaminais fora dos centros autorizados,  para
fins comerciais ou em inobservância do disposto nos artigos  5.°  a  8.°  da
presente lei;
  b) A utilização de células estaminais sem que o consentimento de qualquer
dos dadores se possa ter por dado, nos termos  do  artigo  9.°  da  presente
lei.


  2 - A negligência  é  punível,  reduzindo-se  para  metade  os  montantes
máximos previstos no número anterior.


                                 Artigo 12.º
                             Sanções acessórias


  A quem for condenado por qualquer dos  crimes  ou  das  contra-ordenações
previstos neste capítulo  pode  o  tribunal  aplicar  as  seguintes  sanções
acessórias:


  a) Injunção judiciária;
  b) Interdição temporária do exercício de actividade ou profissão;
  c) Privação do direito a subsídios, subvenções ou  incentivos  outorgados
por entidades ou serviços públicos;
  d) Encerramento temporário de estabelecimento;
  e) Cessação da autorização de funcionamento;
  f) Publicidade da decisão condenatória.


  Palácio de São Bento, 20 de Abril de 2007.
  Os Deputados do PS:  Alberto  Martins  -  Helena  Terra  -  Manuel  Maria
Carrilho - Celeste Correia - Pedro Nuno Santos - Manuel  Pizarro  -  António
Galamba - Maria de Belém Roseira -  Mota  Andrade  -  Marcos  Perestrello  -
Sónia Sanfona - Afonso Candal - Jorge Strecht.



