
                        PROJECTO DE LEI N.º 327/VIII


       ALTERAÇÃO DA DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE ALDEIA DO CARVALHO, NO
                 CONCELHO DA COVILHÃ, PARA VILA DO CARVALHO


                            Exposição de motivos


      1 - Pela Lei n.º 56/89, de 24 de Agosto,  foi  a  Aldeia  do  Carvalho
elevada à categoria de vila.
      2 - Nos termos da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição,  é  da
competência reservada da Assembleia da  República  «a  criação,  extinção  e
modificação de autarquias locais».
      3 - Nos termos do artigo 8.º da Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,  os
diplomas de criação de freguesias devem indicar  a  respectiva  denominação,
pelo  que  a  modificação  desta  é  também  competência  da  Assembleia  da
República.
      4 - O diploma legal referido  no  número  anterior  estipula,  no  seu
artigo 7.º, que o processo a instruir para efeitos da criação de  freguesias
deve ser organizado com uma «cópia autenticada das actas  das  reuniões  dos
órgãos deliberativos e executivos do município e  freguesias  envolvidos  em
que foi emitido parecer sobre a criação da futura freguesia».
      Ora, na reunião da Assembleia de Freguesia da Aldeia do  Carvalho,  de
11 de Dezembro de 1999, foi deliberado, conforme acta com cópia  autenticada
anexa (a), aprovar o topónimo «Vila do Carvalho» para a localidade.
      Está,  em  consequência,  o  processo  conforme  para  deliberação  da
Assembleia da República, pelo que assim o promovo.
      Face aos aduzidos motivos, o Deputado abaixo assinado  apresenta,  nos
termos constitucionais e regimentais, o seguinte:


                                Artigo único


      A povoação de Aldeia de Carvalho, no  concelho  da  Covilhã,  passa  a
denominar-se por Vila do Carvalho.


      Palácio de São Bento, 27 de Outubro de 2000. O Deputado do PSD, Manuel
Frexes.


     a) A acta será publicada oportunamente.


