


                       Projecto de Lei n.º 365/XI/1.ª

    Institui Bolsas de Habitação a nível concelhio, adoptando medidas que
                incentivem o arrendamento de fogos devolutos



                            Exposição de Motivos



Segundo um Estudo do Instituto Nacional de Estatística, elaborado  a  partir
dos Censos 2001, existem cerca de 240.000 fogos devolutos, no nosso País.



As alterações até agora introduzidas nas leis do arrendamento,  nomeadamente
o descongelamento  de  rendas  a  que  se  procedeu  em  1981,  e  que  teve
continuação com os diplomas de 1985 e de 1990, não  tiveram  a  virtualidade
de dinamizar o mercado de arrendamento, bem pelo contrário.



Com efeito, a liberalização das rendas e a  precarização  dos  contratos  de
arrendamento tem o efeito inverso. Incentiva a aquisição de casa própria.



Os dados estatísticos confirmam essa afirmação.



O  estabelecimento,  em  1981,  dos  regimes  de  renda  livre  e  de  renda
condicionada procurando, ao que era afirmado, a dinamização  do  mercado  de
arrendamento não teve efeitos práticos nem dinamizando o  arrendamento,  nem
na mobilização dos fogos foi possível praticar o regime de renda livre)  não
teve quaisquer reflexos nos fogos devolutos que continuaram  devolutos  e  a
degradar-se.

Assim, a " reforma do arrendamento urbano" prometida  pelo  Governo,  porque
baseada fundamentalmente na liberalização das rendas e  na  precarização  da
relação  de  locação  não  se  mostra  adequada   à   situação   do   Parque
habitacional.



Aqueles pilares (liberalização e  precarização)  já  provaram,  até  noutros
países como a Espanha, que são vocacionados para  fomentar  a  aquisição  de
casa própria. Aliás o alargamento a todo o sistema financeiro, do crédito  à
aquisição de habitação e as intensas campanhas da Banca na  conquista  desse
mercado são as melhores tradutoras desta realidade.



Mas a "reforma" também é inadequada às condições das famílias portuguesas.



Portugal é, na União Europeia, o país com salários mais baixos.



Situa-se entre os primeiros na maior taxa de pobreza. É o primeiro  na  taxa
de pobreza persistente.



Assim, a liberalização e precarização vão provocar um  verdadeiro  terramoto
social.



De acordo com o estudo do INE atrás referido,  uma  das  características  da
política em matéria de habitação é a exiguidade da habitação social.



Outras características do Parque habitacional são elucidativas  evidenciando
a inadequação das propostas do Governo:



      568 886 alojamentos sobrelotados (414 160 com falta  de  uma  divisão,
113. 797 com falta de duas divisões  e  40  929  com  falta  de  3  ou  mais
divisões), que representam 16% do parque habitacional;


      114 183 alojamentos integrados  em  edifícios  muito  degradados,  que
representam 3% dos edifícios recenseados em 2001;


      326 008 alojamentos sem pelo menos  uma  das  quatro  infra-estruturas
básicas  (electricidade,   instalações   sanitárias,   água   canalizada   e
instalações de banho ou  duche),  afectando  cerca  de  9%  dos  alojamentos
portugueses.

Com o  Projecto  de  Lei  que  apresenta  o  PCP,  nomeadamente  através  da
instituição  de  Bolsas  de  Habitação  a  nível   concelhio,   constituídas
fundamentalmente com fogos devolutos, pretende criar  as  condições  para  a
dinamização do mercado de arrendamento.

Em simultâneo, até porque  as  duas  situações  andam  ligadas,  pretende-se
conseguir a reabilitação do parque  habitacional,  quer  seja  público  quer
seja privado, que se encontra degradado.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinadas  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito
A presente lei cria, a nível  de  cada  autarquia,  um  registo  de  prédios
urbanos destinados a habitação, devolutos, degradados e de  prédios  urbanos
sem obras de conservação há mais de 8 anos, denominado Bolsa  de  Habitação,
que  visa  a  recuperação  do  parque   imobiliário   urbano,   através   da
dinamização, com estratégias  próprias  para  cada  uma  das  situações,  do
mercado de arrendamento.

                                 Artigo 2.º
                              Prédios devolutos
1. Consideram-se devolutos os prédios urbanos ou as fracções  autónomas  dos
mesmos que se encontrem um  ano  desocupados,  considerando-se  indícios  de
desocupação,  a  inexistência  de  contratos  em  vigor  com   empresas   de
telecomunicações e  de  fornecimento  de  água,  gás  e  electricidade  e  a
inexistência de facturação relativa a consumos de água, gás electricidade  e
telecomunicações, tal como são definidos para efeitos fiscais, salvo se:



   a) Forem efectivamente destinados a venda;
   b) Forem  destinados  a  habitação  própria  do  proprietário,  dos  seus
      ascendentes ou descendentes em 1.º grau,  usufrutuário,  superficiário
      ou titular de outro direito real que lhe confira o direito  a  habitá-
      lo;
   c)  Forem  destinados  pelas  pessoas  referidas  na  alínea  anterior  a
      alojamento de trabalhadores ao seu serviço;
   d)  Forem   considerados   pelas   suas   dimensões   e   características
      arquitectónicas, fora do mercado corrente de habitação;
   e) Forem destinados para habitação por curtos períodos em  praia,  campo,
      termas e quaisquer outros lugares de vilegiatura,  para  arrendamentos
      temporários ou para uso próprio.


2. Os prédios ou fracções autónomas mencionados  nas  alíneas  a)  e  b)  do
número anterior passam a considerar-se devolutos se  não  lhes  for  dado  o
respectivo destino no prazo de 1 ano após a declaração  da  sua  finalidade,
excepto se o mesmo não tiver acontecido por motivos de força maior.

3. Os prédios ou fracções autónomas a que se reporta a  alínea  e)  do  n.º1
passam a considerar-se devolutos se durante 5  anos  consecutivos  não  lhes
for dado o destino ali referido, também com a ressalva  da  parte  final  do
número anterior.



4. Sem prejuízo do disposto no n.º1, presumem-se devolutos e  sem  obras  de
conservação, os prédios ou fracções autónomas cujas  matrizes  prediais  não
tenham sido actualizadas.



                                 Artigo 3.º

               Especificação obrigatória nas matrizes prediais

Para além das especificações  constantes  do  Código  do  Imposto  Municipal
sobre  imóveis,  as  matrizes  prediais   urbanas   deverão   ainda   conter
relativamente  aos  prédios  urbanos  ou  às  suas  fracções  autónomas,  as
seguintes menções:



   a) se  os  mesmos  têm  qualquer  das  finalidades  referidas  no  artigo
      anterior, e as datas da respectiva utilização salvo quanto à alínea c)
      do n.º1;
   b) Se os mesmos se encontram arrendados, mencionando-se as alterações  ao
      arrendamento;
   c) Se os mesmos foram sujeitos a obras de conservação no prazo legalmente
      estabelecido;
   d) Se se encontram devolutos.


                                 Artigo 4.º

                          Actualização das matrizes

1. Para os efeitos previstos no  artigo  anterior,  o  Serviço  de  Finanças
averbará,  oficiosamente,  as  menções  resultantes  das  comunicações   que
receber no termos do artigo 60.º do Código do Imposto do Selo.

2.  Durante  o   mês   de   Janeiro   de   cada   ano,   os   proprietários,
comproprietários,  usufrutuários  ou  superficiários  deverão   proceder   à
actualização das matrizes prediais, por forma a que das  mesmas  constem  as
especificações referidas no  artigo  anterior,  apresentando  os  documentos
comprovativos.



                                 Artigo 5.º

                   Consequências fiscais do incumprimento

O incumprimento da obrigação prevista no artigo anterior, impede  a  emissão
de qualquer documento  necessário  à  declaração  do  IRS  e  a  consequente
impossibilidade   de   declaração   deste   imposto   que   será   liquidado
coercivamente.



                                 Artigo 6.º

               Consequências do incumprimento a nível judicial

1.Todas as acções emergentes de contrato de  arrendamento,  nomeadamente  as
que visarem a cessação, resolução e denúncia do contrato, seguem  os  termos
do processo comum de declaração previsto no Código do Processo Civil.

2. Da decisão do Tribunal de  1.ª  Instância  cabe  sempre  recurso  para  a
relação, com efeito suspensivo, independentemente do valor da causa.

3. O valor das acções é, pelo  menos,  equivalente  ao  quíntuplo  da  renda
anual, acrescendo o valor das rendas em dívida.

4. Nenhuma acção terá seguimento enquanto o  proprietário,  usufrutuário  ou
superficiário não provar que deu cumprimento  ao  estipulado  no  n.º  2  do
artigo 4.º.



                                 Artigo 7.º

              Comunicações a efectuar pelo Serviço de Finanças

Até ao dia 30 de Junho de cada ano,  o  Serviço  de  Finanças  comunicará  à
Câmara  Municipal  a  identificação  dos  prédios  ou  fracções   autónomas,
relativamente aos  quais  não  tenha  sido  feita  qualquer  comunicação,  a
identificação dos que tenham sido declarados ou se presumam como  devolutos,
bem como a identificação dos titulares inscritos na matriz  predial,  com  a
indicação dos que não tenham sido objecto de obras de conservação  no  prazo
legalmente estabelecido.





                                 Artigo 8.º

                             Bolsa de Habitação

Com base na comunicação efectuada pela Repartição de Finanças, e também  com
base nos elementos resultantes da aplicação do artigo  89.º  do  Decreto-Lei
n.º 555/99 de 16 de Dezembro, republicado pelo Decreto-Lei n.º  26/2010,  de
30 de Março, a Câmara Municipal organiza um Registo  de  prédios  devolutos,
de prédios degradados e de  prédios  que  devem  ser  objecto  de  obras  de
conservação, designado por Bolsa de Habitação.



                                 Artigo 9.º

                            Direito de Correcção

1. Qualquer  interessado  pode,  em  qualquer  altura,  requerer  na  Câmara
Municipal a correcção dos dados constante da Bolsa  de  Habitação,  podendo,
nomeadamente, elidir a presunção estabelecida no n.º 4 do artigo 2.º.

2. Da decisão da reclamação cabe recurso para os Tribunais  Administrativos,
sem  prejuízo  de  outros  meios  de  garantia  previstos   no   Código   do
Procedimento Administrativo.

3. As correcções serão comunicadas pela Câmara  Municipal  à  Repartição  de
Finanças, para rectificação das matrizes prediais.



                                 Artigo 10.º

                  Plano concelhio de recuperação de imóveis

1. A Câmara Municipal, anualmente, e  com  vista  à  obtenção  de  cobertura
orçamental através do Orçamento do Estado para o ano  seguinte,  elabora  um
Plano de recuperação do parque imóvel degradado e para realização  de  obras
de conservação, tendo em vista o cumprimento do  estipulado  no  Decreto-Lei
n.º 555/99 de16 de Dezembro, republicado pelo Decreto-Lei  n.º  26/2010,  de
30 de Março e pela Lei nº 6/2006, de 27 de Fevereiro.



2. O Orçamento do Estado transferirá para as  autarquias  locais  as  verbas
necessárias para o cumprimento dos Planos concelhios.



                                 Artigo 11.º

                  Publicidade e acesso à Bolsa de Habitação

Os prédios e fracções urbanas devolutas serão anunciados e divulgados  pelas
Câmaras Municipais, através de editais, tendo os interessados o  direito  de
acesso a todos os registos constantes da Bolsa de Habitação.



                                 Artigo 12.º

                        Apresentação de candidaturas

Qualquer interessado no arrendamento  de  prédio  devoluto  apresentará  nos
serviços municipais de habitação a sua pretensão de  tomar  de  arrendamento
prédio ou fracção autónoma devoluta.



                                 Artigo 13.º

                         Notificação ao proprietário

1. Da pretensão ao arrendamento,  será  notificado  o  titular  inscrito  na
matriz; não estando actualizada essa menção  na  matriz  predial,  a  Câmara
Municipal procederá a averiguações, após o que, procederá à sua  notificação
de acordo com aquelas averiguações2. Da  notificação  farão  necessariamente
parte:



    a) Cópia do requerimento de candidatura.
    b) Valor da renda no regime  de  renda  condicionada,  determinada  nos
       termos do Decreto-lei n.º 329-B de 22  de  Dezembro,  aplicável  por
       força do artigo 61.º do NRAU, indicando-se os elementos  de  cálculo
       da renda: área útil do fogo, preço da habitação  por  m2,  nível  de
       conforto, estado de conservação e coeficiente de vetustez do fogo.
    c) Cópia da vistoria efectuada ao edifício ou fogo, com  descrição  das
       obras de  conservação  entendidas  por  necessárias  nos  termos  do
       Decreto-lei n.º 555/99,de 16 de Dezembro, republicado pelo  Decreto-
       Lei n.º 26/2010 de 30 de Março. Indicação de prazo para a realização
       das obras.

                                 Artigo 14.º
                                  Resposta
1. O notificado,  no  prazo  de  15  dias,  dirá  o  que  se  lhe  oferecer,
indicando, nomeadamente: se aceita dar o prédio de arrendamento;  se  aceita
a determinação da  renda  condicionada;  se  aceita  proceder  às  obras  de
conservação determinadas pela Câmara.

2. A resposta referida no nº anterior é necessariamente dada por escrito.

3. A falta de resposta equivale a recusa.

4.Da resposta, ou da sua falta, será dado conhecimento ao, ou aos
interessados.



                                 Artigo 15.º

                          Pluralidade de candidatos



Havendo mais do que um candidato e salvo motivo ponderoso invocado pelo
notificado, a ordem de precedência será a seguinte:



   a) Em primeira prioridade os que habitem em prédios ou fracções autónomas
      degradadas;
   b) Em igualdade daqueles, os mais idosos;
   c) Em igualdade  de  circunstâncias  daqueles,  os  de  rendimentos  mais
      baixos.




                                 Artigo 16.º

                                   Acordo

1. Caso haja acordo, e se forem necessárias obras de conservação,  tal  como
se encontram  definidas  no  Decreto-Lei  n.º  555/99  de  16  de  Dezembro,
republicado pelo Decreto-Lei n.º 26/2010,  de  30  de  Março,  será  lavrado
pelos  serviços  um  contrato-promessa  de  arrendamento,  cujas   cláusulas
relativamente à locação, passarão a constar do contrato de  arrendamento,  a
outorgar, por escrito, logo que passada a licença de utilização.

2. A falta de forma prevista no número  anterior,  presume-se  imputável  ao
senhorio, daí  não  podendo  resultar  a  nulidade  do  arrendamento.  Nesta
situação o arrendamento será necessariamente  de  renda  condicionada  e  de
duração indeterminada, nos termos do artigo 1099.º  e  seguintes  do  Código
Civil.
3. Não pode ser clausulado o pagamento antecipado de  renda  superior  a  um
mês.
4. A  actualização  anual  da  renda  terá  como  base  o  índice  publicado
anualmente pelo INE.
5. Caso o candidato tenha requerido a atribuição de  subsídio  de  renda,  a
falta de resposta atempada ao seu requerimento não impede  a  celebração  do
contrato de arrendamento;
6. Passados 90 dias sobre a data da apresentação do  requerimento,  o  mesmo
considera-se deferido tacitamente se sobre ele não  tiver  recaído  qualquer
despacho.
7.  Os  serviços  competentes  para  a  atribuição  do  subsídio  de  renda,
processarão o mesmo a favor do senhorio.


                                 Artigo17.º

           Obras de conservação a cargo da Câmara ou do Candidato

Caso o notificado acorde no arrendamento, mas declare não fazer as obras  de
conservação  determinadas  pela  Câmara  Municipal,  as  mesmas  podem   ser
realizadas pela Câmara ou pelo candidato, seguindo-se os termos do  Decreto-
Lei n.º 559/99 de 16 de Dezembro, republicado pelo Decreto-Lei n.º  26/2010,
de 30 de Março e da Lei n.º 6/2006 de 27 de Fevereiro, na parte  respeitante
à cobrança coerciva das despesas efectuadas.


                                 Artigo 18.º
                            Recusa do Notificado
1. Caso o prédio necessite de obras de conservação, tal como  são  definidas
pelo Decreto-Lei n.º 555/99 de 16 de Dezembro, republicado pelo  Decreto-Lei
n.º 26/2010, de 30 de Março, e o notificado se recuse a  fazê-las  e  recuse
também  a  celebração  de  arrendamento,  a   Câmara   Municipal   executará
coercivamente as obras, seguindo-se, com as devidas  adaptações  o  disposto
no artigo 48.º da Lei n.º 6/2006 de 27 de Fevereiro.

2- Porém, para a celebração coerciva do arrendamento, nos termos da Lei  n.º
6/2006 de 27 de Fevereiro,  a  Câmara  Municipal,  respeitando  a  ordem  de
precedência atrás estabelecida, atribuirá o arrendamento a  um  dos  que  se
candidataram ao contrato de arrendamento.


                                 Artigo 19.º
                           Direito de preferência
1. Caso o prédio urbano  ou  uma  fracção  autónoma  ainda  não  tenha  sido
objecto de contrato-promessa de compra e venda na data  da  apresentação  da
candidatura, o candidato tem direito de preferência, nos  termos  gerais  de
direito, na compra do imóvel.

2. O depósito do preço no prazo de 8 dias, a que se refere o  artigo  1410.º
do Código Civil, pode ser substituído pela  apresentação  de  declaração  de
entidade financeira, assegurando a viabilidade de outorga de um contrato  de
mútuo, entre essa entidade e o preferente.





                                 Artigo 20.º
                   Cessação da qualificação como devoluto
1. O prédio ou a fracção autónoma só deixarão de ser considerados  devolutos
com a outorga do  contrato  promessa  de  arrendamento  ou  do  contrato  de
arrendamento, ou com a alteração da sua titularidade.
2. Logo que tenha conhecimento de qualquer facto que dê  origem  à  situação
referida  no  número  anterior,  a  Câmara  Municipal  fará   a   respectiva
comunicação ao Serviço de Finanças para actualização da matriz predial.

                                 Artigo 21.º
           Agravamento da taxa de imposto municipal sobre imóveis
Sem prejuízo das majorações que com base nos elementos disponíveis na  Bolsa
de Habitação, a  Assembleia  Municipal  entenda  aprovar,  sob  proposta  da
Câmara, a taxa deste imposto será agravada nos termos  do  artigo  112.º  do
Código do Imposto Municipal  sobre  Imóveis,  se  mantiver  a  situação  que
determina a classificação do prédio ou da fracção autónoma como devolutos.

                                 Artigo 22.º
                      Entrada em vigor e regulamentação
1. A presente lei entra em vigor  no  prazo  de  5  dias  a  contar  da  sua
publicação.
2. As normas com incidência orçamental produzem efeitos apenas a  partir  da
aprovação do Orçamento do Estado posterior à entrada em  vigor  da  presente
lei.
3. O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias  a  contar  da
sua publicação.

                 Assembleia da República, 7 de Julho de 2010

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; RITA
  RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO
                             LOPES; MIGUEL TIAGO
