

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 393/XII/2.ª






  ALTERA O CÓDIGO DO REGISTO CIVIL, TENDO EM CONTA A PROCRIAÇÃO MEDICAMENTE
    ASSISTIDA, A ADOÇÃO E O APADRINHAMENTO CIVIL POR CASAIS DO MESMO SEXO



                            Exposição de motivos



A adoção, o apadrinhamento civil e a procriação medicamente assistida  ainda
são objeto de diversos impedimentos legais para  casais  do  mesmo  sexo.  O
Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentou   iniciativas   para
ultrapassar  esta  limitação  de  direitos.   Acresce   que   estas   mesmas
iniciativas carecem de expressão no quadro legal que regista  os  factos  da
vida de um indivíduo.

Assim, o Bloco de Esquerda retoma a iniciativa que visa consagrar no  Código
do  Registo  Civil  a  igualdade  de  tratamento  no  registo   da   adoção,
apadrinhamento  civil  e  procriação  medicamente   assistida,   quando   os
adotantes, padrinhos ou um dos progenitores estejam casados,  ou  unidos  de
facto, com pessoas do mesmo sexo.

Reportando-se o Registo Civil ao assento dos factos da vida de um  indivíduo
como o nascimento, casamento, morte, adoção,  entre  outros,  que  afetam  a
relação jurídica entre os cidadãos, e que por isso são de natureza  pública,
os filhos fruto de adoção por casais do mesmo sexo, e os concebidos  através
de procriação medicamente assistida,  carecem  de  registo  equivalente  aos
demais neste Código.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à alteração do Código do Registo  Civil,  assegurando
a igualdade de tratamento no registo civil  para  a  adoção,  apadrinhamento
civil e procriação medicamente assistida quando os adotantes, padrinhos,  ou
um dos progenitores, estejam casados ou unidos de facto com pessoa do  mesmo
sexo.


                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código do Registo Civil

É alterado o artigo 1.º do Código do Registo Civil, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 131/95, de 6 de junho, com as alterações posteriores,  que  passa  a
ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 1.º

                                    [...]

1- (...).

2 - (...).

3  -  Quando,  na   procriação   medicamente   assistida,   na   adoção   ou
apadrinhamento civil, os progenitores, adotantes ou padrinhos forem  casados
ou estejam em união  de  facto  com  pessoa  do  mesmo  sexo,  os  assentos,
averbamentos ou novos assentos de nascimento no registo civil são  efetuados
de forma idêntica  à  prevista  nas  leis  em  vigor  para  casais  de  sexo
diferente, com as devidas adaptações."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                Assembleia da República, 5 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


