



                       Projeto de Lei n.º 313/XII/2.ª


          Revoga a Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso


Nos últimos anos, o problema dos atrasos nos pagamentos  do  Estado  atingiu
uma dimensão alarmante,  afetando  todos  os  setores  de  atividade  e,  em
particular, os seus elos mais fracos.

O atraso nestes  pagamentos  afeta  negativamente  a  vida  de  milhares  de
cidadãos, empresas e entidades sem fins lucrativos,  constituindo  um  fator
de agravamento da situação económica e social do País.  Afeta  as  empresas,
que veem as suas disponibilidades financeiras ou liquidez postas  em  causa,
colocando em risco a sua viabilidade económica  ou  obrigando-as  a  assumir
elevados encargos suplementares. Especialmente prejudicadas  são  as  micro,
pequenas e médias empresas, que,  forçadas  a  aguardar  pagamentos  durante
meses e, por vezes, anos, e tendo  muitas  delas  o  Estado  como  principal
cliente, sentem grande dificuldade em prosseguir a sua atividade.

Assentando numa visão  simplista  e  deturpadora  da  realidade,  o  Governo
atribui a origem do fenómeno dos pagamentos em atraso a uma  mera  aplicação
deficiente dos procedimentos de registo e controlo de compromissos.

Na realidade, o problema tem a sua origem na  política  de  subfinanciamento
dos serviços do Estado nas administrações central, regional e local,  levada
a cabo por sucessivos governos do PS, PSD e CDS, subordinada aos  dogmáticos
objetivos  da  convergência  nominal  imposta   pela   moeda   única,   pelo
cumprimento  do  Pacto  de  Estabilidade  e,  mais   recente,   pela   total
subserviência ao Pacto de Agressão da troica.

A obsessão pela redução do défice orçamental e  pelo  aparente  controlo  do
crescimento da dívida pública tem levado sucessivos  governos  dos  partidos
da troica interna a negar  a  diversas  entidades  públicas,  quer  a  nível
central, quer a nível regional e local, as dotações orçamentais  necessárias
para  cobrir  todas  as  despesas  decorrentes  das  respetivas  funções   e
competências constitucionais e legais, colocando-as na indesejável  situação
de não conseguirem fazer face a todos os compromissos assumidos.

Partindo de um diagnóstico errado sobre a origem dos pagamentos  em  atraso,
o Governo enveredou pelo caminho  fácil  da  imposição  de  constrangimentos
burocráticos  e  administrativos  à  execução  da  despesa  orçamental  e  à
assunção  de  compromissos  financeiros  decorrentes   da   contratação   de
serviços, aquisição de mercadorias ou contratação de pessoal por  parte  das
entidades das administrações central, regional e local, da Segurança  Social
e dos hospitais EPE, sem antecipadamente ter atacado a  origem  do  problema
dos pagamentos em atraso, ou seja, o subfinanciamento crónico  dos  serviços
públicos, desresponsabilizando-se das opções políticas de suborçamentação  e
subfinanciamento, passando o ónus  para  eleitos  regionais  e  autárquicos,
para responsáveis de serviços e  empresas  públicas  e  para  os  respetivos
trabalhadores.

A solução encontrada pelo Governo e pela  maioria  PSD/CDS  que  o  suporta,
consagrada na Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro  (Lei  dos  Compromissos  e
dos Pagamentos em Atraso) é,  contudo,  completamente  desadequada.  Conduz,
tal como o PCP alertou insistentemente aquando da discussão da  proposta  de
lei na Assembleia da República, ao estrangulamento funcional  das  entidades
públicas e à degradação da sua capacidade de prestarem os serviços  públicos
que lhes estão atribuídos. Compromete as funções sociais do Estado,  visando
o favorecimento dos grandes interesses privados que, desde há  muito  tempo,
procuram apoderar-se dos  serviços  prestados  pela  administração  pública,
transformando-os em chorudos negócios.  No  caso  concreto  dos  municípios,
representa ainda uma inaceitável intromissão na autonomia  administrativa  e
financeira  do  Poder  Local,  consagrada  na  Constituição   da   República
Portuguesa.

Reconhece-se que algumas normas consagradas na Lei dos  Compromissos  e  dos
Pagamentos em Atraso poderiam ter alguma utilidade. Mas  essa  utilidade  só
se  verificaria  noutro  quadro  político,  em  que  a  prioridade  fosse  a
valorização dos serviços públicos  e  das  funções  sociais  do  Estado,  ao
serviço do desenvolvimento económico e do progresso social, em vez da  atual
política de corte cego nas  despesas  e  de  subfinanciamento,  destinada  a
reconfigurar o Estado, colocando-o  ao  serviço  dos  interesses  do  grande
capital.

Particularmente afetadas pela Lei  dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em
Atraso têm sido as autarquias locais. A realidade concreta veio a  confirmar
as preocupações manifestadas pelo PCP quanto às  consequências  nefastas  da
aplicação  da  Lei  dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos   em   Atraso   na
administração local. A sua aplicação está  a  criar  inúmeros  problemas  no
quotidiano dos municípios, impôs dificuldades ao nível da gestão,  tornando-
a menos ágil e flexível, colocando mesmo em causa  o  cumprimento  das  suas
competências e  conduzindo  à  sua  paralisação.  Em  muitas  autarquias  há
diversas equipas paralisadas, por falta  de  materiais,  impossibilitando  a
execução de funções ao nível da manutenção urbana, dos  espaços  verdes,  da
conservação  das  vias  rodoviárias  ou  da  manutenção   de   refeições   e
transportes escolares.  Em  suma  a  aplicação  desta  lei,  traduziu-se  na
asfixia do funcionamento das autarquias, condicionando negativamente  a  sua
intervenção e a capacidade de resolução dos problemas junto das  populações.
Aliás, vários municípios assumiram publicamente o incumprimento da  Lei  dos
Compromissos e dos  Pagamentos  em  Atraso,  para  poderem  dar  a  resposta
necessária às respetivas populações. Mesmo a publicação de um  Despacho  que
permite aos municípios considerar os montantes a transferir pelo  Ministério
da Educação  ao  abrigo  dos  programas  das  refeições  e  dos  transportes
escolares, não resolve o problema.

A  Associação  Nacional  dos   Municípios   Portugueses   (ANMP)   expressou
veementemente a sua oposição à Lei dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em
Atraso ainda  no  processo  de  discussão  deste  diploma.  Reiterando  essa
posição, as conclusões do XX Congresso (Extraordinário)  da  ANMP  realizado
no passado dia 29 de setembro, defendem a revogação da Lei dos  Compromissos
e dos Pagamentos em Atraso. Entendem que esta lei se trata  de  um  "diploma
absurdo, completamente alheio ao bom senso que deve imperar,  elaborado  por
quem desconhece a realidade, que paralisia a gestão municipal e que  arrisca
resumir a gestão municipal à gestão de tesouraria e os eleitos  adjuntos  de
tesoureiros", e afirmam ainda, que caso se  mantenha  a  obrigatoriedade  da
aplicabilidade desta lei, os municípios terão de  suspender  "as  atividades
municipais em aspetos fundamentais nos serviços que prestam às populações".

No plano da administração local não se pode ignorar a ingerência da Lei  dos
Compromissos e dos  Pagamentos  em  Atraso  na  autonomia  administrativa  e
financeira  do  Poder  Local  Democrático,  consagrada  na  Constituição  da
República Portuguesa. Acresce ainda  as  dúvidas  de  inconstitucionalidade,
suscitadas pela ANMP, no que respeita à intromissão na  autonomia  do  Poder
Local Democrático e à  equiparação  dos  eleitos  autárquicos  a  dirigentes
municipais.  Neste  sentido,  a  Procuradoria-Geral  da  República  pediu  a
declaração  de  inconstitucionalidade  da  Lei  dos   Compromissos   e   dos
Pagamentos em Atraso, remetendo para o Tribunal Constitucional.

A Lei dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em  Atraso  tem  também  criado
profundas dificuldades no setor  da  saúde.  Os  estabelecimentos  de  saúde
integrados no Serviço Nacional de Saúde  defrontam-se  com  constrangimentos
diários, decorrentes da aplicação  desta  lei,  a  acrescer  aos  sucessivos
cortes orçamentais. Por exemplo, hoje  as  direções  hospitalares  têm  dois
caminhos,  ou  são  responsabilizadas  pelo  não  cumprimento  da  Lei   dos
Compromissos e dos Pagamentos em Atraso ou pelo não tratamento dos  doentes.
Muitos gestores hospitalares assumiram publicamente que a aplicação  da  lei
não  é  compatível  com  a  missão  dos   hospitais,   referindo   mesmo   a
impossibilidade do  seu  cumprimento.  Nos  hospitais  e  centros  de  saúde
registam-se faltas de material  clínico;  nos  hospitais  há  restrições  na
realização de cirurgias ou na  dispensa  de  medicamentos  aos  utentes.  Há
relatos da ocorrência de racionamento na dispensa de  medicamentos,  que  se
traduz na divisão de embalagens, na dispensa de  medicamentos  somente  para
15 dias - quando anteriormente a dispensa era por um período  mais  alargado
-, ou mesmo dificuldades no acesso dos utentes a determinados medicamentos.

O dia-a-dia demonstra  que  a  aplicação  da  Lei  dos  Compromissos  e  dos
Pagamentos em Atraso aos  estabelecimentos  públicos  de  saúde  gera  novos
obstáculos na prestação de cuidados de saúde adequados aos utentes.  Segundo
uma listagem das entidades da Administração  Pública  que  se  encontram  em
incumprimento da Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso,  publicada
pela Direção Geral do Orçamento referente ao mês de agosto, dos 59  serviços
considerados incumpridores pelo Governo, 14 são serviços da área  da  saúde,
nomeadamente  as  cinco  Administrações   Regionais   de   Saúde,   Unidades
hospitalares e institutos públicos.

O próprio Governo, perante a força dos factos e  as  inúmeras  denúncias  de
entidades públicas - particularmente das  autarquias,  dos  estabelecimentos
de saúde e de  instituições  de  ensino  superior  -,  acabou  por  ter  que
reconhecer,  embora  a  contragosto,  os  sérios  problemas  verificados  na
aplicação da Lei  dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em  Atraso,  com  a
publicação do Decreto-Lei  n.º  127/2012,  de  21  de  junho,  que  pretende
esclarecer  os  procedimentos  necessários  à  aplicação  da   mesma   e   à
operacionalização da prestação de informação.

Em particular, estabelece  o  Decreto-Lei  n.º  127/2012  que  as  entidades
públicas dispõem de um  período  de  45  dias  seguidos  para  procederem  à
adaptação ou aquisição de sistemas informáticos necessários à  aplicação  da
Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso.  Também  no  mesmo  diploma
legal se admite que, num  período  transitório,  a  inserção  do  número  de
compromisso sequencial na ordem de compra, nota de  encomenda  ou  documento
equivalente possa ser feita manualmente. Ou seja, 120 dias  após  a  entrada
em vigor da Lei dos Compromissos e  dos  Pagamentos  em  Atraso,  o  Governo
reconheceu  não  estarem  as  entidades  públicas  preparadas  para  o   seu
cumprimento.

Apesar da clarificação de alguns procedimentos necessários  à  aplicação  da
Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso, o Decreto-Lei n.º  127/2012
não resolveu - nem poderia resolver já  que  essa  não  era  a  intenção  do
Governo - o problema de  fundo:  o  subfinanciamento  crónico  dos  serviços
públicos. Enquanto este problema não  estiver  resolvido,  a  imposição  dos
procedimentos estabelecidos na Lei dos  Compromissos  e  dos  Pagamentos  em
Atraso tem como  consequência  o  estrangulamento  funcional  das  entidades
públicas e a degradação dos serviços por ela prestados.

Impõe-se, pois, a revogação imediata da Lei n.º 8/2012, de 21  de  fevereiro
(Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso), assim  como  do  Decreto-
Lei  n.º  127/2012,  de  21  de   junho,   libertando   as   entidades   das
administrações  central,  regional  e  local,  da  Segurança  Social  e  dos
hospitais EPE  de  uma  legislação  asfixiante  que  as  impede  de  cumprir
cabalmente as atribuições que lhes estão cometidas por lei.

Nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  os  deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                  Revogação

São revogados:

   a) a Lei n.º 8/2012, de 21 de Fevereiro, que «aprova as regras aplicáveis
      à assunção de compromissos e aos pagamentos em  atraso  das  entidades
      públicas»;

   b) o Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de Junho, que «contempla  as  normas
      legais disciplinadoras dos procedimentos necessários  à  aplicação  da
      Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso, aprovada pela Lei n.º
      8/2012, de 21 de fevereiro, e  à  operacionalização  da  prestação  de
      informação nela prevista».


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia após a sua publicação.




               Assembleia da República, 2 de novembro de 2012

                                Os Deputados,

  PAULO SÁ; PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA;
   BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; JOÃO
                                    RAMOS
