





                       PROJECTO DE LEI N.º 394/XII/2ª
              Quinta alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro
                           (Lei da Nacionalidade)
   Nacionalidade portuguesa de membros de comunidades de judeus sefarditas
                            expulsos de Portugal


                            Exposição de motivos

Designam-se de judeus sefarditas,  os  judeus  descendentes  das  antigas  e
tradicionais comunidades judaicas da Península Ibérica  (Sefarad),  provindo
a designação do hebraico Sefardim (Sefardi, no singular).

É muito antiga a  presença  destas  comunidades  no  território  peninsular,
acreditando-se que aqui se estabeleceram ainda durante a era das  navegações
fenícias, embora a sua presença  só  possa  ser  atestada  desde  o  Império
Romano. E aqui permaneceram nos alvores  da  cristianização,  bem  como  nas
subsequentes invasões quer visigótica (e cristã), quer moura (e  muçulmana).
Eram, portanto, comunidades pré-existentes à formação  dos  reinos  ibéricos
cristãos, como foi o caso da formação de Portugal a partir do século XII.

Estas comunidades  judaicas  foram  objecto  de  perseguição  por  parte  da
Inquisição espanhola, a partir de finais do século XV, datando as  primeiras
expulsões de 1492. Muitos refugiaram-se  na  altura  em  Portugal,  onde  as
perseguições  ainda  não  se  verificavam  e,  pelo   contrário,   uma   lei
inicialmente promulgada por D. Manuel lhes garantia protecção.  Porém,  este
quadro rapidamente mudaria e também o rei português D. Manuel determinou,  a
partir de 1496, a expulsão de todos os judeus Sefarditas (também  conhecidos
por Marranos) que não se sujeitassem ao baptismo católico. Numerosos  judeus
foram, assim, expulsos de Portugal nos finais do  século  XV  e  inícios  do
século XVI - tanto aqueles que, dos vizinhos reinos de Castela e outros,  se
haviam  refugiado  transitoriamente  no  nosso  país,  como  os  membros   e
descendentes das antigas e tradicionais comunidades  judaicas  estabelecidas
em solo português.

De modo geral, estes judeus peninsulares fugiram para países como a  Holanda
e o Reino Unido e para o  Norte  da  África,  bem  como,  mais  tarde,  para
territórios americanos, correspondentes  actualmente  a  Brasil,  Argentina,
México e Estados Unidos da América. É ainda aí  que,  hoje,  encontramos  os
descendentes  das  comunidades  expulsas  de  Portugal,  ocorrendo  a  maior
frequência de casos no Brasil e também nos EUA.

Apesar das perseguições e do longo afastamento do seu território  ancestral,
bem como do facto de, para sobreviverem, terem  tido,  em  vários  períodos,
que seguir secretamente as suas tradições ou mesmo  que  interromper  a  sua
prática, muitos judeus sefarditas transmitiram  o  sentimento  português  de
geração  em  geração.  Nomeadamente,  muitos  mantiveram  ritos  e  objectos
tradicionais, típicos do antigo culto judaico em terras  do  nosso  país,  e
foram conservando e reproduzindo  os  seus  apelidos  portugueses,  além  de
cultivarem uma forte relação memorial a Portugal.

Citam-se, designadamente, os seguintes apelidos  Judeus-Sefarditas  oriundos
das regiões do Alentejo, Beira-Baixa e Trás-os-Montes:

      Amorim; Azevedo; Álvares; Avelar; Almeida;  Barros;  Basto;  Belmonte;
      Bravo; Cáceres; Caetano; Campos;  Carneiro;  Carvalho;  Crespo;  Cruz;
      Dias; Duarte; Elias; Estrela;  Ferreira;  Franco;  Gaiola;  Gonçalves;
      Guerreiro; Henriques;  Josué;  Leão;  Lemos;  Lobo;  Lombroso;  Lopes;
      Lousada; Macias; Machado; Martins; Mascarenhas; Mattos; Meira; Mello e
      Canto; Mendes da Costa; Miranda;  Montesino;  Morão;  Moreno;  Morões;
      Mota; Moucada; Negro; Nunes;  Oliveira;  Osório  (ou  Ozório);  Paiva;
      Pardo; Pilão; Pina; Pinto; Pessoa; Preto; Pizzarro;  Ribeiro;  Robles;
      Rodrigues; Rosa; Salvador; Souza; Torres; Vaz; Viana e Vargas.

Por seu turno,  encontramos  os  seguintes  apelidos  em  famílias  Judaico-
Sefarditas na Diáspora na Holanda, no Reino Unido e nas Américas:

      Abrantes; Aguilar; Andrade; Brandão; Brito; Bueno; Cardoso;  Carvalho;
      Castro; Costa; Coutinho; Dourado; Fonseca;  Furtado;  Gomes;  Gouveia;
      Granjo; Henriques; Lara; Marques;  Melo  e  Prado;  Mesquita;  Mendes;
      Neto; Nunes; Pereira;  Pinheiro;  Rodrigues;  Rosa;  Sarmento;  Silva;
      Soares; Teixeira e Teles.

E, por último, é comum encontrar os  seguintes  apelidos  Judaico-Sefarditas
na América Latina:

      Almeida; Avelar; Bravo; Carvajal; Crespo;  Duarte;  Ferreira;  Franco;
      Gato; Gonçalves; Guerreiro; Léon; Leão; Lopes; Leiria; Lobo;  Lousada;
      Machorro; Martins; Montesino; Moreno; Mota; Macias; Miranda; Oliveira;
      Osório; Pardo; Pina; Pinto; Pimentel; Pizzarro; Querido; Rei; Ribeiro;
      Robles; Salvador; Solva; Torres e Viana.

A matriz portuguesa de muitos destes nomes de família é bem  suficientemente
evidente, a par de outros de clara matriz castelhana.

Descendentes há dessas comunidades judaicas que nunca  esconderam  o  desejo
de recuperar a antiga nacionalidade de que estão privados pela expulsão  dos
seus antepassados. E esse tema  tem  sido  objecto  recorrente  de  reflexão
normativa e de tratamento quer em Espanha, quer em Portugal,  em  diferentes
momentos  históricos.  Em  Portugal,  nunca  foi,  porém,  estabelecida  uma
solução satisfatória e duradoira.

Em  2010,  correndo  a  11ª  Legislatura,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
interessou-se por esta  problemática,  respondendo  à  abordagem  feita  por
«representantes  da  comunidade  de   judeus   sefarditas,   residentes   no
estrangeiro, que desejam poder recuperar a  nacionalidade  [portuguesa]  que
foi a de seus antepassados». Neste  contexto,  o  deputado  José  Ribeiro  e
Castro, que era também na  altura  o  presidente  da  Comissão  de  Negócios
Estrangeiros e Comunidades Portuguesas, formulou perguntas parlamentares  ao
ministro da Justiça e ao ministro da Administração Interna do XVIII  Governo
Constitucional (governo minoritário do PS, presidido pelo  primeiro-ministro
José Sócrates).

Na altura, em  2010,  corria  também  uma  petição  electrónica,  intitulada
«Restituição   da   Nacionalidade   Portuguesa   aos    Judeus    Sefarditas
Portugueses», que pedia o seguinte:

      «Assim sendo, nós, cidadãos portugueses, através dos signatários desta
      petição, vimos solicitar perante os Poderes constituídos da  República
      Portuguesa, a  restituição  da  nacionalidade  portuguesa  aos  judeus
      sefarditas portugueses.»

Esta petição, dirigida à Assembleia da República e cujo primeiro  subscritor
é Marco António da Silva Moreira, recolheu já a assinatura de 1.181  pessoas
já subscreveram, não deu entrada oficial  e  permanece  aparentemente  ainda
pendente        no        seu         endereço         electrónico         <
http://www.peticaopublica.com/?pi=SEFARDIM  >.  A  mais  evidente  sequência
parlamentar que teve correspondeu às perguntas  parlamentares  do  CDS,  que
retomaram vários dos fundamentos desta.

Tratou-se, respectivamente, das perguntas  parlamentares  n.º  2835/XI/1ª  e
n.º 2837/XI/1ª, ambas de 10 de Maio  de  2010,  mais  tarde  renovadas  como
perguntas parlamentares n.º 4034/XI/1ª e  n.º  4032/XI/1ª,  ambas  de  8  de
Julho de 2010.

Aí, alegava-se:

   b) «Os judeus sefarditas foram expulsos de Portugal ou forçados ao exílio
      a partir das perseguições  de  finais  do  século  XV,  continuando  a
      considerar-se e a referir-se a si mesmos como "judeus portugueses"  ou
      "judeus da Nação portuguesa".
   c) Presentemente, constituem  um  grupo  pequeno,  tendo  alguns  membros
      cidadania israelita, sendo que a maioria vive no Brasil na maior parte
      do tempo e correspondendo quase todos a  indivíduos  com  educação  de
      nível superior, em geral profissionais liberais  e  que,  na  maioria,
      falam mais do que o português.
   d) Há muitos judeus sefarditas que aspiram a  recuperar  a  nacionalidade
      portuguesa, de que se encontram privados mercê da expulsão e/ou exílio
      forçado dos seus antepassados.
   e) A Espanha - que fez expulsões similares às ocorridas em Portugal -  já
      adoptou legislação, desde 1982, que permite a naturalização dos judeus
      sefarditas de origem espanhola ao fim de dois anos  de  residência  em
      Espanha, à semelhança da norma aplicável a  um  conjunto  limitado  de
      origens específicas. E, em 2008, adoptou a possibilidade por "carta de
      natureza" e atribuiu a nacionalidade espanhola,  independentemente  de
      residência, a judeus sefarditas, mercê unicamente de  um  conjunto  de
      indicadores  objectivos  (apelidos,  idioma  familiar)  e   competente
      certificação pelo rabino da comunidade.
   f)  Os  judeus  sefarditas  interessados  em  recuperar  a  nacionalidade
      portuguesa sublinham que outros países, como a  Grécia,  já  adoptaram
      legislação de reaquisição de nacionalidade por judeus expulsos e  seus
      descendentes e que a própria Alemanha o  fez,  face  à  tragédia  mais
      recente.
   g) Portugal é dos poucos países, senão o único, que não dispõe  ainda  de
      normas para reaquisição de nacionalidade pelos descendentes de  judeus
      expulsos.»

Pretendia, então, o CDS obter resposta do Governo  da  altura  às  seguintes
questões:

   1. «Tem conhecimento da situação e desta aspiração dos judeus  sefarditas
      de origem portuguesa?
   2. Considera que é possível atender a sua  pretensão  de  reaquisição  da
      nacionalidade  portuguesa,  no  quadro  da  lei  e  da  regulamentação
      vigentes? Por que modo?
   3. Não havendo legislação vigente que possa satisfazer  a  aspiração  dos
      judeus sefarditas de origem portuguesa, está aberto a  que  possa  ser
      adoptada proximamente? Concorda nomeadamente com a adopção em  Potugal
      de um regime de naturalização dos  judeus  sefarditas  originários  de
      Portugal similar ao que já vigora na vizinha Espanha?»

O ministro da Justiça responderia às questões do  CDS-PP  por  resposta  com
data de registo na Assembleia da República em 14 de  Julho  de  2010  e  que
pode ser consultada no DAR, II -  série  B,  Nº.171/XI/1,  Supl.  2010.07.14
(pág. 99-100).

Aí, depois de enquadrar a  questão  no  contexto  da  Lei  da  Nacionalidade
vigente (Lei n.º 37/81, de  3  de  Outubro)  e  da  sua  evolução  normativa
(última alteração pela Lei Orgânica n.º 2/2006, de 17 de  Abril),  bem  como
de abordar genericamente o problema, o Governo da  altura  apontava  para  a
possibilidade de consideração de casos individuais ao abrigo do disposto  no
artigo 6º, n.º 6 da lei, no uso do poder discricionário  que  aí  é  fixado,
apontando para uma sua aplicação «de forma proporcional, no  âmbito  de  uma
avaliação sistemática e enquadrada, numa perspectiva actualista,  de  acordo
com princípios e orientações que permitem estabelecer um padrão  de  justiça
reconhecível e respeitado por todos os  intervenientes  e  interessados.»  A
resposta governamental aludia, aqui, ao regime  constante,  desde  1981,  da
vigente  Lei  da  Nacionalidade  que  permite  já  ao  Governo  «conceder  a
nacionalidade portuguesa, por naturalização  (...)  aos  que  forem  havidos
como  descendentes  de  portugueses  [ou]  aos  membros  de  comunidades  de
ascendência portuguesa», com dispensa dos requisitos  gerais  de  residência
duradoura em território português e de  conhecimento  suficiente  da  língua
portuguesa.

Por outro lado, a resposta do Governo  da  altura  admitia  o  seguinte:  «A
criação de um regime especial a aplicar especificamente  a  uma  determinada
comunidade, com raízes num passado tão distante, teria não só  que  ter  por
base um estudo histórico e uma análise aprofundada,  com  dados  actuais  de
natureza  estatística,  suportada  por  um  debate  alargado  na   sociedade
portuguesa, como sobretudo teria que ter em conta o equilíbrio necessário  e
o  respeito  pelas  aspirações  de   outras   comunidades   de   ascendência
portuguesa, que remontam a um passado não distante.»

Mas a mesma  resposta  do  Governo  de  então  temperava  restritivamente  a
aparente  abertura,  ao  acentuar  que  este  tem   sido   o   «entendimento
consolidado e constante do Ministério da  Justiça,  considerando  que  meras
raízes históricas não podem relevar, per si, para  fundamentarem  o  recurso
ao regime excepcional previsto no n.º 6 do artigo 6º.»

Por seu turno, a resposta, quase simultânea, do Ministério da  Administração
Interna às questões do CDS-PP não  acrescentava  nada  de  relevante  àquele
entendimento  do  Ministério  da  Justiça  -  cfr.  DAR,  II  -   série   B,
Nº.179/XI/1, Supl. 2010.07.23 (pág. 108-109).

O  entendimento  formado  pelo  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  divergia  da
resposta do Governo da altura, uma vez que a nossa interpretação é a de  que
o artigo 6º, n.º 6 da lei  vigente  era  já  base  suficiente  para  decidir
favoravelmente os pedidos  de  naturalização  que  fossem  apresentados  por
descendentes das  antigas  comunidades  de  judeus  sefarditas  expulsos  de
Portugal.  Considerávamos  que  os  competentes  processos   administrativos
deveriam ser instruídos com critérios suficientemente abertos, por  forma  a
concretizar a justa reparação histórica  aos  requerentes  que  comprovassem
por meio suficiente descender daqueles antepassados forçados  ao  exílio  ou
expulsos do nosso país.

Porém, convergíamos e convergiríamos na  disponibilidade  para  encontrar  e
definir um regime especial, inspirado no espírito  e  na  letra  da  lei  em
vigor,  mas  que,  por  conter  previsão  expressa  dirigida  ao  caso   dos
descendentes das comunidades  portuguesas  de  judeus  sefarditas,  evitasse
conflitos  de  interpretação,  fosse  além  da  mera  discricionariedade   e
revestisse, assim, adequada e desejável segurança jurídica.

O CDS-PP viu, assim, com satisfação, a apresentação pelo Partido  Socialista
do Projecto de Lei n.º 373/XII/2ª - Quinta alteração à Lei n.º 37/81,  de  3
de Outubro (Lei da Nacionalidade) - que é o sinal certamente de já ter  sido
concluído o estudo histórico e a análise aprofundada a que se  fazia  alusão
na resposta governamental de 2010.

Há, por isso, condições para  avançar,  no  plano  legislativo,  num  quadro
desejável de amplo e alargado consenso político interpartidário.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro

O artigo 6.º da Lei n.º 37/81, de  3  de  Outubro,  alterada  pela  Lei  n.º
25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de  Dezembro,
na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 194/2003, de 23 de  Agosto,  pela  Lei
Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, e pela Lei Orgânica  n.º  2/2006,  de
17 de Abril, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

1-    [...]

2-    [...]

3-    [...]

4-    [...]

5-    [...]

6-    [...]

7-    O Governo concederá a nacionalidade por  naturalização,  com  dispensa
dos requisitos  previstos  nas  alíneas  b)  e  c)  do  n.º  1,  aos  judeus
sefarditas de  ancestral  origem  portuguesa,  através  da  demonstração  da
tradição de pertença a uma comunidade sefardita de  origem  portuguesa,  com
base  em  requisitos  objectivos  comprovados   de   ligação   a   Portugal,
designadamente apelidos, idioma familiar e descendência.»



                                 Artigo 2.º
                               Regulamentação

O  Governo  procederá  às   necessárias   alterações   do   Regulamento   da
Nacionalidade Portuguesa, aprovado pelo Decreto-Lei n.º237-A/2006, de 14  de
Dezembro, no prazo de 60 dias a contar da publicação da presente lei.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data  de  início  de  vigência  das  normas
regulamentares referidas no artigo anterior.


Assembleia da República, 4 de Abril de 2013


                                Os Deputados,
