







                         PROJECTO DE LEI N.º 315/XI


    EXCLUI DAS SUBVENÇÕES PÚBLICAS, RELATIVAS ÀS CAMPANHAS ELEITORAIS, AS
 DESPESAS NA CONCEPÇÃO, PRODUÇÃO E AFIXAÇÃO DE ESTRUTURAS, CARTAZES E TELAS
   (Alteração à Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho - Lei do Financiamento dos
               Partidos Políticos e das Campanhas Eleitorais)




                            Exposição de Motivos
A propaganda política, enquanto conjunto de acções de  natureza  política  e
publicitária realizada pelos partidos  políticos,  candidatos,  apoiantes  e
mandatários ou representantes destinado a influir sobre os eleitores modo  a
obter a sua adesão às candidaturas ou, no caso do referendo,  a  dada  opção
política,  concretiza,  de  forma  especial,  a   aplicação   do   princípio
constitucionalmente consagrado da liberdade de propaganda,   decorrente  das
liberdades mais amplas de expressão, reunião e manifestação.
Enquanto  promoção  de  ideias,  opções  e  de  candidaturas,  a  propaganda
política,  mormente  eleitoral,  manifestou-se  ao  longo  da  história  por
diversas formas e meios, tanto mais apelativos e eficazes quanto os  avanços
técnicos o vão permitindo.
Sem prejuízo de outros meios, as acções de natureza política e  publicitária
tendem hoje a expressar-se  através  do  recurso  às  novas  tecnologias  de
comunicação, nomeadamente digitais.
As novas tecnologias têm contribuído de forma determinante  para  uma  maior
proximidade entre os partidos e os eleitores, comportam  uma  racionalização
de custos e optimização de recursos,  facilidade  de  utilização  e  acesso,
partilha de informação, envolvimento de um número elevado  de  destinatários
e participantes, e permitem, mais do que nunca, a utilização  de  meios  com
baixo  impacto  ambiental,   obrigando   à   reformulação   permanente   das
estratégias de ''marketing político''.
Assim, e por  força  das  novas  tecnologias,  verifica-se  uma  mudança  de
mentalidades que impõe a adopção de novas soluções e  medidas.  A  protecção
ambiental constitui um exemplo paradigmático destas, a que  a  Lei  Orgânica
n.º 1/2001, de 14 de Agosto  -  Lei  Eleitoral  dos  Órgãos  das  Autarquias
Locais, ainda que modestamente, atende, ao consagrar, no  artigo  54.º,  não
ser admitido ''em caso algum a afixação de cartazes ou inscrições com  colas
ou tintas persistentes nem a utilização de materiais não-biodegradáveis''.
A presente iniciativa legislativa visa introduzir uma  medida  objectiva  de
redução das subvenções públicas e dos gastos  com  as  campanhas  eleitorais
cumprindo simultaneamente uma exigente opção  de  protecção  ambiental.  Não
admitindo a  atribuição  de  subvenção  pública  com  despesas  relativas  à
concepção, produção e afixação de estruturas, cartazes e  telas,  conhecidos
por outdoors, esta alteração, demarca uma  opção  pela  redução  do  encargo
público com despesas de  campanha  eleitoral  atendendo  simultaneamente  ao
impacto  da  publicidade  ao  ar  livre,  visando  influenciar  os  partidos
políticos, candidatos ou apoiantes a optarem  por  meios  de  campanha  mais
protectores do espaço público  e  do  ambiente.  Por  regra  os  custos  com
propaganda e comunicação têm correspondido a cerca de 50% dos custos  totais
das  campanhas  eleitorais:   nas   Eleições   Europeias,   Legislativas   e
Autárquicas de 2009, as despesas com propaganda  e  comunicação  totalizaram
E22.965.674,68,   com   os   Partidos   a   gastar   E13.105.862,52   (PSD),
E6.342.844,01 (PS), E1.226.756,96  (CDU),  E1.063.128,26  (BE),  E870.478,85
(CDS).
Assim  e  como  sucedâneo,  com  a  convicção  de  que  os  Partidos  e   os
responsáveis  políticos  desempenham  um  papel   fundamental   no   sistema
democrático, na promoção de novas mentalidades  que  estimulam  a  protecção
dos  valores  fundamentais  como  o  meio  ambiente,  e  tendo  em  conta  a
necessidade de se adoptarem medidas necessárias à contenção de  despesas  no
exercício das actividades  políticas,  nomeadamente  de  foro  publicitário,
factores que contribuem directamente para a vitalidade da democracia, adita-
se ao artigo 18.º da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho um número 5.º  relativo
à exclusão das despesas com a concepção, produção e afixação de  estruturas,
cartazes  e  telas,  e  elimina-se  número  6.º  relativo  à  repartição  do
excedente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração da Lei n.º 19/2003, de 20  de  Junho,
que estabeleceu o regime de  financiamento  dos  partidos  políticos  e  das
campanhas eleitorais, excluindo  da  subvenção  pública  para  as  campanhas
eleitorais, as despesas efectuadas com a concepção, produção e  afixação  de
estruturas, cartazes e telas.

                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei nº. 19/2003, de 20 de Junho

O artigo 18.º da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho, na  sua  redacção  actual,
passa a ter a seguinte redacção:




                                 Artigo 18.º
                           Repartição da subvenção

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - Não se consideram para efeitos de atribuição da  subvenção  as  despesas
efectuadas com a concepção, produção e afixação de  estruturas,  cartazes  e
telas que se destinam à utilização ma via pública.
6 (antigo 5) - ELIMINADO.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 18 de Junho de 2010.


                    Os Deputados do CDS - Partido Popular












