

                        PROJECTO DE LEI N.º 325/VIII



 FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DE PESCA (ALTERA O DECRETO-
                      LEI N.º 311/99, DE 10 DE AGOSTO)



                            Exposição de motivos



O Governo decidiu publicar o Decreto-Lei n.º 311/99, de 10  de  Agosto,  que
criou o Fundo de Compensação Salarial dos Profissionais  da  Pesca,  diploma
que, sem prejuízo de ter introduzido um avanço  legislativo  importante,  se
revelou demasiado  restritivo  no  plano  material  por  não  contemplar  os
pescadores de águas interiores. Por outro lado, os montantes da  compensação
são  muito  baixos  e  são  liquidáveis  a  partir  dos   períodos   mínimos
considerados no seu âmbito material, o que  faz  com  que  os  profissionais
sejam  apenas  compensados  a  partir  do  11.º  dia  ou  do  31.º  dia   de
imobilização, facto que o Bloco de Esquerda considera injusto.
      É este diploma que o Bloco de Esquerda propõe que  seja  alterado,  de
forma  a  que,  nas  situações  materiais  de  imobilização  temporária  que
contemplam as compensações salariais, beneficiem os profissionais  da  pesca
e dos trabalhadores de apoio à frota em terra durante a totalidade do  tempo
de imobilização.
      Por outro lado, e para que o direito ao  fundo  de  garantia  salarial
seja salvaguardado, defendemos que o seu pagamento  não  deve  depender  das
«disponibilidades orçamentais do fundo», tal  como  previsto  no  n.º  3  do
artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 311/99, mas que deve ser assegurado,  em  caso
de insuficiência do Fundo, por transferência do Orçamento do  Estado,  fonte
de receita do fundo prevista na alínea e) do artigo 12.º do mesmo diploma.
      Desta forma, o fundo pode cumprir o seu principal objectivo: apoiar os
profissionais da pesca de águas oceânicas e  interiores,  de  rios  e  rias,
desde o  primeiro  dia  de  paragem  e,  em  regra,  por  todo  o  tempo  de
imobilização.
      Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea
c) do artigo 161.º da Constituição da República, o seguinte:



                                Artigo único


Os artigos 3.º, 4.º e 5.º do  Decreto-Lei  n.º  311/99,  de  10  de  Agosto,
sofrem as seguintes alterações:


                                 «Artigo 3.º


                              (Âmbito pessoal)






  São abrangidos pelo disposto no  presente  diploma  os  profissionais  da
pesca, inscritos marítimos, titulares de cédula marítima,  exercendo  a  sua
actividade em regime de contrato individual de trabalho  e  exclusividade  a
bordo  de  embarcações  de  pesca  licenciadas  para   águas   oceânicas   e
interiores, que se encontrem imobilizadas pelos motivos previstos no  artigo
seguinte, assim como os profissionais que  exerçam  actividade  de  apoio  à
frota em terra, nas mesmas embarcações.



                                 Artigo 4.º

                              (Âmbito material)


      1 - (...)



      a) Catástrofe natural que origine a paragem das embarcações;
      b)  Interdição  de  pescar  determinada  por   motivos   excepcionais,
nomeadamente de preservação  de  recursos,  de  defesa  do  ambiente  ou  de
protecção da saúde pública;
      c) Mau tempo que origine falta de segurança na barra, praias e no mar,
implicando o seu encerramento e a não  saída  para  a  faina  durante,  pelo
menos, sete dias consecutivos, no caso de embarcações até 12 m;
      d) Paragem por avaria comprovada da embarcação, no caso de embarcações
até 12 m.


      2 - (...)
      3 - Para efeitos de aplicação  do  constante  no  artigo  anterior,  o
armador da embarcação  abrangida  pelo  referido  na  alínea  d)  do  número
anterior deverá apresentar declaração, da entidade seguradora,  comprovativa
de que não recebeu qualquer compensação referente aos dias  de  paragem  por
avaria.
      4 - Se o armador receber compensação da entidade seguradora pelos dias
de  pesca  perdidos  devido  a  avaria  deverá  pagar  aos  trabalhadores  a
respectiva compensação.
      5 - Caso se verifique a imobilização das embarcações até 12 metros  de
acordo com o disposto no n.º 1, a atribuição da  compensação  salarial  será
assegurada pelo Fundo  e,  no  caso  de  insuficiência  deste,  será  sempre
assegurado pelo Orçamento do Estado.
      6 - No caso das embarcações superiores a  12  metros  que  sofram  uma
imobilização forçada, determinada  por  avaria  técnica,  o  armador  deverá
pagar aos  trabalhadores  uma  compensação  que  equivalha,  no  mínimo,  ao
salário mínimo nacional.




                                 Artigo 5.º

                          (Montante da compensação)

      1 - O valor da compensação pecuniária diária não deve ultrapassar  uma
20.ª parte da remuneração média mensal auferida, em concreto nos três  meses
imediatamente anteriores, nem ser inferior  a  uma  20.ª  parte  do  salário
mínimo nacional aplicado à indústria.
      2 - (...)
      3 - A compensação salarial é devida desde o  1.º  dia  e  por  todo  o
período de paragem.»


      Assembleia da República, 25 de Outubro de 2000. Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - Helena Neves.





                        PROJECTO DE LEI N.º 325/VIII
     (FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DE PESCA (ALTERA O
                  DECRETO-LEI N.º 311/99, DE 10 DE AGOSTO)(


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  A apresentação do projecto  de  lei  n.º  325/VIII,  sobre  o  «Fundo  de
compensação salarial dos profissionais de pesca (Altera  o  Decreto-Lei  n.º
311/99, de 10 de Agosto),  foi  efectuada  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  130.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, datado  de  31
de Outubro de 2000,  o  projecto  de  lei  vertente  baixou  à  Comissão  de
Trabalho, Solidariedade  e  Segurança  Social  para  emissão  do  competente
relatório e parecer e, ainda, para efeitos de discussão  pública  junto  das
organizações representativas  dos  trabalhadores  e  dos  empregadores,  nos
termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis.


                         II - Do objecto e motivação


  Com o projecto de lei vertente visa  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda alterar ao Decreto-Lei n.º 311/99, de 10  de  Agosto,  que  cria  o
fundo de compensação salarial dos profissionais de pesca.
  Entre as alterações mais significativas ao fundo de compensação  salarial
dos profissionais de pesca, que decorrem do projecto de lei n.º 325/VIII  em
apreço, sublinham-se as seguintes:


  a) Alarga o âmbito pessoal de aplicação do diploma, de modo a abranger os
profissionais de pesca e os trabalhadores que prestam actividade de apoio  à
frota  em  terra,  durante  a  totalidade  do  tempo  de   imobilização   da
embarcação;
  b) Alarga o âmbito material de aplicação do diploma, passando a  abranger
as  imobilizações  resultantes  de  paragem   por   avaria   comprovada   da
embarcação, no que respeita a embarcações até 12 m, devendo o armador  pagar
aos trabalhadores a respectiva compensação,  quando  receba  compensação  da
entidade seguradora;
  c) Estabelece que, em caso de insuficiência  do  fundo,  as  compensações
serão asseguradas por transferência do Orçamento do Estado;
  d) Considera o salário médio dos três meses imediatamente anteriores para
efeitos  de  cálculo  da  compensação  da  ausência  do  salário  e  não   a
remuneração mínima mensal como prevê o regime em vigor;
  e) Confere o direito à compensação logo a partir do primeiro  dia  e  por
todo o tempo de paragem, não podendo o seu valor diário ultrapassar 1/20  da
remuneração média mensal auferida nos últimos três meses, nem  ser  inferior
a 1/20 do salário mínimo nacional mais elevado;
  Na nota preambular do projecto  de  lei  n.º  325/VIII  os  seus  autores
referem-se ao Decreto-Lei n.º 311/99, de  10  de  Agosto,  como  um  diploma
legal que « (...) sem prejuízo de ter  introduzido  um  avanço  legislativo,
importante, se revelou demasiado restritivo no  plano  material,  razão  que
leva o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  a  propor  um  conjunto  de
alterações ao citado diploma, através das quais «(...) o fundo pode  cumprir
o seu principal  objectivo  apoiar  os  profissionais  de  pesca,  de  águas
oceânicas e interiores, de rios e rias, desde o primeiro dia  de  paragem  e
por todo o tempo de imobilização».


                    III - Dos antecedentes parlamentares


  No decurso da VII Legislatura o Grupo Parlamentar  do  PCP  apresentou  o
projecto de lei n.º 688/VII, que  preconizava  a  criação  de  um  fundo  de
compensação salarial para os profissionais de pesca, por forma  a  garantir-
lhes a substituição da ausência de salário durante os  períodos  de  paragem
obrigatória, que não chegou a ser discutido.
  Ainda na VII Legislatura a Assembleia da  República  aprovou  a  Lei  n.º
64/98, de 2 de Setembro, que autorizou o  Governo  a  alterar  o  regime  de
contra-ordenações em matéria de pesca marítima e culturas  marinhas,  e  que
previa a criação do fundo  de  compensação  salarial  dos  profissionais  de
pesca, à luz do qual o Governo publicou o Decreto-Lei n.º 311/99, de  10  de
Agosto, que criou o fundo de garantia salarial dos profissionais de pesca.
  De sublinhar, por último, que também  com  o  mesmo  objectivo,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresentou, na presente Legislatura, o  projecto  de  lei
n.º 208/VIII, que se encontra a aguardar agendamento.


                         IV - Do enquadramento legal


  A Lei n.º 64/98, de 2 de Setembro, que autorizou o Governo  a  alterar  o
regime  de  contra-ordenações  em  matéria  de  pesca  marítima  e  culturas
marinhas, constantes do Decreto-Lei n.º  278/87,  de  7  de  Julho,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 218/91, de 17  de
Junho, prevê expressamente na sua alínea m) a criação de um  «...  fundo  de
compensação salarial  destinado  a  apoiar  os  profissionais  de  pesca  em
situações de paragens de longa duração  motivadas  por  razões  críticas  ou
necessidade excepcional de protecção dos recursos. Ao  referido  fundo  será
afectada, entre outras verbas, a correspondente a 60% do produto das  coimas
aplicadas nos termos  da  legislação  decorrentes  da  presente  autorização
legislativa, revertendo a referida percentagem do produto  transitoriamente,
e até à criação do fundo, para os cofres do Estado».
  Através do Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto,  o  Governo  criou  o
fundo de compensação salarial dos profissionais de pesca  com  a  atribuição
de prestar apoio financeiro  aos  profissionais  da  pesca,  quando  estejam
temporariamente impedidos de exercer a respectiva actividade.
  Nos termos do citado diploma  legal  (artigos  3.º  e  4.º)  encontram-se
abrangidos pelo  fundo  os  profissionais  de  pesca,  inscritos  marítimos,
titulares de cédula marítima válida, exercendo a sua  actividade  em  regime
de contrato individual de trabalho e exclusividade a bordo de embarcação  de
pesca licenciada para águas oceânicas, que se  encontre  imobilizada  devido
a:


  a) Catástrofe natural e imprevisível que origine falta  de  segurança  na
barra e no mar, implicando encerramento  daquela  durante,  pelo  menos,  10
dias consecutivos;
  b)  Interdição  de  pescar  determinada  por   razões   excepcionais   de
preservação de recursos, motivos de saúde pública  ou  defesa  do  ambiente,
desde que não repetitivas e com duração mínima de 30 dias.


  No que respeita à compensação salarial, o referido diploma legal  (artigo
5.º) estabelece que  o  seu  valor  diário  é  igual  a  1/30  do  valor  da
remuneração mínima mensal  garantida  aos  trabalhadores.  O  seu  pagamento
encontra-se  limitado  a  um  máximo  de  30  dias  e  às   disponibilidades
orçamentais do fundo e é devida apenas a partir  do  11.º  ou  31.º  dia  de
imobilização  total  das  embarcações,  consoante  se  trate  das  situações
previstas na alínea a) ou na alínea b) do n.º 1, do artigo 4.º.
  São, pois, estas as normas que o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda
visa alterar através do projecto de lei n.º 208/VIII.


                           V - Da consulta pública


  Nos termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis,  o  projecto
de lei n.º  325/VIII,  que  altera  o  fundo  de  compensação  salarial  dos
profissionais de Pesca,  criado  pelo  Decreto-Lei  n.º  311/99,  de  10  de
Agosto, foi enviado para consulta junto das estruturas  representativas  dos
trabalhadores  e  dos  empregadores,  tendo  sido  recebidos  pela  Comissão
Parlamentar de Trabalho, Solidariedade e Segurança  Social  dois  pareceres,
designadamente da:


  a) CGTP-IN, que «concorda com as alterações propostas ao Decreto-Lei  n.º
311/99, de 10 de Agosto, que criou  o  fundo  de  compensação  salarial  dos
profissionais de Pesca, na medida em que tais  alterações  visam  alargar  o
âmbito pessoal e material do diploma, procurando assim aumentar a  protecção
dos  salários  dos  trabalhadores  das  pescas  em  caso   de   imobilização
temporária das embarcações com perda de retribuição»;
  b) CIP, que « (...) considera não fazer sentido unia  eventual  alteração
do regime do fundo de compensação, sem que previamente o  seu  funcionamento
esteja  devidamente  estabilizado  e  exista,  portanto,   um   conhecimento
razoável sobre os impactos sociais e económicos da sua existência».


                                VI - Parecer


  A Comissão de Trabalho Solidariedade e Segurança Social é do seguinte:


  a) O projecto de lei n.º 325/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar  do
Bloco  de  Esquerda,  preenche  os  requisitos  constitucionais,  legais   e
regimentais aplicáveis para subir ao Plenário  da  Assembleia  da  República
para apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 13  de  Fevereiro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Barbosa de Oliveira - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


                       Pareceres recebidos na Comissão


  Confederações patronais:
  Confederação da Indústria Portuguesa.
  Confederações sindicais:
  Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.



