
PROJECTO DE LEI N.º 320/IX
                      LEI DE BASES DO SISTEMA EDUCATIVO


      A Lei de Bases do Sistema Educativo tem  constituído  nos  últimos  17
anos um  elemento  de  referência  fundamental  na  sequência  da  definição
constitucional dos princípios gerais pelos quais se deve  reger  a  política
educativa. Foi então sublinhado pelo PCP, que contribuíu activamente para  a
sua elaboração, debate público e generalização do interesse pelo  tema,  que
importava, a partir  dela,  concretizar  uma  política  educativa  capaz  de
responder às necessidades imperativas de ensino e  formação,  em  particular
de crianças e jovens, e aos rumos do progresso e  bem  estar  indissociáveis
das perspectivas abertas com a revolução de Abril.
      Esta intervenção do PCP foi coerente com o seu projecto de  democracia
que integra o direito  à  educação  e  ao  ensino  como  um  direito  social
fundamental dos trabalhadores e de todos os cidadãos.
      Direito que seja assegurado por políticas que assumam a educação  como
um vector estratégico para o desenvolvimento integrado do  nosso  país,  que
atendam  à  multiplicidade  dos  processos  educativos  e  formativos  e  às
dimensões a  que  estes  precisam  de  dar  resposta,  desde  a  competência
profissional e a qualificação, à cultura humanista e  científico-técnica,  à
inovação e à criação, aos valores cívicos e  humanos.  Dimensões  que  devem
considerar o conjunto da população portuguesa e desenvolver  um  sistema  de
educação permanente que integre e equilibre a educação inicial com o  ensino
e a formação contínua  dos  adultos  e  assegure  um  ensino  da  mais  alta
qualidade para todos os portugueses, sendo um factor de  elevação  do  nível
cultural da população, da formação integral da pessoa humana e de  afirmação
de uma cidadania plena e criadora numa sociedade democrática.
      Direito que seja assegurado por um sistema educativo  que  valorize  o
ensino público, democraticamente gerido e dotado de objectivos,  estruturas,
programas e meios financeiros e humanos que consagrem esse  direito,  a  par
da igualdade de oportunidades, no acesso e sucesso educativos  de  todos  os
portugueses e  a  todos  os  níveis  de  ensino.  Sistema  que  erradique  o
analfabetismo, que combata a iliteracia, que assegure crescentes  níveis  de
ensino, universais, obrigatórios, gratuitos e a cobertura do  País  por  uma
rede pública de jardins de infância e que estabeleça  a  interligação  entre
os objectivos do ensino e das actividades sociais, culturais e económicas  e
que contribua para o aumento da qualificação do trabalho dos portugueses.
      O  regime  democrático  alargou  a  participação  de  professores,  de
estudantes  e  pais  na  definição  de  políticas  e  no  acompanhamento   e
intervenção do sistema educativo e da educação em  geral.  E  foi  palco  de
diferentes concepções e  políticas  quanto  ao  futuro  que,  só  em  parte,
permitiram dar o desenvolvimento devido à Lei de Bases do Sistema  Educativo
e potenciar o mundo de inovação e progresso que ela contém.
      A consensualidade que atingiu, quer em termos partidários, quer  junto
de diversos parceiros educativos, quer pela sociedade em  geral,  no  âmbito
da discussão pública então  realizada,  foi  uma  consensualidade  alargada.
Assim,  foi  possível  ultrapassar  apetites  de  alterações,  baseadas   em
consensos mais reduzidos  e  em  maiorias  conjunturais,  para  permitir  ao
sistema  e  à  educação  dispor  de   perspectivas   duradouras,   que   não
degenerassem em  alterações  avulsas  e  experimentalismos,  decorrentes  de
alterações de governos.
      Como se sabe, vários governos, desde então, realizaram políticas que a
confrontaram no seu  conteúdo,  não  respeitaram  o  largo  acolhimento  que
tivera nos planos político  social  e  profissional.  Os  resultados  dessas
práticas estão largamente expressos nas estatísticas  sobre  a  educação  no
nosso país.
      A iniciativa da revisão da Lei de Bases  do  Sistema  Educativo,  pelo
actual Governo, não decorre da necessidade de actualizações que se  imponham
no sentido do aprofundamento das suas potencialidades,  mas  da  necessidade
do Governo lhe  desfigurar  características  fundamentais.  Não  decorre  do
facto de ser nela que  residem  as  insatisfações  dos  portugueses  com  os
resultados  da  educação,  mas  da  vontade  de  acentuar  o   processo   de
afastamento das políticas governativas do espírito e  da  letra  da  Lei  de
Bases, submetendo-a a uma dinâmica neo-liberal.
      Ao suscitar a  presente  revisão  o  Governo  pretende  acabar  com  a
educação como um direito social e fundamental, tal como está  consagrado  na
Constituição, para a transformar numa mercadoria disputada  num  mercado  de
saberes. A sua aquisição individual tornar-se-ia factor social distintivo  e
as  escolas  transformar-se-iam  em  empresas,  com  predomínio  da   gestão
administrativa sobre  a  de  natureza  pedagógica,  apesar  da  falência  já
verificada  do  modelo  de  empresarialização  ocorrida  noutros  países   e
constatada em muitos trabalhos científicos.
      As repetidas afirmações do Governo, referindo-se  ao  actual  processo
como participado e consensual, não são compatíveis com a falta de diálogo  e
com revisões  avulsas  feitas  nos  últimos  meses,  altamente  polémicas  e
condicionantes de alterações que todos têm direito a propor à lei  de  bases
e de ver a sua aprovação como fonte de novas iniciativas legislativas.
      O projecto de lei que o PCP ora apresenta pretende ser coerente com  a
aplicação efectiva da anterior lei de  bases,  sublinhando  alguns  aspectos
que  a  actualizam  e  melhorando  outros   que   explicitam   conceitos   e
disposições.
      1 - O direito constitucional à educação é  assegurado  por  um  ensino
público,  gratuito,  de  qualidade  e  para  todos,   que   mereça   atenção
prioritária do Estado no que à rede de  instituições  públicas  respeita,  e
que abranja todos os níveis, graus e sectores de educação e ensino.
      É reconhecida a especificidade do ensino particular e cooperativo, dos
seus direitos e da possibilidade de  contratualização  pelo  Estado.  O  seu
funcionamento garante constitucionalmente a  «liberdade  de  aprender  e  de
ensinar», enquanto que ao Estado compete  a  obrigatoriedade  constitucional
de criar «uma rede de estabelecimentos  públicos  de  ensino  que  cubra  as
necessidades de toda a população». Esta obrigação para com  a  rede  pública
não é compatível com o objectivo da  sua  diluição  numa  rede  mais  vasta,
reservando ao Estado apenas um papel organizador  do  conjunto.  Encontramos
este entendimento em orientações do Banco  Mundial.  Não  a  encontramos  na
Constituição da República Portuguesa.
      A  iniciativa  privada  mantém  o  direito  de  se   constituir   como
alternativa para os cidadãos que a ela, de livre  vontade,  queiram  aderir,
não podendo,  no  entanto,  ser  potenciada  pelo  constrangimento  da  rede
pública de estabelecimentos de educação e de ensino.
      Esta complementariedade não dispensa, antes pressupõe, que  o  Estado,
aos seus diferentes níveis, seja protagonista insubstituível da expansão  da
rede pública de ensino, da  melhoria  das  condições  de  acesso  e  sucesso
escolares,  através  de  todas  as  componentes  do  sistema,  incluindo  do
efectivo desenvolvimento de modalidades especiais de  educação  escolar,  da
educação  ao  longo  da  vida  e  da  formação  profissional,  de  apoios  e
complementos educativos, de uma melhor política de  pessoal  docente  e  não
docente, da definição da rede e da administração do sistema.
      2 -  O  PCP  foi  o  primeiro  partido  que,  em  Portugal,  propôs  o
alargamento da escolaridade obrigatória para 12  anos.  Entendemos  que  tal
decisão é um progresso, mesmo com a consciência de  que  a  própria  decisão
ajudará  a  disponibilizar  as  condições  para  vir  a  ser  aplicada.  Tal
convicção não faz esquecer, antes sublinha, a  necessidade  de  colmatar  as
insuficiências existentes no que respeita ao efectivo cumprimento  dos  nove
anos de escolaridade obrigatória.
      A estrutura organizativa por ciclos que lhe associamos tem em linha de
conta:
      - Que se reconhece a educação pré-escolar como  a  primeira  etapa  da
educação básica, articulada  com  a  rede  de  creches,  mas  também  com  o
primeiro ciclo do ensino básico. Nesse sentido contribuirá a  universalidade
da educação pré-escolar a partir dos três anos e a  obrigatoriedade  da  sua
frequência no ano que antecede a entrada no ensino básico.
      - Um ensino básico de nove anos articulados de forma a que:


      a) No primeiro ciclo do ensino básico, de quatro anos, se assegure  um
trabalho em  equipa  educativa  que  integre  um  professor  de  referência,
responsável  pela  turma  e  pela  leccionação  das  áreas   essenciais   do
currículo. Esta equipa conta ainda com outros  docentes  que,  no  conjunto,
programam e avaliam as aprendizagens e o trabalho escolar;
      b) No segundo ciclo, de dois anos, se assegure o trabalho lectivo  por
professores por áreas disciplinares;
      c)  No  terceiro  ciclo,  de  três  anos,  se  consolidem  saberes   e
competências  mais  específicos  do  ensino  básico,  através  de  um  plano
curricular  unificado  que  integre  componentes  de  formação   técnica   e
artística, a desenvolver num regime de um professor por disciplina ou  grupo
de disciplinas.
      Neste ciclo terminal do ensino básico deverão desenvolver-se formas de
orientação escolar e profissional que permitam a  todos  os  jovens  ter  um
conhecimento adequado das opções de formação subsequentes e de  inserção  na
vida activa, no respeito pelas suas vocações e realizações individuais.
      -Um ensino secundário de um só ciclo,  de  três  anos,  de  frequência
obrigatória, organizado de formas diferenciadas, contemplando  a  oferta  de
cursos tecnológicos, profissionais ou orientados para o  prosseguimento  dos
estudos, a desenvolver em regime de um professor por disciplina.
      - Um ensino superior que procure  a  harmonização  europeia  com  três
ciclos (licenciatura,  mestrado  e  doutoramento),  mas  em  que  se  possam
admitir durações variáveis, e se salvaguarde a soberania  do  nosso  sistema
educativo.
      3 - A mobilidade e permeabilidade permanentes entre diferentes  cursos
devem ser asseguradas desde o final do ensino básico.
      4 - O ensino superior deve constituir um sistema único, integrando  as
actuais universidades e politécnicos, de forma diversificada, mas em que  as
instituições se distingam pelos seus objectivos e capacidades de  realização
e não por visarem um  estatuto  social  diferenciado.  Aos  estabelecimentos
públicos de ensino superior é reconhecido o direito  de  se  articularem  em
redes, sejam de âmbito temático sejam de âmbito  territorial,  às  quais  se
reconheça o papel de parceiros na definição de  políticas  e  na  gestão  do
próprio sistema.
      5 - No ensino superior deve  eliminar-se  progressivamente  o  numerus
clausus.
      Por outro lado,  deve  encontrar-se  uma  articulação  que  garanta  o
funcionamento  de  instituições  de  ensino  descentralizadas,  com   saídas
profissionais  e  contributo  significativo  para  eliminar  as  assimetrias
regionais.
      6 - A gratuitidade do ensino é garantida até ao final da licenciatura,
correspondendo  isso  à  ausência   de   propinas,   taxas   e   emolumentos
relacionados com a matrícula, frequência ou certificação. A  frequência  dos
cursos de formação avançada (mestrados e doutoramentos),  na  rede  pública,
deve ser comparticipada de forma significativa pelo Estado, na proporção  do
crescente interesse social desses níveis de formação.
      A  Acção  Social  Escolar   deve   abranger   todos   os   estudantes,
independentemente da natureza jurídica da instituição, com vista  a,  também
por essa via, contribuir para a democratização do acesso  e  frequência,  em
condições de maior igualdade de oportunidades, e  dando  atenção  particular
aos  trabalhadores-estudantes  e  estudantes  deslocados,  com  «custos   de
oportunidade» muito elevados.
      A gratuitidade decorre do necessário contributo para a democratização,
num quadro de origens sociais muito diferenciadas, de  diferentes  condições
de frequência e sucesso daí derivadas e de elevados  encargos  associados  à
frequência do ensino, mesmo quando ele é gratuito.
      Mas importa também ter em conta que uma carreira contributiva com base
no exercício de profissões correspondentes  às  formações  adquiridas  cobre
muitas  vezes  o  investimento  feito  nessas  formações,  que  também   são
reprodutivas no aumento da produtividade. A gratuitidade constitui  uma  das
formas de resistir  às  pressões  para  uma  crescente  mercantilização  dos
saberes, sendo sempre certo que a gratuitidade é  uma  condição  necessária,
mas não suficiente, para a democratização do ensino.
      7 - O Estado assegurará condições de organização,  de  equipamentos  e
financeiras que garantam a efectividade de áreas particularmente  sensíveis,
já hoje efectivamente carentes, como os apoios  a  alunos  com  necessidades
educativas  especiais,  incluindo  a  medida  ensino  especial,   o   ensino
recorrente, o ensino  português  no  estrangeiro,  a  educação  física  e  o
desporto escolar,  a  educação  para  a  cidadania,  a  educação  sexual,  a
educação inter-cultural, os apoios dos serviços de psicologia  e  orientação
vocacional, os apoios à inovação educacional, os direitos dos trabalhadores-
estudantes e os apoios de saúde escolar.
      8 - O Estado assegurará, com a cooperação também de entidades privadas
e cooperativas, com  suporte  efectivo  em  estabelecimentos  de  ensino  de
diferenciadas estruturas, em  articulação  com  o  sistema  educativo  e  de
financiamento garantido, os sistemas de formação profissional e de  educação
ao longo da vida.
      9 - Será garantido o  reconhecimento,  validação  e  certificação  das
competências adquiridas.
      E no sistema unificado do  ensino  superior  serão  fixadas  condições
objectivas comuns a todas as instituições para a aquisição e  reconhecimento
da faculdade de atribuição de cada um dos graus académicos.
      10 -  No que respeita aos recursos humanos, salienta-se, em relação  à
formação docente, a construção de  competências  no  âmbito  da  direcção  e
gestão das escolas  e  da  competência  para  afirmação  e  consolidação  de
profissionais reflexivos e críticos em relação à sua própria actividade.
      Actualiza-se a lei  de  bases,  reconhecendo  o  carácter  docente  da
prática  profissional  dos  educadores  de  infância  e   determinam-se   as
habilitações do pessoal assistente e auxiliar de acção educativa.
      Contempla-se a construção de  percursos  de  formação,  no  quadro  da
formação contínua,  na  dupla  perspectiva  de  direito  e  de  dever,  e  a
existência de centros de formação; e no que respeita aos  princípios  gerais
das  carreiras  docentes  e   de   outros   profissionais,   consagra-se   a
estabilidade, os incentivos à fixação, o direito  a  regras  específicas  de
desempenho profissional nos últimos anos de carreira docente e o  direito  a
um regime excepcional de aposentação em virtude do carácter  desgastante  do
exercício da profissão.
      11  -  Na  administração  escolar  definem-se  princípios   que   são,
simultaneamente, garantia de autonomia e de  efectividade  da  partilha  das
responsabilidades dos diferentes participantes no processo educativo:
      - As responsabilidades são partilhadas entre a Administração  Central,
incluindo os seus níveis desconcentrados, a regional, a  regional  autónoma,
a local e, na base de negociações que respeitem a autonomia, são  garantidas
transferências de recursos que incluem a  abertura  de  quadros  de  pessoal
adequados  às  necessidades,  e  o   financiamento.   São   reconhecidos   e
respeitados os princípios da subsidiariedade, da elevação  da  qualidade  da
prestação do serviço público de ensino e da responsabilização do  Estado  no
investimento para a actualização da rede de equipamentos educativos;
      - A gestão das escolas e agrupamentos deve:


      a)  Basear-se  na  aceitação  de  diversas  formas   de   agrupamento,
diversificadas e respeitadoras da vontade  das  escolas  participantes,  nas
vantagens por todos identificadas  nas  afinidades  territoriais,  percursos
escolares e projectos educativos e não, apenas, na exclusiva necessidade  de
rentabilizar recursos existentes nas diferentes escolas,  nem  na  imposição
administrativa que contraria a vontade das comunidades educativas;
      b)  Realizar-se  de  forma  democrática,  com  base  na  eleição   dos
diferentes órgãos, garantindo  o  seu  carácter  colegial,  com  adequada  e
empenhada participação dos vários intervenientes no processo educativo.


      É assim superada a falsa  questão  que  residiria  na  necessidade  de
introdução de gestores de carreira e  profissão,  nomeados  ou  apurados  em
concurso público.
      12 - O financiamento deve ser assegurado de maneira a que:
      - Qualquer escola pública disponha  de  orçamento  próprio,  com  base
essencialmente em verbas da Administração Central e local;
      - Fiquem dispensadas do significativo recurso a receitas próprias  que
afastem os docentes da sua missão essencial, que alienem o uso  gratuito  de
instalações pela comunidade, no  quadro  de  uma  saudável  reciprocidade  e
entreajuda ou  que  introduzam  inaceitáveis  pressões  sobre  os  projectos
educativos e o espírito de autonomia;
      - Seja  corrigida  a  tendência  de  desresponsabilização  do  Estado,
claramente evidenciada no ensino superior,  assegurando-se  o  financiamento
do funcionamento, com qualidade, das instituições.
      13 - Defende-se a responsabilidade do Estado pelo alargamento da  rede
de  escolas  para  o  ensino  português  no  estrangeiro,  indispensável  às
comunidades emigrantes  e  de  luso-descendentes,  com  tutela  educativa  e
articulada com a difusão da cultura portuguesa.
      14 - Aos imigrantes é assegurado um reforço preliminar ou  suplementar
de aprendizagem da língua portuguesa e  meios  para  que  a  educação  possa
assumir um carácter  de  interculturalidade  nos  seus  diferentes  domínios
(formação de professores,  adaptações  curriculares,  centros  de  recursos,
articulação com as associações representativas de diferentes etnias).
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis   os
Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                      Lei de bases do sistema educativo


                                 Capítulo I
                             Âmbito e princípios


                                 Artigo 1.º
                            (Âmbito e definição)


      1 - A presente lei estabelece o quadro geral do sistema educativo,  do
desenvolvimento da educação e  dos  princípios  orientadores  das  políticas
educativas, no respeito pelas disposições constitucionais.
      2 - O sistema educativo é o conjunto de meios pelo qual se  concretiza
o direito à educação, que se exprime pela garantia de uma  permanente  acção
formativa   orientada   para   favorecer   o   desenvolvimento   global   da
personalidade, o progresso social e a democratização da sociedade.
      3 - O sistema educativo desenvolve-se segundo um  conjunto  organizado
de   estruturas   e   de   acções   diversificadas,   por    iniciativa    e
responsabilidades do Estado, no respeito pelas  disposições  constitucionais
atrás referidas, em  que  participam  a  rede  pública  que  o  Estado  deve
assegurar directamente a partir da respectiva tutela ministerial, a rede  de
instituições   particulares   e   cooperativas   com   carácter   supletivo,
contratualizado  com  o  Estado,  de  maneira  a  ser  garantido  o  direito
constitucional de igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolares  de
todos os cidadãos.
      4 - O sistema educativo, o desenvolvimento da educação e os princípios
orientadores  das  políticas  educativas  têm  por   âmbito   geográfico   a
totalidade do território português continente e regiões autónomas, mas  deve
ter uma expressão  suficientemente  flexível  e  diversificada,  de  modo  a
abranger a generalidade dos países e dos locais onde  vivam  comunidades  de
portugueses ou onde se verifique acentuado interesse pelo desenvolvimento  e
divulgação da cultura portuguesa.
      5  -  A  coordenação  da  política  relativa  ao  sistema   educativo,
independentemente do tipo de instituições que o componham  ou  da  estrutura
governativa, é da responsabilidade do Governo.


                                 Artigo 2.º
                             (Princípios gerais)


      1 - Todos os portugueses e demais residentes em Portugal têm direito à
educação e à cultura, nos termos da Constituição da República.
      2 - No que respeita ao direito à educação,  ele  pode  realizar-se  no
quadro da educação pré-escolar e escolar, que inclua a educação e  o  ensino
especial, o ensino recorrente, a educação ao longo da  vida,  a  educação  à
distância, o ensino português no estrangeiro e  para  imigrantes  residentes
em Portugal, a formação profissional e a educação extra-escolar, a  ocupação
de tempos  livres  e  o  desporto  escolar  e  incorpora  o  reconhecimento,
validação e certificação dos conhecimentos  e  competências  adquiridas,  na
educação formal  e  não  formal  ou  ao  longo  de  diferentes  percursos  e
experiências de vida.
      3 - É da especial responsabilidade do Estado promover a democratização
do ensino, garantindo  o  direito  a  uma  justa  e  efectiva  igualdade  de
oportunidades no acesso e sucesso escolares.
      4 - No acesso à educação e na  sua  prática  é  garantido  a  todos  o
respeito pelo princípio da liberdade de aprender e ensinar, tendo em  conta,
designadamente, os seguintes princípios:


      a) O Estado programa a  educação  e  a  cultura  independentemente  de
quaisquer directrizes  filosóficas,  estéticas,  políticas,  ideológicas  ou
religiosas;
      b) A educação e o ensino públicos são laicos;
      c) É  garantido  o  direito  da  criação  de  escolas  particulares  e
cooperativas.


      5 - O  sistema  educativo  responde  às  necessidades  resultantes  da
realidade  económica,  social,  cultural  e  política,  identificadas   pela
Administração Central e local em conjunto com os  diferentes  intervenientes
nesses processos e às vocações, procurando  assegurar  saídas  profissionais
não  precoces  que,  com  os  conhecimentos   e   competências   adquiridas,
contribuam para o desenvolvimento pleno e harmonioso  da  personalidade  dos
indivíduos,  incentivando  a  formação  de  cidadãos  livres,  responsáveis,
autónomos e solidários e valorizando a dimensão humana do trabalho.
      6 - A educação promove o desenvolvimento  do  espírito  democrático  e
pluralista, respeitador dos outros e das suas ideias, aberto  ao  diálogo  e
livre troca de opiniões, formando cidadãos capazes de julgarem com  espírito
criativo o meio social em  que  se  integram  e  de  se  empenharem  na  sua
transformação progressiva.


                                 Artigo 3.º
                         (Princípios organizativos)


      O sistema educativo organiza-se de forma a:


      a) Contribuir para a defesa da identidade nacional e para o reforço da
fidelidade à matriz histórica de Portugal, através da consciencialização  do
valor do património cultural  do  povo  português,  no  quadro  da  tradição
universalista  europeia  e  da  crescente  interdependência   e   necessária
solidariedade entre todos os povos do mundo;
      b) Contribuir para a realização do educando, através do apoio pleno ao
desenvolvimento da personalidade, da formação do carácter  e  da  cidadania,
preparando-o para uma reflexão  consciente  sobre  os  valores  espirituais,
estéticos,  morais   e   cívicos   e   proporcionando-lhe   um   equilibrado
desenvolvimento físico;
      c) Contribuir para a promoção de uma atitude crítica  em  relação  aos
media,  fomentadora  da   compreensão   da   especificidade   da   linguagem
audiovisual e que incentive a aquisição  de  competências  técnicas  para  a
assunção de um papel activo na comunicação;
      d)  Assegurar  o  direito  à  diferença,  mercê  do   respeito   pelas
personalidades e pelos projectos individuais  da  existência,  bem  como  da
consideração e valorização dos diferentes saberes e culturas;
      e) Desenvolver a capacidade para o trabalho e proporcionar,  com  base
numa sólida formação geral, uma formação específica para a  ocupação  de  um
justo lugar na vida activa que permita o indivíduo prestar o seu  contributo
ao  progresso  da  sociedade  em  consonância  com   os   seus   interesses,
capacidades e vocação;
      f) Contribuir para a realização pessoal e comunitária dos  indivíduos,
não só pela formação para o sistema  de  ocupações  socialmente  úteis,  mas
ainda pela prática e aprendizagem da utilização criativa dos tempos livres;
      g) Descentralizar, desconcentrar e diversificar as estruturas e acções
educativas, de modo a proporcionar uma correcta adaptação às realidades,  um
elevado sentido de participação das populações,  uma  adequada  inserção  no
meio comunitário e níveis de decisão eficientes;
      h) Contribuir para a  correcção  das  assimetrias  de  desenvolvimento
regional e local,  devendo  incrementar  em  todas  as  regiões  do  País  a
igualdade no acesso aos benefícios da educação, da cultura e da ciência;
      i) Participar na coordenação entre diferentes níveis da  administração
e representantes das diferentes actividades a fim de  procurar  garantir  as
saídas profissionais que contribuam para a correcção das assimetrias;
      j) Assegurar uma escolaridade de segunda oportunidade aos que dela não
usufruíram na idade própria,  aos  que  procuram  o  sistema  educativo  por
razões profissionais ou  de  promoção  cultural,  devidas,  nomeadamente,  a
necessidades de reconversão ou aperfeiçoamento decorrentes da  evolução  dos
conhecimentos científicos e tecnológicos;
      k) Assegurar  a  igualdade  de  oportunidades  para  ambos  os  sexos,
nomeadamente através das práticas de coeducação e da  orientação  escolar  e
profissional, e sensibilizar para o efeito, o  conjunto  dos  intervenientes
no processo educativo;
      l) Contribuir para desenvolver o espírito e  a  prática  democráticos,
através da adopção de estruturas e processos participativos na definição  da
política educativa, na administração  e  gestão  do  sistema  escolar  e  na
experiência  pedagógica  quotidiana,   em   que   se   integram   todos   os
intervenientes no processo educativo, em especial os alunos, os  docentes  e
as famílias.


                                 Capítulo II
                      Organização do sistema educativo


                                 Artigo 4.º
                  (Organização geral do sistema educativo)


      1 - O sistema educativo compreende a educação pré-escolar, a  educação
escolar e a educação extra-escolar.
      2 - A educação pré-escolar é reconhecida  como  a  primeira  etapa  da
educação básica, numa perspectiva de educação ao longo da vida.
      3 - A educação escolar compreende  os  ensinos  básico,  secundário  e
superior, integra modalidades especiais e inclui actividades de ocupação  de
tempos livres.
      4 - A  educação  pré-escolar  e  o  ensino  básico  desenvolvem-se  em
estreita colaboração com a acção das famílias.
      5 - A educação extra-escolar engloba actividades de alfabetização e de
educação de base, de aperfeiçoamento e actualização cultural e científica  e
a iniciação, reconversão e aperfeiçoamento profissionais  e  realiza-se  num
quadro aberto de iniciativas múltiplas, de natureza formal e não formal.


                                  Secção I
                            Educação pré-escolar


                                 Artigo 5.º
                           (Educação pré-escolar)


      1 - São objectivos da educação pré-escolar:


      a) Promover o desenvolvimento pessoal e social da criança, com base em
experiências de vida  democrática,  numa  perspectiva  de  educação  para  a
cidadania;
      b) Fomentar a inserção da  criança  em  grupos  sociais  diversos,  no
respeito  pela  pluralidade  das  culturas,  favorecendo   uma   progressiva
consciência do seu papel como membro da sociedade;
      c) Despertar a curiosidade e o pensamento crítico;
      d) Contribuir para a igualdade de oportunidades no acesso à  escola  e
para o sucesso da aprendizagem;
      e) Estimular o desenvolvimento global de  cada  criança,  no  respeito
pelas  suas  características  individuais,  incutindo   comportamentos   que
favoreçam aprendizagens significativas e diversificadas;
      f) Favorecer a observação e a compreensão do  meio  natural  e  humano
para melhor integração e participação da criança;
      g) Desenvolver a expressão e a comunicação através  da  utilização  de
linguagens  múltiplas   como   meios   de   relação,   de   informação,   de
sensibilização estética e de compreensão do mundo;
      h) Proporcionar a cada criança condições de bem estar e de  segurança,
designadamente no âmbito da saúde individual e colectiva;
      i)  Proceder   à   despistagem   de   inadaptações,   deficiências   e
precocidades, promovendo a melhor orientação e encaminhamento da criança;
      j) Incentivar a participação das  famílias  no  processo  educativo  e
estabelecer relações de efectiva colaboração com a comunidade.


      2 - A educação pré-escolar é a primeira etapa da  educação  básica  no
processo  de  educação  ao  longo  da  vida,  sendo  complementar  da  acção
educativa da família, com  a  qual  deve  estabelecer  estreita  cooperação,
favorecendo a formação e o desenvolvimento equilibrado da criança, tendo  em
vista a  sua  plena  inserção  na  sociedade  como  ser  autónomo,  livre  e
solidário.
      3  -  A  educação  pré-escolar  destina-se  às  crianças  com   idades
compreendidas entre os três anos e a idade de ingresso no ensino básico e  é
ministrada em estabelecimentos de educação pré-escolar.
      4 - Incumbe ao Estado:


      a) Criar uma  rede  pública  de  educação  pré-escolar  que  cubra  as
necessidades  de  toda  a  população,  tendo  como  objectivo   garantir   a
obrigatoriedade e gratuitidade da frequência da educação  pré-escolar  pelas
crianças  no  ano  que  antecede  o  seu  ingresso  no  ensino  básico  e  a
universalidade de frequência a partir dos três anos;
      b) Definir as normas gerais da educação pré-escolar, nomeadamente  nos
seus  aspectos  organizativo,  pedagógico  e  técnico,  e  assegurar  o  seu
efectivo cumprimento e aplicação, designadamente através do  acompanhamento,
da avaliação e da fiscalização das actividades e instalações escolares;
      c)  Prestar  apoio  especial  às  crianças  que   residam   em   zonas
carenciadas;
      d) Planear e promover a formação inicial dos educadores de infância  e
do pessoal técnico  de  apoio,  bem  como  garantir  a  respectiva  formação
contínua.


      5 - Os princípios constantes  do  presente  artigo  são  desenvolvidos
através de uma lei-quadro da educação pré-escolar.


                                  Secção II
                              Educação escolar


                                 Subsecção I
                                Ensino básico


                                 Artigo 6.º
                              (Universalidade)


      1 - O ensino básico é  universal,  obrigatório  e  gratuito  e  tem  a
duração de nove anos.
      2 - Ingressam no ensino básico as crianças que completem seis anos  de
idade até 15 de Setembro.
      3 - As crianças que completem os  seis  anos  de  idade  entre  16  de
Setembro e 31 de Dezembro podem  ingressar  no  ensino  básico  se  tal  for
requerido pelo encarregado de educação, em termos a regulamentar.
      4 -  A  gratuitidade  no  ensino  básico  abrange  propinas,  taxas  e
emolumentos relacionados com a matrícula, frequência e certificação,  livros
e material escolar, bem como transporte, alimentação  e  alojamento,  quando
necessários.
      5 - Os jovens que aos 18 anos de idade não tenham concluído  o  ensino
básico são encaminhados para o ensino recorrente.


                                 Artigo 7.º
                                (Objectivos)


      São objectivos do ensino básico:


      a) Assegurar uma formação geral comum a todos  os  cidadãos  que  lhes
garanta a descoberta e o desenvolvimento dos  seus  interesses  e  aptidões,
capacidade de raciocínio, memória e espírito crítico, criatividade,  sentido
moral e sensibilidade estética,  desenvolvimento  do  seu  corpo,  dos  seus
interesses e aptidões, promovendo a realização individual  em  harmonia  com
os valores da solidariedade social;
      b)  Assegurar  que  nesta  formação  sejam   equilibradamente   inter-
relacionados o saber e o saber fazer,  a  teoria  e  a  prática,  a  cultura
escolar e a cultura do quotidiano;
      c) Promover a educação  estética,  de  modo  a  sensibilizar  para  as
diversas formas  de  expressão,  detectando  e  estimulando  aptidões  nesse
domínio;
      d) Proporcionar a aprendizagem de uma primeira língua estrangeira e  a
iniciação de uma segunda;
      e) Proporcionar a aquisição dos conhecimentos basilares que  permitam,
no ensino secundário, o prosseguimento de estudos ou a inserção do aluno  em
cursos  de  ensino  profissional,  bem  como   facilitar   a   aquisição   e
desenvolvimento de métodos e instrumentos de trabalho pessoal  e  em  grupo,
valorizando a dimensão humana do trabalho;
      f) Fomentar a consciência nacional aberta à  realidade  concreta  numa
perspectiva de humanismo universalista, de  solidariedade  e  de  cooperação
internacional;
      g) Desenvolver o conhecimento e o apreço pelos valores característicos
da identidade, língua, história e cultura portuguesas;
      h) Proporcionar aos alunos experiências que favoreçam a sua maturidade
cívica e sócio-afectiva, criando  neles  atitudes  e  hábitos  positivos  de
relação e cooperação, quer no plano dos seus vínculos de família quer no  da
intervenção consciente e responsável na realidade circundante;
      i) Proporcionar a aquisição de atitudes autónomas, visando a  formação
de cidadãos civicamente responsáveis e  democraticamente  intervenientes  na
vida comunitária;
      j)  Assegurar  às  crianças  com  necessidades  educativas   especiais
condições adequadas ao seu desenvolvimento e pleno aproveitamento  das  suas
capacidades no respeito pelo princípio de escola inclusiva e  da  Declaração
de Salamanca;
      k) Fomentar o gosto por uma constante actualização de conhecimentos;
      l) Participar no processo de informação e orientação  educacionais  em
colaboração com as famílias;
      m) Proporcionar aos alunos um  ambiente  propício  a  uma  saudável  e
responsável cultura dos afectos, e  o  direito  a  uma  educação  sexual  de
carácter transversal, presente em vários domínios do saber;
      n) Proporcionar, em liberdade de consciência, a aquisição de noções de
educação cívica e moral;
      o) Criar condições de promoção do sucesso escolar e educativo a  todos
os alunos.


                                 Artigo 8.º
                                (Organização)


      1 - O ensino  básico  compreende  três  ciclos  sequenciais,  sendo  o
primeiro de quatro anos, o segundo de dois anos e o terceiro de  três  anos,
organizados nos seguintes termos:


      a) No 1.º ciclo o ensino  é  globalizante,  é  garantido  por  equipas
educativas que integram o  professor  da  turma,  responsáveis  pelas  áreas
essenciais do currículo, e por outros docentes com formação específica  para
outras áreas curriculares;
      b) No 2.º ciclo o ensino organiza-se por áreas  interdisciplinares  de
formação básica e desenvolve-se predominantemente  em  regime  de  professor
por área;
      c) No 3.º ciclo o  ensino  organiza-se  segundo  um  plano  curricular
unificado, integrando áreas vocacionais diversificadas, e  desenvolve-se  em
regime de um professor por disciplina ou grupo de disciplinas.


      2 - A articulação  entre  os  ciclos  obedece  a  uma  sequencialidade
progressiva, conferindo a cada ciclo a função  de  completar,  aprofundar  e
alargar o ciclo anterior, numa  perspectiva  de  unidade  global  do  ensino
básico.
      3 - Os objectivos específicos de cada ciclo integram-se nos objectivos
gerais do ensino básico, nos termos dos números anteriores e de  acordo  com
o desenvolvimento etário  correspondente,  tendo  em  atenção  as  seguintes
particularidades:


      a) Para o 1.º ciclo o desenvolvimento da linguagem oral e a  iniciação
e progressivo domínio da leitura e da  escrita,  das  noções  essenciais  de
aritmética e do cálculo, do estudo do meio físico e social,  das  expressões
plástica, dramática, musical e motora;
      b) Para o 2.º  ciclo  a  formação  humanística,  artística,  física  e
desportiva, científica e tecnológica e a educação moral  e  cívica,  visando
habilitar os alunos a assimilar e  interpretar  crítica  e  criativamente  a
informação, de modo a possibilitar a aquisição de métodos e instrumentos  de
trabalho e de conhecimento que permitam o prosseguimento  da  sua  formação,
numa perspectiva  do  desenvolvimento  de  atitudes  activas  e  conscientes
perante a comunidade e os seus problemas mais importantes;
      c) Para o 3.º ciclo a aquisição sistemática e diferenciada da  cultura
nas suas dimensões humanística, literária, artística, física  e  desportiva,
científica e tecnológica, indispensável ao prosseguimento  de  estudos,  bem
como a orientação escolar e profissional que faculte  a  opção  de  formação
subsequente, com respeito pela realização autónoma da pessoa humana.


      4 - Podem ser criadas escolas especializadas de ensino  artístico,  no
ensino básico, com currículos próprios, no respeito pela formação geral  das
restantes escolas.
      5 - A conclusão com aproveitamento do ensino básico confere o  direito
à  atribuição  de  um  diploma,  devendo  igualmente   ser   certificado   o
aproveitamento de qualquer ano ou ciclo, quando solicitado.


                                Subsecção II
                              Ensino secundário


                                 Artigo 9.º
                              (Universalidade)


      1 - O ensino secundário é universal, obrigatório e gratuito  e  tem  a
duração de três anos.
      2 - Ingressam no ensino secundário todos os  alunos  que  completem  o
ensino básico.
      3 - Os jovens que, após completarem 18 anos de idade, se  encontrem  a
frequentar o  ensino  secundário  e  não  o  pretendam  concluir  devem  ser
encaminhados para adequadas acções de formação profissional.
      4 - A gratuitidade no ensino  secundário  abrange  propinas,  taxas  e
emolumentos relacionados com a matrícula, frequência e certificação,  livros
e material escolar, bem como transporte, alimentação  e  alojamento,  quando
necessários.


                                 Artigo 10.º
                                (Objectivos)


      O ensino secundário tem por objectivos:


      a) Assegurar  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  da  reflexão  e  da
curiosidade científica e o aprofundamento dos elementos fundamentais de  uma
cultura humanística, física e desportiva, artística,  científica  e  técnica
que constituam suporte cognitivo e metodológico apropriado para  o  eventual
prosseguimento de estudos e para a inserção na vida activa;
      b) Fomentar a  aquisição  e  aplicação  de  um  saber  cada  vez  mais
aprofundado assente no estudo, na  reflexão  crítica,  na  observação  e  na
experimentação;
      c) Formar, a partir da realidade concreta da vida regional e nacional,
e no apreço pelos valores permanentes da sociedade em geral,  e  da  cultura
portuguesa, em particular, jovens interessados na  resolução  dos  problemas
do País e sensibilizados para os problemas da comunidade internacional;
      d)  Facultar  contactos  e  experiências  com  o  mundo  do  trabalho,
fortalecendo os mecanismos de aproximação entre a escola, a vida activa e  a
comunidade e dinamizando a função inovadora e interventora da escola;
      e) Favorecer a orientação e formação profissional dos jovens,  através
da preparação técnica e  tecnológica,  com  vista  à  entrada  no  mundo  do
trabalho;
      f) Criar hábitos de trabalho, individual e em  grupo,  e  favorecer  o
desenvolvimento de atitudes de reflexão metódica, de abertura  de  espírito,
de sensibilidade e de disponibilidade e adaptação à mudança.


                                 Artigo 11.º
                                (Organização)


      1  -  O  ensino  secundário  organiza-se  segundo  um  tronco   comum,
contemplando, nomeadamente, a língua e cultura portuguesas  e  diferencia-se
em cursos gerais, tecnológicos e profissionais.
      2 - No ensino secundário cada professor é, por norma, responsável, por
uma só disciplina.
      3 -  É  garantida  a  permeabilidade  entre  os  diversos  cursos  que
constituem o ensino secundário.
      4 - A  conclusão  com  aproveitamento  do  ensino  secundário  confere
direito à atribuição de um diploma, que certificará a formação adquirida  e,
nos casos dos cursos tecnológicos e  profissionais,  a  qualificação  obtida
para efeitos do exercício de actividades profissionais.
      5 - A certificação de qualificação profissional será regulamentada  em
lei-quadro.
      6 - Serão criados estabelecimentos especializados destinados ao ensino
e prática  de  cursos  de  natureza  técnica  e  tecnológica  ou  de  índole
artística.


                                Subsecção III
                               Ensino superior


                                 Artigo 12.º
                            (Âmbito e objectivos)


      1 - O sistema público de ensino superior  é  único,  sem  prejuízo  da
diferenciação  de  soluções  organizativas,  de  conteúdos  científicos,  de
modelos pedagógicos e de modalidades de formação.
      2 - São objectivos do ensino superior:


      a) Estimular a  criação  cultural  e  o  desenvolvimento  do  espírito
científico e do pensamento reflexivo;
      b) Formar diplomados em todas as áreas de conhecimento, aptos  para  a
inserção em sectores profissionais e para a participação no  desenvolvimento
da sociedade portuguesa, e colaborar na sua formação contínua;
      c) Incentivar  o  trabalho  de  pesquisa  e  investigação  científica,
visando o desenvolvimento da ciência e da tecnologia e a criação  e  difusão
da cultura, e, desse modo, desenvolver o entendimento do homem e do meio  em
que vive;
      d) Promover a divulgação de  conhecimentos  culturais,  científicos  e
técnicos que  constituem  património  da  humanidade  e  comunicar  o  saber
através do ensino, de publicações ou de outras formas de comunicação;
      e)  Suscitar  o  desejo  permanente  de  aperfeiçoamento  cultural   e
profissional e possibilitar a correspondente  concretização,  integrando  os
conhecimentos  que  vão  sendo   adquiridos   numa   estrutura   intelectual
sistematizadora do conhecimento de cada geração;
      f) Estimular o  conhecimento  dos  problemas  do  mundo  de  hoje,  em
particular os nacionais  e  regionais,  prestar  serviços  especializados  à
comunidade e estabelecer com esta uma relação de reciprocidade;
      g) Continuar a formação cultural  e  profissional  dos  cidadãos  pela
promoção de formas adequadas de extensão cultural.


      3 - São reconhecidas e apoiadas articulações de âmbito nacional  entre
as  instituições  de  ensino  superior  com   funcionamento   em   rede   de
estabelecimentos:


      a) De âmbito temático, entre estabelecimentos de natureza similar,  na
perspectiva do harmonização e do reforço a níveis nacional e internacional;
      b) De âmbito territorial, assente na cooperação e na complementaridade
de recursos e de objectivos de oferta educativa e cultural,  na  perspectiva
do desenvolvimento regional.


      4 - A organização das redes referidas no número anterior deve conduzir
ao seu reconhecimento como parceiros, na definição de políticas e na  gestão
do próprio sistema.
      5 - A convergência progressiva do  sistema  binário  (universitário  e
politécnico) para o sistema único será  regida  segundo  critérios  de  base
objectiva, implicando a eliminação de critérios discriminatórios, a  fixação
e  exigência  de  idênticos  critérios  científicos  e  pedagógicos  para  a
atribuição de graus,  bem  como  para  a  constituição  de  corpos  docentes
(carreira e quadro).


                                 Artigo 13.º
                                  (Acesso)


      1 - Têm acesso ao ensino superior  os  indivíduos  habilitados  com  o
curso do ensino secundário ou equivalente  que  façam  prova  de  capacidade
para a sua frequência.
      2 - O Governo define, através de decreto-lei, os regimes de  acesso  e
ingresso no ensino superior, em obediência aos seguintes princípios:


      a) Democraticidade, equidade e igualdade de oportunidades;
      b) Objectividade, rigor e universalidade dos critérios utilizados para
a selecção e seriação dos candidatos;
      c)  Valorização  do  percurso  educativo  do   candidato   no   ensino
secundário, nas suas componentes de avaliação contínua e  provas  nacionais,
traduzindo a relevância para o acesso  ao  ensino  superior  do  sistema  de
certificação nacional do ensino secundário;
      d) Utilização obrigatória da classificação final do ensino  secundário
no processo de seriação;
      e)  Coordenação  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior  para   a
realização  da  avaliação,  selecção  e  seriação  por  forma  a  evitar   a
proliferação de provas a que os candidatos venham a submeter-se;
      f)  Carácter  nacional  do  processo  de  candidatura  à  matrícula  e
inscrição nos estabelecimentos de ensino superior público, sem  prejuízo  da
realização, em casos devidamente fundamentados,  de  concursos  de  natureza
local;
      g) Exigência de pré-requisitos ou comprovação  de  aptidão  vocacional
naqueles  domínios  científicos  e  profissionais  para   os   quais   sejam
aconselháveis.


      3 - Nos limites definidos pelo número anterior o processo de avaliação
da capacidade para a frequência, bem como  o  de  selecção  e  seriação  dos
candidatos ao ingresso em cada curso e estabelecimento de ensino superior  é
da competência dos estabelecimentos de ensino superior.
      4  -  O  Estado  deve  progressivamente  assegurar  a  eliminação   de
restrições quantitativas de carácter global no  acesso  ao  ensino  superior
(numerus clausus) e criar as condições para que os  cursos  existentes  e  a
criar correspondam globalmente às necessidades em quadros  qualificados,  às
aspirações  individuais  e  à  elevação  do  nível  educativo,  cultural   e
científico do  País  e  para  que  seja  garantida  a  qualidade  do  ensino
ministrado.
      5 - Têm igualmente acesso ao ensino superior os indivíduos maiores  de
25 anos que, não estando habilitados com um curso do  ensino  secundário  ou
equivalente, e não sendo titulares de um curso  do  ensino  superior,  façam
prova, especialmente adequada, de capacidade para a sua frequência.
      6 - O Estado deve criar as  condições  que  garantam  aos  cidadãos  a
possibilidade de frequentar  o  ensino  superior,  de  forma  a  impedir  os
efeitos  discriminatórios  decorrentes  das   desigualdades   económicas   e
regionais ou de desvantagens sociais prévias.
      7 - Os trabalhadores estudantes terão regimes especiais  de  acesso  e
ingresso e de frequência do ensino superior, que garantam os  objectivos  da
aprendizagem ao longo da vida e da flexibilidade e mobilidade dos  percursos
escolares.


                                 Artigo 14.º
                        (Graus académicos e diplomas)


      1 - O ensino superior compreende três ciclos de estudos:


      a) No primeiro ciclo é conferido o grau de licenciado;
      b) No segundo ciclo é conferido o grau de mestre;
      c) No terceiro ciclo é conferido o grau de doutor.


      2 - Os graus académicos são conferidos mediante  cursos  ou  programas
com estrutura curricular e extensão adequadas aos objectivos da  formação  e
ao domínio do saber, em termos de comparabilidade nacional e  internacional,
competindo ao Estado a verificação destes critérios:


      a) Os cursos conferentes de  graus  são  organizados  pelo  regime  de
créditos   ECTS   (European   Credit   Transfer   System),   favorecendo   a
flexibilidade e a mobilidade dos percursos escolares dos alunos;
      b) A Licenciatura tem a duração de oito  semestres,  podendo  ter,  em
casos excepcionais, devidamente justificados, mais um a quatro semestres;
      c) O Mestrado tem uma duração de três semestres, sendo dois  semestres
para a parte escolar e um semestre dedicado  exclusivamente  à  dissertação,
que será um  trabalho  de  investigação  científica  ou  de  desenvolvimento
experimental;
      d)  O  Mestrado  pode  ser  organizado  de  forma  integrada   com   a
licenciatura, tendo a duração total de 10 semestres, incluindo  um  semestre
dedicado exclusivamente à dissertação;
      e) Nos programas de mestrado integrado com a licenciatura,  os  alunos
têm a opção da licenciatura ou do mestrado no 4.º ano;
      f) O Doutoramento tem uma duração mínima de  seis  semestres  para  os
detentores de grau de mestre, sendo a parte escolar de um ou dois  semestres
e a dissertação será um trabalho de investigação científica, fundamental  ou
aplicada;
      g) O Doutoramento que tenha por  base  o  grau  de  licenciado  tem  a
duração mínima de oito semestres, sendo a parte escolar  de  três  a  quatro
semestres.


      3  -  As  condições  de  atribuição  de  todos  os  graus  académicos,
nomeadamente quanto à qualificação do corpo docente, às  instalações  e  aos
equipamentos educativos, às tipologias das unidades curriculares,  às  áreas
científicas, ao número de unidades de crédito e à  escala  de  aferição  das
aprendizagens, são objecto de regulamentação de aplicação universal  a  todo
o sistema de ensino superior  (público  ou  privado),  em  cada  domínio  do
saber.
      4 - Os cursos e programas reconhecidos nos termos do  número  anterior
são objecto de registo.
      5  -   Os   cursos   conferentes   de   grau   académico   funcionarão
presencialmente, em modalidades e horários diversificados,  oferecidos  seja
por adequação pedagógica e científica, seja por conveniência  de  utilização
das infra-estruturas e de outros meios de ensino, seja por  conveniência  da
população escolar.
      6 - As modalidades de ensino à distância e em diferido podem  e  devem
ser exploradas, tendo em vista alargar o universo do acesso e da  frequência
ao ensino  e  melhorar  a  qualidade  das  aprendizagens,  sem  prejuízo  da
centralidade  da  relação  docente-discente  e  das  componentes  de  ensino
presencial exigidas em todos domínios do conhecimento.
      7 - A frequência de cursos de primeiro  ciclo,  formação  inicial,  do
ensino superior público está isenta do pagamento de taxas ou de propinas  de
matrícula ou de inscrição.
      8 - A frequência de cursos e programas de segundo e terceiro ciclo, no
ensino superior público,  é  comparticipada  pelo  Estado  na  proporção  do
crescente  interesse  social  dos   respectivos   níveis   e   domínios   de
qualificação.
      9 - Os estabelecimentos de ensino superior podem realizar  cursos  não
conferentes de grau académico cuja conclusão com  aproveitamento  conduza  à
atribuição de um diploma.


                                 Artigo 15.º
                             (Estabelecimentos)


      1 - As instituições de  ensino  superior  têm  autonomia  estatutária,
científica, pedagógica, administrativa, financeira e patrimonial.
      2 - As instituições de ensino superior são constituídas  por  diversos
estabelecimentos,   designadamente    escolas,    faculdades,    institutos,
departamentos, centros e outras unidades  orgânicas,  adequadas  à  natureza
das funções e actividades pedagógicas,  científicas  ou  culturais  que  lhe
estão cometidas, integradas organicamente, sem  prejuízo  da  existência  de
estabelecimentos de ensino superior não integrados.
      3 - A estrutura orgânica estatutária e as normas de funcionamento  das
instituições  de  ensino  superior,  públicos  ou  privados,  satisfarão  os
seguintes princípios:


      a) Definição clara de missões, de objectivos e de meios da instituição
e das suas partes orgânicas, traduzidos e suportados  em  programas,  planos
de acção e em relatórios de actividade;
      b) Assunção de códigos de ética profissional e de ética institucional,
com tradução nos estatutos institucionais e nos estatutos  de  carreira  dos
seus agentes;
      c) Constituição e regular funcionamento dos  órgãos  personalizados  e
colegiais estatutários, apoiados na participação e no  controlo  democrático
do seu exercício e desempenho;
      d)  Existência  de  instrumentos  de  gestão  competentes,  recolha  e
conservação  de  dados  de  informação   para   a   gestão,   divulgação   e
acessibilidade  desses  dados,  monitorização,  avaliação  e   reajustamento
periódicos  da  execução  de  programas  e  do  cumprimento  de  objectivos,
abertura a auditorias externas independentes da iniciativa do Estado;
      e)  Existência  de  órgãos  ou  instrumentos  e  prática  regular   de
comunicação, consulta e cooperação com entidades externas de toda  a  esfera
social,  com  destaque  para  as  associações  profissionais  e   sociedades
científicas e pedagógicas, e incorporação desses instrumentos e  métodos  na
definição, avaliação e reajustamento dos objectivos concretos e na  execução
de programas concretos das instituições de ensino.


      4 - Todas as instituições de ensino  superior  estão  sujeitas  e  são
parte activa num processo continuado de acompanhamento  e  avaliação  que  é
comum a todo o sistema.


                                 Artigo 16.º
                           (Acção Social Escolar)


      1 - O Estado garante a todos os cidadãos, que satisfaçam as  condições
de   acesso,   a   possibilidade   de   frequência   do   ensino   superior,
independentemente da área de residência e do nível de rendimento pessoal  ou
familiar.
      2 - A acção social escolar no que respeita aos apoios  gerais  abrange
todos os estudantes.
      3 - Os apoios específicos abrangem os estudantes do subsistema público
e são extensivos aos estudantes  do  subsistema  particular  e  cooperativo,
enquanto subsistir o numerus clausus no ensino público.


                                 Artigo 17.º
                          (Investigação científica)


      1 - O Estado assegurará as condições materiais e culturais de  criação
e investigação científicas.
      2 - Nas instituições de ensino superior  serão  criadas  as  condições
para  a  promoção  da  investigação  científica  e  para  a  realização   de
actividades de investigação e desenvolvimento.
      3 - A investigação científica no ensino superior deve ter em conta  os
objectivos predominantes da instituição em que se insere,  sem  prejuízo  da
sua perspectivação em função do progresso,  do  saber  e  da  resolução  dos
problemas postos pelo desenvolvimento social, económico e cultural do País.
      4 -  Devem  garantir-se  as  condições  de  publicação  dos  trabalhos
científicos  e  facilitar-se  a  divulgação  dos   novos   conhecimentos   e
perspectivas  do  pensamento  científico,  dos  avanços  tecnológicos  e  da
criação cultural.
      5 - Compete ao Estado incentivar  a  colaboração  entre  as  entidades
públicas, privadas e cooperativas no sentido de fomentar  o  desenvolvimento
da ciência, da tecnologia e da cultura, tendo particularmente  em  vista  os
interesses da colectividade.


                                Subsecção IV
                  Modalidades especiais de educação escolar


                                 Artigo 18.º
                                (Modalidades)


      1 - Constituem modalidades especiais de educação escolar:


      a) A educação especial;
      b) A formação profissional;
      c) O ensino recorrente;
      d) O ensino à distância;
      e) O ensino português no estrangeiro.


      2 - Cada  uma  destas  modalidades  é  parte  integrante  da  educação
escolar, mas rege-se por disposições especiais.


                                 Artigo 19.º
                 (Âmbito e objectivos da educação especial)


      1  -  A  educação  especial  visa  a  integração  sócio-educativa  dos
indivíduos de todos  os  níveis  de  educação  e  ensino,  com  necessidades
educativas especiais, por serem portadores de deficiência, ou  quando  essas
necessidades tenham origem noutra  situação,  designadamente  no  âmbito  do
comportamento, social, cultural ou étnico.
      2 - A educação especial integra actividades dirigidas aos educandos  e
acções dirigidas às famílias, aos educadores e às comunidades.
      3 - No âmbito dos objectivos do sistema educativo, em  geral,  assumem
relevo na educação especial:


      a) A ajuda na aquisição da estabilidade emocional;
      b) O desenvolvimento das possibilidades de comunicação;
      c) A redução de limitações específicas;
      d) O apoio na inserção  familiar,  escolar  e  social  de  crianças  e
jovens;
      e) O desenvolvimento da independência a todos  os  níveis  em  que  se
possa processar;
      f) A preparação para uma adequada formação profissional  e  integração
na vida activa.


      4 - A perspectiva da educação especial deve  ser  a  de  uma  educação
inclusiva  no  que  não  aceite  turmas  segregadas,  até  ao   limite   das
possibilidades, de acordo com a Declaração de Salamanca.


                                 Artigo 20.º
                     (Organização da educação especial)


      1 - A educação especial organiza-se preferencialmente segundo  modelos
diversificados de integração em estabelecimentos regulares de ensino,  tendo
em conta as necessidades educativas de atendimento específico e  com  apoios
de educadores e professores especializados.
      2 - A educação especial  processar-se-á  em  instituições  específicas
apenas quando comprovadamente o exijam o tipo e o  grau  de  deficiência  de
que o indivíduo é portador.
      3 - São também organizadas formas  de  educação  especial,  visando  a
integração profissional da pessoa com deficiência.
      4 - A escolaridade da pessoa com deficiência ou que  apresente  outras
necessidades educativas especiais que o justifique, deve  ter  currículos  e
programas devidamente adaptados às características de cada tipo  e  grau  de
necessidade, assim  como  formas  de  avaliação  adequadas  às  dificuldades
específicas.
      5 - Incumbe ao Estado promover  e  apoiar  a  educação  especial  para
pessoa com deficiência ou  qualquer  outro  tipo  de  necessidade  educativa
especial que o justifique.
      6 - As iniciativas de  educação  especial  podem  pertencer  ao  poder
central  e  local  ou  a   outras   entidades   colectivas,   designadamente
associações de pais e de moradores, organizações  cívicas  e  confessionais,
organizações sindicais e de empresa e instituições de solidariedade social.
      7 - Compete ao Governo,  através  dos  Ministérios  responsáveis  pela
política  educativa,  promover,  a  nível  nacional,  acções  que  visem   o
esclarecimento, a prevenção e o tratamento precoce  da  deficiência,  apoiar
tecnicamente, fiscalizar e promover a avaliação, com  outros  parceiros,  da
realização dessas acções.


                                 Artigo 21.º
                           (Formação profissional)


      1 - A formação profissional visa uma integração dinâmica no  mundo  do
trabalho pela aquisição de conhecimentos e  de  competências  profissionais,
com uma base de cultura geral alargada, e integra-se no sistema educativo.
      2 - A formação profissional, para além de inicial, pode  ser  contínua
ou complementar da formação para a  vida  activa  iniciada  na  escolaridade
obrigatória.
      3 - Têm acesso à formação profissional todos  os  que,  tendo  ou  não
concluído  a  escolaridade   obrigatória,   se   pretendam   qualificar   ou
reconverter profissionalmente.
      4 - A formação profissional estrutura-se de forma a desenvolver acções
de   iniciação,   qualificação,   aperfeiçoamento   e    reconversão,    com
permeabilidade e mobilidade com o ensino secundário profissional.
      5  -  A  formação  profissional   estrutura-se   segundo   um   modelo
institucional e pedagógico suficientemente flexível que permita integrar  os
alunos com níveis de formação e características diferenciadas.
      6 - A organização dos cursos de formação profissional deve  adequar-se
a diversas necessidades estruturais ou de conjuntura e às vocações  dos  que
a procuram, podendo integrar  módulos  de  duração  variável  e  combináveis
entre si, com vista à obtenção de níveis profissionais  sucessivamente  mais
elevados.
      7 - O funcionamento dos cursos e módulos pode  ser  realizado  segundo
formas institucionais diversificadas, designadamente em  escolas  do  ensino
básico, secundário  e  escolas  profissionais,  através  de  protocolos  com
empresas e autarquias, para apoiar  iniciativas  estatais  e  não  estatais,
através  de  dinamização  de  comunidades  locais,  ou   pela   criação   de
instituições específicas.
      8 - O aluno tem  direito  à  certificação  correspondente  à  formação
realizada.


                                 Artigo 22.º
                             (Ensino recorrente)


      1 - Para os indivíduos que já não se  encontram  na  idade  limite  de
frequência  dos  ensinos  básico  e  secundário  é  organizado   um   ensino
recorrente.
      2 - Este ensino é também destinado  aos  indivíduos  que  não  tiveram
oportunidade de se enquadrar no sistema de educação escolar na idade  limite
de formação, tendo em especial atenção a  eliminação  do  analfabetismo,  da
iliteracia  e  a  garantia  do  ensino  secundário  para  toda  a  população
portuguesa.
      3 - Este ensino atribui os  mesmos  diplomas  e  certificados  que  os
conferidos pelo ensino regular, podendo as formas de acesso e os planos  dos
métodos de estudos serem organizados de modo distinto,  tendo  em  conta  os
grupos  etários  a  que  se  destinam,  a  experiência  de  vida  entretanto
adquirida e o nível de conhecimentos demonstrados.
      4 - A formação profissional  referida  no  artigo  anterior  pode  ser
também organizada de forma recorrente.
      5 - Compete ao Estado, no  que  se  refere  a  outras  modalidades  de
educação e formação de adultos, criar condições para  que  os  cidadãos  com
mais de 21 anos de idade tenham acesso à educação e  formação  ao  longo  da
vida,  que  possibilite  o  reconhecimento,  validação  e  certificação   de
competências adquiridas.
      6 - Os cursos de educação e formação e acções  de  formação  de  curta
duração podem ser consideradas modalidades de educação e formação  ao  longo
da vida, devendo os diplomas que os certifiquem determinar as  equivalências
correspondentes à educação escolar e profissional.


                                 Artigo 23.º
                           (Educação à distância)


      1 - A educação à distância, mediante o recurso aos meios multimédia  e
às  tecnologias  de  informação,  será  assegurada  em  estabelecimentos  de
ensino, numa relação adequada com a actividade docente presencial.
      2 - Em quadro legal próprio, a Universidade Aberta constitui uma forma
de educação a distância.


                                 Artigo 24.º
                      (Ensino português no estrangeiro)


      1 - O Estado promove a divulgação e o estudo da língua  e  da  cultura
portuguesas no  estrangeiro,  visando,  nomeadamente,  a  sua  inclusão  nos
planos  curriculares  de  outros  países  e  a  criação  e  manutenção   dos
leitorados de  português,  sob  orientação  de  professores  portugueses  em
universidades estrangeiras.
      2 - O Estado português garante a criação de  escolas  portuguesas  nos
países de língua oficial portuguesa e junto das  comunidades  de  emigrantes
portugueses.
      3 - O ensino da língua e  da  cultura  portuguesas  aos  trabalhadores
emigrantes e luso-descendentes é assegurado através de cursos e  actividades
promovidos  nos  países  de  imigração,   em   regime   de   integração   ou
complementaridade, relativamente aos respectivos sistemas educativos.
      4 -  São  incentivadas  e  apoiadas  pelo  Estado  as  iniciativas  de
associações de portugueses  e  as  de  entidades  estrangeiras,  públicas  e
privadas, que contribuam para a prossecução dos objectivos enunciados  neste
artigo.


                                 Secção III
                           Educação extra-escolar


                                 Artigo 25.º
                   (Educação e formação ao longo da vida)


      1 - A educação e formação ao longo da vida tem como objectivo permitir
a cada indivíduo aumentar  os  seus  conhecimentos  e  desenvolver  as  suas
competências em complemento da formação escolar ou  em  compensação  da  sua
carência.
      2 - A educação e formação ao longo da vida integra-se numa perspectiva
de educação continuada e  visa  a  globalidade  e  a  permanência  da  acção
educativa.
      3 - São vectores fundamentais da educação e formação ao longo da vida:


      a) Eliminar o analfabetismo e a iliteracia;
      b) Contribuir para a efectiva igualdade de oportunidades educativas  e
profissionais dos que não frequentaram o sistema  regular  do  ensino  ou  o
abandonaram  precocemente,  designadamente  através  da  alfabetização,   da
educação de base de adultos e da formação profissional;
      c) Favorecer atitudes de solidariedade social  e  de  participação  da
vida na comunidade;
      d) Preparar para o  emprego,  mediante  acções  de  reconversão  e  de
aperfeiçoamento profissionais, os  adultos  cujas  qualificações  ou  treino
profissionais se tornem inadequados face  ao  desenvolvimento  científico  e
tecnológico;
      e) Desenvolver as competências tecnológicas, os saberes  científico  e
técnico que permitam ao adulto adaptar-se à vida contemporânea;
      f) Assegurar de forma criativa os tempos de lazer de jovens e  adultos
com actividades de índole cultural, associativa, cívica e de solidariedade.


      4 - Compete ao Estado promover a realização de actividades de educação
e formação ao longo da  vida  e  apoiar  as  que  neste  domínio,  sejam  da
iniciativa das autarquias, associações culturais e recreativas,  associações
de pais, associações de estudantes  e  organismos  juvenis,  associações  de
educação popular,  organizações  sindicais  e  comissões  de  trabalhadores,
organizações cívicas e confessionais.
      5 - O Estado, para além de atender à dimensão educativa da programação
televisiva e radiofónica em geral, assegura a existência e funcionamento  da
rádio  e  da  televisão  educativas,  numa  perspectiva  de  pluralidade  de
programas, cobrindo tempos diários de emissão  suficientemente  alargados  e
em horários diversificados.


                                Capítulo III
                      Apoios e complementos educativos


                                 Artigo 26.º
                        (Promoção do sucesso escolar)


      1 - São estabelecidas e desenvolvidas medidas e actividades de apoio e
complemento educativos visando contribuir para a igualdade de  oportunidades
de acesso e sucesso escolares.
      2 - Os apoios e complementos educativos destinam-se, prioritariamente,
aos alunos que frequentam a escolaridade obrigatória.


                                 Artigo 27.º
                (Apoio a alunos com necessidades específicas)


      Nos estabelecimentos ou agrupamentos de estabelecimentos  de  educação
pré-escolar  e   de   ensino   básico   são   asseguradas   actividades   de
acompanhamento   e   complemento   pedagógicos,   de   modo    positivamente
diferenciado,  para  responder  a   todos   os   alunos   com   necessidades
específicas.


                                 Artigo 28.º
           (Apoio psicológico e orientação escolar e profissional)


      O apoio ao desenvolvimento psicológico dos alunos e à  sua  orientação
escolar e profissional, bem como  o  apoio  psicopedagógico  às  actividades
educativas  e  ao  sistema  de   relações   da   comunidade   escolar,   são
operacionalizadas mediante o desenvolvimento de  uma  rede  de  serviços  de
psicologia e orientação escolar  profissional,  funcionando  nas  escolas  e
agrupamentos de  escolas,  sendo  supervisionada  por  estruturas  regionais
escolares.


                                 Artigo 29.º
                           (Acção social escolar)


      1 - São criados incentivos e apoios financeiros às famílias com  vista
a permitir o  cumprimento  da  escolaridade  obrigatória,  a  frequência  da
educação pré-escolar e o combate à exclusão social, introduzindo-se  medidas
de responsabilização das famílias por esse cumprimento.
      2 - São desenvolvidos, no âmbito da educação pré-escolar e da educação
escolar,  serviços  de  acção  social  escolar,  concretizados  através   da
aplicação de critérios objectivos e públicos de discriminação  positiva  que
visem a compensação  social  e  educativa  dos  alunos  economicamente  mais
carenciados.
      3 - Os serviços de acção social escolar são traduzidos por um conjunto
diversificado de acções,  designadamente  a  comparticipação  em  refeições,
serviços de refeitório, transportes, alojamento,  material  escolar  e  pela
concessão de bolsas de estudo.


                                 Artigo 30.º
                          (Apoio de saúde escolar)


      O acompanhamento do crescimento e  do  desenvolvimento  saudáveis  das
crianças e dos jovens, apoia-se  em  serviços  especializados  dos  cuidados
primários de saúde, em articulação com as estruturas escolares, de  forma  a
promover  a  saúde,  a  educação  para  a  sexualidade  e  a  prevenção   da
toxicodependência, do alcoolismo  e  de  outros  comportamentos  sociais  de
risco.


                                 Artigo 31.º
                     (Apoio a trabalhadores estudantes)


      Aos trabalhadores estudantes é proporcionado  um  regime  especial  de
estudos, definido em lei própria, que tenha em consideração a  sua  situação
de trabalhadores  e  de  estudantes  e  que  lhes  permita  a  aquisição  de
conhecimentos,  a  progressão  no  sistema  de  ensino  e   a   criação   de
oportunidades de formação profissional adequadas à sua valorização pessoal.


                                 Capítulo IV
                              Recursos humanos


                                 Artigo 32.º
      (Princípios gerais sobre a formação de educadores e professores)


      1 - A formação de  educadores  e  professores  assenta  nos  seguintes
princípios:


      a) Formação inicial de nível superior, proporcionando aos educadores e
professores de todos os  níveis  de  educação  e  ensino  a  informação,  os
métodos e as  técnicas  científicos  e  pedagógicos  de  base,  bem  como  a
formação pessoal e social adequadas ao exercício da função;
      b) Formação contínua que complemente e actualize  a  formação  inicial
numa perspectiva de educação permanente;
      c) Formação flexível  que  permita  a  reconversão  e  mobilidade  dos
educadores e  professores  dos  diferentes  níveis  de  educação  e  ensino,
nomeadamente o necessário complemento de formação profissional;
      d)  Formação  integrada  quer  no  plano  da  preparação   científico-
pedagógica quer no da articulação teórico-prática;
      e) Formação que promova a construção de competências para o desempenho
de  todas  as  funções  inerentes  ao  exercício   da   profissão   docente,
designadamente no âmbito da direcção  e  gestão  das  escolas,  da  educação
multicultural, da educação para a soberania e da educação para a cidadania;
      f) Formação assente em práticas metodológicas afins das que o educador
e o professor vierem a utilizar na prática pedagógica;
      g) Formação que,  em  referência  à  realidade  social,  estimule  uma
atitude simultaneamente crítica e actuante;
      h) Formação que favoreça e  estimule  a  inovação  e  a  investigação,
nomeadamente em relação com a actividade educativa;
      i)  Formação  participada  que  conduza  a  uma  prática  reflexiva  e
continuada de auto-informação e auto-aprendizagem;
      j) Formação que conduza à necessária reflexão sobre a natureza ética e
deontológica da profissão e sobre os direitos e  deveres  profissionais  dos
docentes.


      2 - O  exercício  da  profissão  docente  na  educação  pré-escolar  é
assegurado por educadores de infância e, nos  restantes  níveis  de  ensino,
por  professores  detentores  de   diploma   que   certifique   a   formação
profissional específica com que se encontram devidamente habilitados para  o
efeito.
      3 - Serão atribuídos aos docentes períodos especialmente destinados  à
formação, os quais poderão revestir  a  forma  de  licença  sabática  ou  de
equiparação a bolseiro.


                                 Artigo 33.º
      (Formação inicial de educadores de infância e de professores dos
                        ensinos básico e secundário)


      1 - Os educadores de infância e os professores dos  ensinos  básico  e
secundário  adquirem  a  qualificação   profissional   através   de   cursos
superiores que conferem o grau de licenciatura, organizados  de  acordo  com
as necessidades do desempenho profissional no respectivo nível  de  educação
e ensino.
      2 - Os perfis de competência e de formação de educadores e professores
para ingresso na carreira docente são  definidos  pelo  Governo  através  de
decreto-lei específico.
      3 - A formação dos  educadores  de  infância  e  dos  professores  dos
ensinos básico e secundário realiza-se em instituições do  ensino  superior,
tendo em conta a  existência  de  um  único  sistema  organizado  de  ensino
superior.
      4  -  O  Governo  define,  por  decreto-lei,  os  requisitos  que   as
instituições de ensino superior  devem  satisfazer  para  poderem  ministrar
cursos de formação inicial de educadores e professores, nomeadamente no  que
se refere a recursos humanos e materiais, de  forma  que  seja  garantido  o
nível científico da formação adquirida.
      5 - A qualificação profissional  dos  professores  de  disciplinas  de
natureza  profissional,  vocacional  ou  artística  dos  ensinos  básico  ou
secundário pode adquirir-se através de cursos de licenciatura que  assegurem
a formação na área da disciplina  respectiva,  complementados  por  formação
pedagógica adequada.
      6 - A qualificação profissional dos professores do  ensino  secundário
pode ainda adquirir-se através de cursos de  licenciatura  que  assegurem  a
formação científica  na  área  de  docência  respectiva  complementados  por
formação pedagógica adequada.


                                 Artigo 34.º
              (Qualificação para a docência no ensino superior)


      1 - Adquirem qualificação  para  a  docência  no  ensino  superior  os
habilitados com os graus de doutor ou de mestre.
      2 - Podem coadjuvar na docência do ensino superior os habilitados  com
o grau de licenciado.
      3  -  Podem  ainda  exercer   a   docência   outras   individualidades
reconhecidamente qualificadas.
      4 - A docência no ensino superior compreende o exercício de funções de
investigação.


                                 Artigo 35.º
                (Qualificação para outras funções educativas)


      1 - Adquirem  qualificação  para  a  docência  em  educação  e  ensino
especial os educadores de infância e os professores  dos  ensinos  básico  e
secundário com prática de educação ou de  ensino  regular  ou  especial  que
obtenham aproveitamento em cursos especialmente vocacionados para o  efeito,
realizados em estabelecimentos de ensino superior que disponham de  recursos
próprios nesse domínio.
      2 - Nas instituições de formação referidas no n.º  3  do  artigo  33.º
podem ainda ser ministrados cursos especializados em áreas  que  se  revelem
necessárias ao  desenvolvimento  do  sistema  educativo,  designadamente  de
administração educativa, de inspecção escolar, de animação sócio-cultural  e
de educação de base de adultos.
      3 - São  qualificados  para  o  exercício  das  actividades  de  apoio
educativo os indivíduos habilitados com formação superior adequada.


                                 Artigo 36.º
       (Assistentes de acção educativa e pessoal auxiliar de educação)


      1 - O pessoal auxiliar de  educação  deve  possuir,  como  habilitação
mínima, o ensino básico ou equivalente, devendo  ser-lhe  proporcionada  uma
formação complementar adequada.
      2 - Os assistentes de acção educativa devem possuir, como  habilitação
mínima,  a  escolaridade  obrigatória,  tendo  também  acesso   a   formação
complementar.


                                 Artigo 37.º
                             (Formação contínua)


      1 - A todos os  educadores,  professores  e  outros  profissionais  da
educação é reconhecido o direito à formação contínua.
      2 - A formação contínua deve  ser  suficientemente  diversificada,  de
modo  a  assegurar  o  complemento,   aprofundamento   e   actualização   de
conhecimentos e de competências profissionais, devendo,  no  respeito  pelas
necessidades  de  formação  dos  docentes,  permitir  a   construção   e   o
desenvolvimento de percursos de formação.
      3 - A formação contínua é assegurada, predominantemente, pelos centros
de formação das associações  de  escolas  e  de  associações  profissionais,
podendo ainda ser assegurada pelas instituições  de  formação  inicial  que,
para  o  efeito,  deverão  trabalhar   em   estreita   cooperação   com   os
estabelecimentos onde os educadores e professores exercem a sua profissão.
      4 - Os educadores e professores têm direito a  usufruir  de  dispensas
específicas para frequência de  acções  de  formação  ou  para  participação
noutras iniciativas de enriquecimento profissional.


                                 Artigo 38.º
       (Princípios gerais das carreiras de pessoal docente e de outros
                         profissionais da educação)


      1 - Os educadores, professores e outros profissionais da educação  têm
direito a exercer a sua actividade profissional em situação de  estabilidade
de  emprego  e  profissional  e  a  usufruir  de  retribuição   e   carreira
compatíveis com as  suas  habilitações  e  responsabilidades  profissionais,
sociais e culturais.
      2 - No sentido de promover a fixação  dos  educadores,  professores  e
outros profissionais  da  educação,  colocados  em  zonas  desfavorecidas  e
isoladas, devem ser estabelecidos  incentivos,  designadamente  de  carácter
pecuniário, de apoio ao agregado familiar e de acesso à formação.
      3 - A progressão na carreira deve estar ligada à avaliação de  toda  a
actividade  desenvolvida,  individualmente  ou  em  grupo,  na   instituição
educativa, no plano da educação  e  do  ensino  e  da  prestação  de  outros
serviços à comunidade, bem como às qualificações profissionais,  pedagógicas
e científicas.
      4 - Aos educadores, professores e outros profissionais da  educação  é
reconhecido o direito de recurso  das  decisões  da  avaliação  referida  no
número anterior.
      5 - Aos educadores e professores  é  reconhecido,  no  âmbito  do  seu
estatuto profissional e de  carreira,  o  direito  a  usufruírem  de  regras
específicas de desempenho profissional nos últimos anos de serviço,  devendo
ainda beneficiar de um regime excepcional de aposentação.


                                 Capítulo V
                             Recursos materiais


                                 Artigo 39.º
                               (Rede escolar)


      1 - Compete ao Estado criar uma rede de estabelecimentos  públicos  de
educação e ensino que cubra as necessidades de toda a população.
      2 - O planeamento da rede de estabelecimentos  de  educação  e  ensino
deve  considerar  as  necessidades  demográficas,  para  a   eliminação   de
desigualdades e assimetrias locais e regionais,  por  forma  a  assegurar  a
igualdade de oportunidades de educação, ensino e formação.


                                 Artigo 40.º
                 (Planeamento participado e descentralizado)


      1 - O planeamento e  reorganização  da  rede  escolar,  assim  como  a
construção, manutenção e equipamento dos edifícios e a elaboração de  cartas
educativas  devem  apoiar-se  numa  política  de  descentralização,  com   a
participação dos diferentes intervenientes no processo educativo.
      2 - Os intervenientes no processo educativo, incluindo  representantes
das comunidades, integram estruturas locais do sistema, dotadas  de  poderes
próprios, com clara definição de  competências  e  atribuição  dos  recursos
necessários.


                                 Artigo 41.º
                            (Edifícios escolares)


      1 - Os edifícios escolares  devem  ser  planeados  e  projectados,  na
óptica de equipamentos  integrados,  e  ter  suficiente  flexibilidade  para
possibilitar, a sua utilização em diferentes actividades da comunidade  e  a
sua adaptação em função das alterações dos diferentes níveis de ensino,  dos
currículos e métodos educativos.
      2 - A estrutura dos edifícios escolares deve ter em conta,  para  além
das actividades escolares, a realização de actividades de  tempos  livres  e
extra-escolares,  a  existência  de  refeitórios,  a  educação  física  e  o
desporto escolar.
      3 - A densidade da rede e as dimensões dos edifícios  escolares  devem
ser ajustadas às características e necessidades locais  e  à  capacidade  de
acolhimento de um número equilibrado de  alunos,  de  forma  a  garantir  as
condições de uma boa prática pedagógica e a  realização  de  uma  verdadeira
comunidade escolar.
      4 - Na concepção dos edifícios e na escolha do equipamento  devem  ser
tidas em conta as necessidades específicas das pessoas com deficiência.
      5 - A concepção dos  edifícios  deve  ter  por  referência  diferentes
tipologias, a definir localmente de acordo com as situações concretas  e  as
necessidades locais e regionais em matéria de diferentes graus e cursos.
      6 - A gestão dos espaços deve obedecer ao imperativo  de,  também  por
esta via, se contribuir para o sucesso educativo e escolar dos alunos.


                                 Artigo 42.º
                            (Recursos educativos)


      1 - Constituem recursos educativos todos os meios materiais utilizados
para conveniente realização da actividade educativa.
      2 - Os recursos a serem efectivamente disponibilizados são:


      a) Os manuais escolares;
      b) As bibliotecas e mediatecas escolares;
      c) Os equipamentos laboratoriais e oficinais;
      d) As tecnologias de informação e comunicação;
      e) Os equipamentos para a educação física e o desporto;
      f) Os equipamentos para educação musical e plástica;
      g) Os recursos para realizar uma educação multicultural;
      h) Os recursos para alunos com necessidades educativas especiais;
      i) Os  centros  de  recursos  educativos  geridos  pela  administração
central ou local;
      j) Os centros de formação.


      3  -  Para  o  apoio  e  complementaridade  dos  recursos   educativos
existentes nas escolas e ainda com o objectivo de  racionalizar  o  uso  dos
meios disponíveis  será  incentivada  a  criação  de  centros  regionais  ou
locais, que disponham de recursos apropriados e de meios que permitam  criar
outros, de acordo com as necessidades de inovação educativa.


                                 Artigo 43.º
                         (Financiamento da educação)


      1 - A educação é considerada, na elaboração do Plano  e  Orçamento  do
Estado como uma prioridade nacional.
      2 - As verbas destinadas à educação devem ser distribuídas  em  função
das prioridades estratégicas do desenvolvimento do sistema  educativo  e  da
especial responsabilidade do Estado  na  criação  e  expansão  de  uma  rede
pública, de qualidade e para todos.
      3 - A todos os estabelecimentos de educação e ensino e agrupamentos de
escolas devem ser garantidos os meios  financeiros  e  orçamentos  próprios,
adequados à prossecução da sua missão.


                                 Capítulo VI
                     Administração do sistema educativo


                                 Artigo 44.°
                             (Princípios gerais)


      1 - A administração  do  sistema  educativo  deve  assegurar  o  pleno
respeito pelas regras de democraticidade  e  de  participação  que  visem  a
consecução de objectivos pedagógicos e educativos, nomeadamente  no  domínio
da formação social e cívica.
      2 - O sistema educativo deve ser dotado de estruturas de administração
de âmbito nacional, regional autónomo, regional e  local,  que  assegurem  a
sua interligação com a comunidade mediante adequados graus  de  participação
dos professores, dos estudantes, dos pais e encarregados  de  educação,  das
autarquias, de organizações sociais,  económicas  e  culturais  e  ainda  de
instituições de carácter científico.
      3 - Para os efeitos do número anterior serão  adoptadas  estruturas  e
formas de descentralização e de desconcentração  dos  serviços,  cabendo  ao
Estado, através do  Ministério  responsável  pela  coordenação  da  política
educativa, garantir a unidade do sistema educativo.


                                 Artigo 45.º
                          (Níveis de administração)


      1 - As leis especiais regulamentam  a  delimitação  e  articulação  de
competências entre os diferentes níveis de administração, tendo  em  atenção
que serão da responsabilidade da Administração Central,  designadamente,  as
funções de:


      a) Concepção, planeamento e definição normativa do sistema  educativo,
com vista  a  assegurar  o  seu  sentido  de  unidade  e  de  adequação  aos
objectivos de âmbito nacional;
      b) Coordenação global e avaliação da execução das medidas da  política
educativa a desenvolver de forma descentralizada ou desconcentrada;
      c) Inspecção e tutela, em geral, com vista, designadamente, a garantir
a necessária qualidade da educação e ensino;
      d) Definição dos critérios gerais de implantação da rede  escolar,  da
tipologia das escolas e seu apetrechamento, bem como das normas a  que  deve
obedecer a construção de edifícios escolares, incluindo as pedagógicas;
      e) Garantia  da  qualidade  pedagógica  e  técnica  dos  vários  meios
didácticos, incluindo os manuais escolares.


      2 - A administração educativa regional deve integrar uma estrutura  de
participação da comunidade, nos termos do n.º  2  do  artigo  anterior,  que
contribua para a coordenação e acompanhamento da actividade educativa.
      3 - Com o objectivo de descentralizar a  administração  educativa  são
criadas estruturas locais de administração do sistema educativo, dotadas  de
poderes  próprios  a  definir  na  lei,  para  as  quais  serão   designados
representantes das autarquias e  eleitos  representantes  das  escolas,  dos
educadores e professores,  pais  e  encarregados  de  educação,  estudantes,
trabalhadores não docentes, organizações sociais, económicas e culturais.


                                 Artigo 46.º
        (Direcção e gestão dos estabelecimentos de educação e ensino)


      1 - O funcionamento dos estabelecimentos de  educação  e  ensino,  nos
diferentes  níveis,   orienta-se   por   uma   perspectiva   de   integração
comunitária, devendo o Ministério responsável pela coordenação  da  política
educativa criar as condições que favoreçam a fixação local  dos  respectivos
docentes.
      2 - A direcção e gestão das escolas ou  agrupamentos  orientam-se  por
princípios de elegibilidade e colegialidade dos órgãos e de participação  de
todos os directamente implicados no processo educativo, tendo em atenção  as
características específicas de cada nível de educação e ensino.
      3 - Na direcção e gestão dos estabelecimentos  de  educação  e  ensino
prevalecem critérios de natureza pedagógica e científica sobre critérios  de
natureza administrativa ou outros.
      4 - Por decisão dos seus órgãos de direcção,  os  estabelecimentos  da
educação pré-escolar e do ensino básico constituem-se em agrupamentos.
      5 - A direcção de cada escola ou agrupamento da educação  pré-escolar,
dos ensinos básico e secundário é assegurada por  órgãos  próprios,  em  que
participam os  docentes  responsáveis  pela  coordenação  das  estruturas  e
projectos pedagógicos, os membros do órgão de gestão e  para  os  quais  são
democraticamente eleitos representantes dos pais, estudantes e  pessoal  não
docente.
      6 - A gestão de cada escola ou agrupamento  da  educação  pré-escolar,
dos ensinos básico e secundário é assegurada por professores  e  educadores,
democraticamente eleitos por um colégio eleitoral, que  é  constituído  pelo
pessoal docente da escola ou agrupamento  e  por  representantes  dos  pais,
trabalhadores não docentes e estudantes.
      7 - A participação dos estudantes nos  órgãos  referidos  nos  números
anteriores circunscreve-se ao ensino secundário.
      8 - As matérias e os limites da autonomia das escolas e  agrupamentos,
bem como os critérios  gerais  a  que  presidirá  a  determinação  dos  seus
orçamentos são regulados por lei específica.
      9 - A direcção de todos os estabelecimentos de ensino superior orienta-
se pelos princípios de democraticidade,  representatividade  e  participação
comunitária.
      10 -  Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  gozam  de  autonomia
estatutária,   científica,   pedagógica,   administrativa,   financeira    e
patrimonial, sem prejuízo da acção fiscalizadora do Estado.


                                 Artigo 47.°
                       (Conselho Nacional de Educação)


      O Conselho Nacional de Educação tem funções consultivas, sem  prejuízo
das  competências  próprias  dos  órgãos  de  soberania,  para  efeitos   de
participação das várias forças sociais, culturais e  económicas  na  procura
de consensos alargados relativamente  à  política  educativa,  em  termos  a
regular por lei.


                                Capítulo VII
              Desenvolvimento e avaliação do sistema educativo


                                 Artigo 48.º
                        (Desenvolvimento curricular)


      1 - As orientações  curriculares  para  a  educação  pré-escolar  e  a
organização curricular da educação escolar têm em conta a  promoção  de  uma
equilibrada harmonia, nos planos horizontal e vertical, entre os  níveis  de
desenvolvimento físico e motor,  cognitivo,  afectivo,  estético,  social  e
moral dos alunos.
      2 - Os planos curriculares do ensino  básico  incluirão  em  todos  os
ciclos e de forma adequada uma área de formação pessoal e social,  que  pode
ter como componentes a educação  ecológica,  a  educação  do  consumidor,  a
educação familiar, a educação sexual, a prevenção de acidentes,  a  educação
para a saúde, a educação para  a  participação  nas  instituições,  serviços
cívicos e outros do mesmo âmbito.
      3 - Os planos curriculares dos ensinos básico  e  secundário  integram
ainda o ensino da moral  e  religião  de  confissões  religiosas,  a  título
facultativo, no respeito dos  preceitos  constitucionais  da  separação  das
Igrejas e do Estado e da não confessionalidade do ensino público.
      4 - Os planos curriculares do ensino básico devem ser estabelecidos  à
escala  nacional,  sem  prejuízo  da  existência  de   conteúdos   flexíveis
integrando  componentes  regionais,  adaptações  que  viabilizem  a   escola
multicultural e reforço da língua portuguesa entre os imigrantes.
      5 - Os planos curriculares do ensino secundário terão uma estrutura de
âmbito nacional, podendo as suas componentes apresentar  características  de
índole regional e local.
      6 - Os planos curriculares do ensino superior respeitam a cada uma das
instituições de ensino que ministram os  respectivos  cursos  estabelecidos,
ou a estabelecer, de acordo com as necessidades nacionais e regionais e  com
uma perspectiva de planeamento integrado da respectiva rede.
      7 - O ensino-aprendizagem da língua materna deve  ser  estruturado  de
forma que todas as outras componentes  curriculares  dos  ensinos  básico  e
secundário contribuam  de  forma  sistemática  para  o  desenvolvimento  das
capacidades do aluno ao nível da compreensão e produção de enunciados  orais
e escritos em português.


                                 Artigo 49.º
               (Ocupação dos tempos livres e desporto escolar)


      1 - As actividades curriculares dos diferentes níveis de ensino  devem
ser complementadas por acções  orientadas  para  a  formação  integral  e  a
realização pessoal das crianças e jovens no sentido da  utilização  criativa
e formativa dos seus tempos livres.
      2 - Estas actividades de complemento curricular visam, nomeadamente, o
enriquecimento  cultural  e  cívico,  a  educação  física  e  desportiva,  a
educação artística e a inserção das crianças e jovens na comunidade.
      3  -  As  actividades  de  complemento  curricular  podem  ter  âmbito
nacional, regional e local e, nos dois últimos casos, ser da iniciativa  das
estruturas descentralizadas da administração educativa, de  cada  escola  ou
grupo de escolas.
      4 - As actividades de ocupação de  tempos  livres  devem  valorizar  a
participação e o envolvimento das crianças e dos jovens na sua  organização,
desenvolvimento e avaliação.
      5 - O desporto escolar visa especificamente  a  promoção  da  saúde  e
condição física, a aquisição de hábitos e condutas motoras e o  entendimento
do  desporto  como   factor   de   cultura,   estimulando   sentimentos   de
solidariedade, cooperação, autonomia e criatividade, devendo  ser  fomentada
a sua gestão pelos estudantes praticantes,  salvaguardando-se  a  orientação
por profissionais qualificados.


                                 Artigo 50.º
                      (Avaliação do sistema educativo)


      1 - O sistema educativo deve ser objecto de avaliação continuada,  que
deve ter em conta os  aspectos  educativos  e  pedagógicos,  psicológicos  e
sociológicos, organizacionais,  económicos  e  financeiros  e  ainda  os  de
natureza político-administrativa e cultural.
      2 - A avaliação deve ter em  um  carácter  permanente,  sistemático  e
abrangente  de  todo  o  sistema  educativo,  aos  seus  diferentes  níveis,
realizada  por  um  observatório  criado  para  o  efeito,  que  garanta   a
participação dos diferentes  implicados  no  processo  educativo  a  par  de
especialistas nesta área.
      3 - O observatório terá a responsabilidade de  recolha  de  informação
sobre todas as  estruturas  educativas,  seu  tratamento,  contextualização,
interpretação, produção e divulgação pública de  relatórios  que  terão,  no
mínimo, uma periodicidade anual.
      4  -  Esta  avaliação  incide,  também,   sobre   o   desenvolvimento,
regulamentação e aplicação da presente lei.
      5 - Para além do previsto no n.º 4 do  artigo  15.º,  a  avaliação  do
ensino superior realizada pelo Conselho  Nacional  de  Avaliação  do  Ensino
Superior, articula-se com a  acção  do  observatório  referido  nos  números
anteriores.


                                 Artigo 51.º
                         (Investigação em educação)


      A  investigação  em  educação  destina-se  a  avaliar  e   interpretar
cientificamente a actividade desenvolvida no sistema educativo, devendo  ser
incentivada, nomeadamente, nas instituições de ensino superior  que  possuam
centros ou departamentos de ciências da educação, sem  prejuízo  da  criação
de centros autónomos especializados neste domínio.


                                 Artigo 52.º
                         (Estatísticas da educação)


      1 - As estatísticas da educação são  instrumento  fundamental  para  a
avaliação e o planeamento do sistema educativo, devendo ser  organizadas  de
modo a garantir a sua realização em tempo oportuno e de forma universal.
      2 - Para este efeito  devem  ser  estabelecidas  as  normas  gerais  e
definidas as entidades responsáveis pela recolha, tratamento e  difusão  das
estatísticas da educação.


                                 Artigo 53.º
                            (Estruturas de apoio)


      1 - O Governo criará  estruturas  adequadas  que  assegurem  e  apoiem
actividades de desenvolvimento curricular,  de  fomento  da  inovação  e  de
avaliação do sistema e das actividades educativas.
      2 - Estas estruturas devem desenvolver a sua actividade em articulação
com as escolas e com as  instituições  de  investigação  em  educação  e  de
formação de professores.


                                 Artigo 54.º
                             (Inspecção escolar)


      A inspecção escolar goza de autonomia no exercício da sua actividade e
tem como função avaliar e  fiscalizar  a  realização  da  educação  escolar,
tendo em  vista  a  prossecução  dos  fins  e  objectivos  estabelecidos  na
presente lei e demais legislação complementar.


                                Capítulo VIII
                       Ensino particular e cooperativo


                                 Artigo 55.º
                              (Especificidade)


      1 - É reconhecido pelo Estado, à iniciativa privada, o direito  de  se
constituir como alternativa para os cidadãos que, de livre vontade, por  ela
queiram optar.
      2 - O ensino particular e cooperativo é supletivo do  ensino  público,
sem  prejuízo  da  obrigatoriedade  do  Estado  de  garantir  uma  rede   de
estabelecimentos públicos de ensino que cubra  as  necessidades  de  toda  a
população.
      3 - O  ensino  particular  e  cooperativo  rege-se  por  legislação  e
estatuto próprios que devem subordinar-se ao disposto na presente lei.


                                 Artigo 56.º
               (Funcionamento de estabelecimentos e recursos)


      1 - As instituições de ensino particular  e  cooperativo,  sempre  que
contratualizem com o Estado a sua integração na rede de estabelecimentos  de
educação e de ensino,  devem  seguir  os  planos  curriculares  e  conteúdos
programáticos e oficiais aprovados, sem prejuízo  de  adoptarem  orientações
programáticas e curriculares próprias.
      2  -  A  adopção  pelos  estabelecimentos  de  ensino   particular   e
cooperativo  de  planos  e  programas  próprios  depende  do  reconhecimento
oficial, concedido caso a caso, mediante avaliação positiva,  resultante  da
análise  dos  respectivos  currículos  e  das   condições   pedagógicas   da
realização do ensino, segundo normas a estabelecer por decreto-lei.
      3 - O reconhecimento oficial dos estabelecimentos de ensino particular
e cooperativo depende do cumprimento das exigências legais,  em  matéria  de
construção de edifícios escolares, constituição  de  turmas,  composição  do
corpo  docente  e  equipamentos,  adoptados  para  os  estabelecimentos   de
educação e de ensino públicos.
      4 - Os estabelecimentos  de  ensino  particular  e  cooperativo  ficam
sujeitos aos princípios da escola inclusiva tendo em conta a importância  do
sistema educativo na construção duma sociedade justa e solidária.


                                 Artigo 57.º
                              (Pessoal docente)


      1 - O exercício da docência em estabelecimentos de ensino particular e
cooperativo requer, para cada nível de educação  e  ensino,  a  qualificação
académica e a formação profissional estabelecidas na presente lei.
      2 - O Estado pode apoiar a formação contínua dos docentes em exercício
nos estabelecimentos de ensino particular  e  cooperativo,  sempre  que  tal
integre os contratos de financiamento celebrados com o Estado, definidas  as
respectivas responsabilidades das entidades patronais nesta matéria.
      3 - Aos docentes com nomeação definitiva  em  quadros  da  educação  e
ensino públicos é vedada a acumulação da docência  no  ensino  particular  e
cooperativo.
      4 - O disposto no  número  anterior  poderá  contemplar  situações  de
excepção, como tal reconhecidamente justificáveis, em termos  a  definir  em
decreto-lei.
      5 - Os professores do ensino particular  e  cooperativo  usufruem,  no
exercício da sua actividade, de direitos e deveres  profissionais  idênticos
aos dos docentes  da  educação  e  ensino  públicos,  com  garantia  da  sua
consagração em estatuto profissional específico a regulamentar  em  decreto-
lei.


                                 Artigo 58.º
                           (Intervenção do Estado)


      1 - O Estado fiscaliza e apoia  pedagógica  e  tecnicamente  o  ensino
particular e cooperativo.
      2 -  O  Estado  apoia  os  estabelecimentos  de  ensino  particular  e
cooperativo, enquanto supletivos da rede  pública  de  ensino,  de  forma  a
garantir o acesso de todos os cidadãos à educação e à cultura.


                                 Capítulo IX
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 59.º
                              (Regulamentação)


      1 - A presente lei é objecto de regulamentação no prazo de um ano.
      2 -  O  Conselho  Nacional  de  Educação  acompanha  a  execução  e  o
desenvolvimento da presente lei.


                                 Artigo 60.º
                         (Disposições transitórias)


      Todas  as  questões  decorrentes,   nomeadamente   da   alteração   da
escolaridade obrigatória e da criação de  um  sistema  unificado  do  ensino
superior,  serão  motivo  de  regulamentação  sobre  o  prazo  temporal   de
aplicação para alunos inscritos em anos anteriores e para definição da  rede
pública de ensino superior.


                                 Artigo 61.º
                             (Norma revogatória)


      Com a presente lei fica revogada a Lei n.º 46/86, de  14  de  Outubro,
alterada pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro.


      Assembleia da República, 24 de Junho de 2003.  Os  Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - Bernardino Soares - Honório Novo -  Odete  Santos  -  Bruno
Dias - Vicente Merendas.



