

                         Projeto de Lei n.º 398/XII
   3.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de Julho, permitindo o
    reembolso do valor de planos poupança para pagamento de contratos de
                             crédito à habitação

                            Exposição de Motivos
A Assembleia da República aprovou a Lei n.º 57/2012, de 9 de  Novembro,  com
o objetivo  de  permitir  que  os  mutuários  com  contratos  de  crédito  à
habitação possam utilizar montantes que detenham  subscritos  em  planos  de
poupança com o objetivo de pagar prestações do seu crédito à habitação.
O objectivo central  desta  legislação  foi,  portanto,  o  de  permitir  às
famílias portuguesas a salvaguarda da sua habitação própria e permanente.
Contudo, após a entrada em vigor da lei foram reportadas algumas dúvidas  na
aplicação da mesma, comprometendo a sua eficácia.
A  Assembleia  da  República  realizou  então  um  conjunto  de  audições  a
entidades do sector para identificar quais  as  dúvidas  existentes  e  para
recolher contributos para a melhoria da eficácia da mesma lei.
No que respeita ao regime fiscal aplicado aos reembolsos de planos  poupança
os Deputados obtiveram ainda a confirmação  do  entendimento  da  Autoridade
Tributária e Aduaneira no sentido de que indiferenciadamente para  todas  as
modalidades de reembolso previstas no número 1 do artigo 4.º do  Decreto-Lei
n.º 158/2002, de 2 de Julho, se não tiverem decorrido pelo menos cinco  anos
a contar  das  respetivas  entregas  há  lugar  à  penalização  em  sede  de
beneficio fiscal  de  IRS.   As  diferenças  que  existem  entre  as  várias
modalidades de reembolso resultam da alteração ao artigo  21.º  do  Estatuto
dos Benefícios Fiscais pela Lei nº 60-A/2005, de 30 de Dezembro,  implicando
a mesma que as aplicações efetuadas a partir de 1  de  Janeiro  de  2006  em
PPR/E, se forem objeto de reembolso ou obtenção de qualquer rendimento  para
suportar despesas inerentes à frequência ou ingresso do participante  ou  de
qualquer  dos  membros  do  seu  agregado  familiar  em  curso   do   ensino
profissional ou ensino  superior,  ficarão  em  situação  de  incumprimento,
independentemente de terem passado os cinco anos.
Nesse sentido, Deputados dos Grupos Parlamentares do PSD, PS, CDS-PP, PCP  e
BE acordaram na apresentação de um projeto de lei  conjunto  que  estabelece
soluções legislativas que no entendimento de todos esses Deputados  permitem
resolver dúvidas e ultrapassar as  dificuldades  na  aplicação  da  lei,  no
sentido da proteção da habitação de mutuários com planos poupança.
Assim, ao abrigo do artigo  167º  número  1  da  Constituição  da  República
Portuguesa os Deputados abaixo-assinados apresentam o  seguinte  projeto  de
lei:

                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de julho
São alterados os artigos 4º e 5º  do  Decreto-Lei  n.º  158/2002,  de  2  de
julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 125/2009, de 22 de maio, e pela Lei  nº
57/2012, de 9 de novembro, que passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]

1 - [...]:
   a) [...].
   b) [...].
   c) [...].
   d) [...].
   e) [...].
   f) [...].
   g) Utilização para  pagamento  de  prestações  de  contratos  de  crédito
      garantidos por hipoteca sobre imóvel destinado a habitação  própria  e
      permanente do participante..
2 - O reembolso efetuado ao abrigo das alíneas a), e), f)  e  g)  do  número
anterior só se pode verificar quanto a entregas relativamente  às  quais  já
tenham  decorrido  pelo  menos  cinco  anos  após  as  respetivas  datas  de
aplicação pelo participante.
3 - Porém, decorrido que seja o prazo de cinco anos após a data da  primeira
entrega, o participante pode exigir o reembolso da totalidade  do  valor  do
PPR/E, ao abrigo das alíneas a), e), f) e g) do n.º 1,  se  o  montante  das
entregas efetuadas na primeira metade da vigência do  contrato  representar,
pelo menos, 35% da totalidade das entregas.
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].
10 - [...].
11 - Para efeitos da alínea g) do n.º 1 são considerados:
   a)  Os contratos de crédito à aquisição, construção e realização de obras
      de  conservação  ordinária,  extraordinária  e  de   beneficiação   de
      habitação própria e permanente;
   b) Os contratos de crédito à aquisição  de  terreno  para  construção  de
      habitação própria e permanente;
   c) Os demais contratos de crédito garantidos por  hipoteca  sobre  imóvel
      destinado a habitação própria e permanente do participante.

                                  Artigo 5º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - O reembolso ao abrigo da alínea g) do n.º 1 do artigo 4.º destina-se  ao
pagamento de prestações vencidas, incluindo capital, juros remuneratórios  e
moratórios, comissões e outras despesas conexas  com  o  crédito  habitação,
bem como ao pagamento de cada prestação vincenda à medida e na data  em  que
esta se venha a vencer.»

                                  Artigo 2º
   Proibição de alteração das condições do contrato de crédito à habitação
O pedido e a execução de reembolso de valor de planos de poupança ao  abrigo
da alínea g) do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º  158/2002,  de  2  de
julho, alterado pela presente lei, não pode ser causa para o banco  mutuante
alterar unilateralmente as condições do contrato de crédito,  designadamente
por aumento do spread.

                                  Artigo 3º
              Proibição de cobrança de comissões pelo reembolso
O banco mutuante e a  entidade  seguradora  não  podem  cobrar  comissões  e
despesas ao mutuário pelo processamento  e  concretização  do  reembolso  de
valores de planos de poupança ao abrigo da alínea g) do n.º 1 do artigo  4.º
do Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de julho, alterado pela presente lei.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                                Os Deputados
                         António Leitão Amaro (PSD)
                          Carlos Santos Silva (PSD)
                            Duarte Cordeiro (PS)
                          Pedro Delgado Alves (PS)
                          Cecília Meireles (CDS-PP)
                            João Almeida (CDS-PP)
                               Paulo Sá (PCP)
                             Honório Novo (PCP)
                          Pedro Filipe Soares (BE)
                            Duarte Pacheco (PSD)
                           Cristóvão Crespo (PSD)

