


                          PROJECTO DE LEI N.º 343/X

  Quarta alteração à Lei de Acesso aos Documentos Administrativos (Lei n.º
 65/93, de 26 de Agosto, com as alterações introduzidas pelas Leis n.º 8/95,
  de 29 de Março, n.º 94/99, de 16 de Julho, e n.º 19/2006, de 12 de Junho)

                            Exposição de Motivos

      O Princípio da Administração aberta é  pedra  basilar  da  defesa  dos
direitos e garantias dos cidadãos  numa  sociedade  democrática  fundada  no
Estado de Direito. Por  isso,  a  Constituição  da  República  Portuguesa  o
consagra e desenvolve  no  seu  artigo  268.º,  dedicado  aos  direitos  dos
administrados. A experiência mostra  que  se  torna  necessário  reforçar  a
efectiva aplicação daquele princípio mediante o aperfeiçoamento da  Lei  n.º
65/93, de 26 de Agosto, com as alterações constantes das Leis n.º  8/95,  de
29 de Março, n.º 94/99, de 16 de Julho, e n.º 19/2006, de 12 de  Junho  (Lei
de Acesso aos Documentos Administrativos - LADA).
      Para esse feito,  são  propostas  alterações  à  actual  LADA  com  as
seguintes finalidades:

      ( Equiparar o elenco das entidades  abrangidas  pela  presente  lei  à
lista de entidades sujeitas à jurisdição e poderes de controlo  do  Tribunal
de Contas;

      ( Definir em correspondência  a  designação  da  entidade  responsável
pelo  acesso,  especificando  também  que,  na  ausência  de  designação,  o
responsável é o dirigente máximo;

      ( Introduzir a obrigatoriedade de fundamentação da  recusa  segundo  o
princípio do prejuízo, tal como se consagra  no  Regulamento  do  Parlamento
Europeu e  do  Conselho  sobre  esta  matéria  no  âmbito  das  Instituições
Comunitárias;


      ( Consagrar a punição do não cumprimento das normas previstas  para  a
Resposta da Administração, designadamente o prazo, com  coima  de  E1.000  a
E10.000.

      ( Consagrar  a  punição  da  inexistência  de  resposta  após  parecer
favorável da CADA com pena de prisão de 1 a 2 anos;

      ( Incluir na competência da LADA a comunicação ao  Ministério  Público
do incumprimento referente à inexistência de resposta,  depois  de  esgotado
um prazo adicional dado ao responsável acompanhado  de  informação  sobre  a
pena em que se incorre.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista  abaixo-
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

      Os artigos 3.º, 10.º, 14.º, 15.º, 16.º e 20.º da Lei n.º 65/93, de  26
de Agosto, com as alterações introduzidas pelas Leis  n.º  8/95,  de  29  de
Março, n.º 94/99, de 16 de Julho, e n.º 19/2006, de 12 de  Junho,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 3.º
                                    (...)

      Os documentos a que se reporta  o  artigo  anterior  são  os  que  têm
origem ou são detidos pelos órgãos das seguintes entidades:
a) Estado e Regiões Autónomas que exerçam funções administrativas;
b) Institutos públicos;
c) Associações públicas;
d) Autarquias locais, suas associações e federações; e
e) Outras entidades no exercício de poderes de  autoridade,  nos  termos  da
lei;
f) Empresas públicas, incluindo as entidades públicas empresariais;
g) Empresas municipais, intermunicipais e regionais;
h) Empresas concessionárias da gestão de empresas públicas;
i) Sociedades de capitais públicos;
j) Sociedades de economia mista controladas;
k) Empresas concessionárias ou gestoras de serviços públicos;
l) Empresas concessionárias de obras públicas;
m)  Outras  entidades  de  qualquer  natureza  que  tenham  participação  de
capitais públicos.

                                 Artigo 10º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A recusa referida no número anterior deve ser fundamentada, com  análise
do prejuízo que a divulgação dos documentos causaria.
3 - (actual n.º 2).
4 - (actual n.º 3).

                                 Artigo 14.º
                                    (...)

1 - Em cada uma das entidades  referidas  no  artigo  3.º  é  designada  uma
entidade responsável pelo cumprimento das disposições da presente lei.
2  -  Na  ausência  da  designação  a  que  alude  o  número   anterior,   a
responsabilidade é do dirigente máximo da respectiva entidade.

                                 Artigo 15.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - A entidade a quem foi dirigido o requerimento  e  que,  nos  termos  dos
n.ºs  2  e  3,  solicite  parecer  à  Comissão  de  Acesso  aos   Documentos
Administrativos, deve dar conhecimento desse pedido ao requerente, no  prazo
previsto no n.º 1.
6 - A entidade referida  no  artigo  14.º  que  não  cumpra  o  previsto  no
presente artigo, nomeadamente não respeite o prazo do n.º 1,  é  punida  com
uma coima de E1.000 a E10.000 a  aplicar  pelo  Presidente  da  Comissão  de
Acesso aos Documentos Administrativos, havendo ainda  lugar  a  procedimento
disciplinar nos termos da lei.

                                   Art.16º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - A entidade referida no artigo 14.º que dê causa a que  seja  considerada
a inexistência de decisão nos termos do n.º 3 é punida com  pena  de  prisão
de 1 a 2 anos.
5 - Para efeitos do exercício da acção penal pelo crime previsto  no  número
4,  compete  ao  Presidente   da   Comissão   de   Acesso   aos   Documentos
Administrativos proceder à  comunicação  do  facto  ao  Procurador-Geral  da
República.
6 - A comunicação à Procuradoria Geral da  República  só  terá  lugar  se  a
entidade a que  se  refere  o  n.º  4  persistir  na  sua  falta  depois  de
comunicação da CADA, fixando-lhe o prazo de 15  dias  para  a  superação  da
inexistência da decisão, informando-a também sobre a pena em que incorre  se
o não fizer.
7 - A inexistência de decisão considera-se confirmada se no termo  do  prazo
a que se refere o número anterior, a entidade responsável  não  tiver  feito
prova de cumprimento junto da CADA.

                                 Artigo 20º
                                    (...)

1 - (...)
a)
b)
c) Comunicar ao Ministério Público  os  casos  de  incumprimento  a  que  se
refere o n.º 5 do artigo 16.º.
d) (actual alínea c);
e) (actual alínea d);
f) (actual alínea e);
g) (actual alínea f);
h) (actual alínea g);
i) (actual alínea h).
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)"

                                 Artigo 2.º

      É eliminado o artigo 17.º da Lei n.º 65/93, de 26 de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis n.º 8/95, de 29 de Março, n.º  94/99,  de
16 de Julho, e n.º 19/2006, de 12 de Junho.

                                 Artigo 3.º

      A Lei n.º 65/93, de 26  de  Agosto,  com  as  alterações  introduzidas
pelas Leis n.º 8/95, de 29 de Março, n.º  94/99,  de  16  de  Julho,  e  n.º
19/2006, de 12 de Junho, e pela presente lei é republicada em anexo  com  as
necessárias correcções materiais e renumeração de artigos.


                                Os Deputados,
