
                         PROJECTO DE LEI N.º 326/XI

                         Transferência de farmácias


                            Exposição de motivos



A actividade farmacêutica, designadamente a  desenvolvida  nas  denominadas
farmácias de oficina, reveste uma enorme  importância  social  e  económica
para o País.


Com efeito, as farmácias portuguesas prestam serviços  de  saúde  da  maior
relevância às populações, não só facultando a estas o imprescindível acesso
a medicamentos e outros produtos farmacêuticos, como  prestando  às  mesmas
múltiplos serviços de  intervenção  farmacêutica,  de  entre  os  quais  se
destacam o uso racional do medicamento, a educação para a saúde, a promoção
de hábitos de vida saudáveis e a prevenção da doença.


Sob  o  ângulo  económico,  também  o  mercado  farmacêutico  nacional  tem
registado  um  progressivo  crescimento  nas  últimas  décadas,   nele   se
destacando a primazia do volume de medicamentos  dispensados  em  farmácias
que, só entre 2003 e 2009, evoluiu de cerca de E 2,9 mil milhões para E 3,3
mil milhões.


Para esta evolução não foi seguramente irrelevante o crescimento do  número
de farmácias existentes em Portugal,  o  qual,  segundo  dados  do  sector,
passou de 1989, em 1976, para 2775, em 2006, registando assim um aumento de
39,5%, o que faz do nosso País, ainda, um bom exemplo no que  se  refere  à
rede nacional de farmácias.


Sucede que não basta que o número total de farmácias aumente  para  que  se
possa concluir pela existência de  uma  cobertura  racional  do  território
nacional.


Com efeito, esta pressupõe uma cobertura farmacêutica  não  concentrada  só
nos grandes centros populacionais ou comerciais, mas  também  existente  em
aglomerados de menor dimensão, quer do litoral quer do interior do País.


Sucede que, nos últimos dois anos, se  tem  verificado  o  que  se  poderia
impropriamente designar por um  certo  êxodo  rural  das  farmácias,  cujos
proprietários têm transferido cada vez mais os respectivos estabelecimentos
das localidades onde se encontravam -  normalmente  de  menor  concentração
populacional -, para outras zonas de maior actividade comercial.


Esta situação não aconteceu  por  acaso.  Foi  largamente  potenciada  pela
aprovação do novo  regime  das  farmácias  de  oficina,  concretizada  pelo
Decreto-Lei  n.º  307/2007,  de  31  de  Agosto,  no  uso  da   autorização
legislativa concedida pela Lei n.º 20/2007, de 12  de  Junho,  diploma  que
veio introduzir substanciais modificações no  enquadramento  legal  daquele
sector, revogando os diplomas que, até então, disciplinavam o exercício  da
profissão farmacêutica.


O Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31 de Agosto, veio, na verdade, permitir que
a entidade proprietária de uma farmácia,  de  forma  quase  incondicionada,
possa transferir a sua localização dentro do mesmo município, sem que  para
o efeito tenha de se atender ou ponderar em que  medida  tal  pode  ou  não
prejudicar a acessibilidade das populações aos referidos estabelecimentos.


Com efeito, segundo dados recentemente publicados, desde 2007, ano em que a
referida legislação entrou em  vigor,  verificou-se  em  todo  o  País  uma
mudança de localização de 260 farmácias, sendo que 131 - mais de  metade  -
terão abandonado os locais onde anteriormente  serviam  a  população,  para
outros, mais populosos ou com actividade comercial mais intensa, mas dentro
da área do mesmo município.


O PSD não pode consentir na continuação  desta  descaracterização  da  rede
nacional dos serviços farmacêuticos.


Importa, pois, assegurar que uma certa tendência  para  a  concentração  de
farmácias nos centros de comércio, determinada  embora  por  compreensíveis
razões de índole económica, não prejudique a  necessária  homogeneidade  da
distribuição das farmácias por todo o território nacional  e,  desse  modo,
crie escusadas dificuldades na proximidade das populações -  principalmente
as mais idosas ou desfavorecidas, por natureza com maiores dificuldades  de
deslocação - aos serviços farmacêuticos.


Tal desiderato apenas poderá ser alcançado se, na ponderação da autorização
da transferência da farmácia dentro do mesmo município - por ser aquela  em
que esta possibilidade se verifica independentemente de concurso público  -
for salvaguardado o necessário equilíbrio  entre  os  legítimos  interesses
económicos das entidades  proprietárias  das  farmácias  de  oficina  e  os
certamente não  menos  legítimos  direitos  das  populações  a  produtos  e
serviços farmacêuticos de proximidade.


Esta ponderação reveste, aliás, particular  importância,  se  considerarmos
que, nos últimos anos de governação do Partido Socialista, o próprio Estado
tem dado inquietantes sinais de abandono do território, não só no sector da
Saúde, como noutros de comparável incidência social.


Assim, através do presente Projecto de Lei, o Grupo Parlamentar do  Partido
Social  Democrata  pretende  voltar  a  condicionar  a   possibilidade   da
transferência das farmácias à necessária salvaguarda da acessibilidade  das
populações aos medicamentos fornecidos por esses estabelecimentos.


Para esse efeito, considera-se essencial  e  mesmo  imprescindível  que  as
autarquias em cuja área  de  intervenção  territorial  a  transferência  da
farmácia se propugne concretizar, possam participar de forma  relevante  no
processo administrativo de autorização da referida  transferência,  para  o
que se lhes comete a competência para a emissão de um parecer que, no  caso
de ser negativo, impossibilite a concretização da referida deslocalização.


Esta opção legislativa justifica-se na medida em que são as  autarquias  as
entidades que, com maior proximidade democrática e não  menor  conhecimento
das concretas necessidades e condições de vida das populações  que  servem,
melhor interpretam e avaliam o sentir destas.


A presente iniciativa reinstitui também uma comissão de  avaliação  à  qual
cumprirá, outrossim, emitir parecer prévio à autorização de  transferência,
situação existente à data da entra em vigor da actual legislação que regula
o regime jurídico das farmácias de oficina.


Porém, a referida comissão de avaliação deve passar a integrar,  para  além
de um representante do organismo público competente  para  a  concessão  da
autorização de transferência da localização da farmácia  -  o  INFARMED  -,
outro da Ordem dos Farmacêuticos - como sucedia  até  2007  -  e  ainda  um
terceiro da Associação Nacional dos Municípios Portugueses.


O objectivo do presente diploma é, assim, o de garantir que  as  populações
possam, também através dos seus representantes locais, fazer valer os  seus
legítimos interesses, designadamente  no  que  concerne  à  preservação  da
proximidade destes importantes serviços da rede de saúde.





Assim, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

O artigo 26.º do Decreto-Lei n.º 307/2007, de 31 de Agosto, passa a  ter  a
seguinte redacção:

    1 - Sem prejuízo do disposto  nos  números  seguintes,  a  proprietária
    pode, dentro do mesmo município, transferir a localização da  farmácia,
    desde que observe as condições de funcionamento.
    2 -  Na  apreciação  do  pedido  de  transferência  da  localização  da
    farmácia,  ter-se-á  em  atenção  a  necessidade  de   salvaguardar   a
    acessibilidade das populações aos medicamentos, bem como a  viabilidade
    económica  da  farmácia,  cuja  localização  o  proprietário   pretenda
    transferir.
    3 - A autorização da transferência de farmácia está sujeita  a  parecer
    prévio da câmara municipal competente em razão do território, a  emitir
    no prazo de 60  dias  a  contar  da  data  da  entrada  do  pedido  nos
    respectivos serviços.
    4 - Quando desfavorável, o parecer a que se refere o número anterior  é
    vinculativo.
    5 - A não emissão do parecer a que se refere o n.º 3, no  prazo  fixado
    para o efeito, entende-se como parecer favorável.
    6 - A autorização da transferência de farmácia depende ainda de parecer
    de uma comissão de avaliação, a emitir no prazo de 15 dias a contar  da
    data da recepção do parecer a que se refere o n.º 3.
    7 - A comissão de avaliação prevista no número anterior  é  constituída
    por:
        a)  Um  representante  do  INFARMED  -   Autoridade   Nacional   do
           Medicamento e Produtos de Saúde, I. P., que preside;
        b) Um representante da Ordem dos Farmacêuticos;
        c)  Um  representante  da  Associação   Nacional   dos   Municípios
           Portugueses.

                                 Artigo 2.º

A alínea j) do artigo 48.º do Decreto-Lei n.º 307/2007, de  31  de  Agosto,
passa a ter a seguinte redacção:

        "j)    A abertura da  farmácia  ao  público  sem  a  atribuição  do
             respectivo alvará  ou  a  falta  de  averbamento  em  casos  de
             alteração da propriedade ou de  transferência  da  localização,
             previstas  no  artigo  25.º,  bem  como  a   transferência   da
             localização de farmácia sem a autorização  prevista  no  artigo
             26.º;"


                                 Artigo 3.º

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de S. Bento, 9 de Junho de 2010


                                Os Deputados

