
[pic]

                        Projeto de Lei Nº 330/XII/2ª.

   Isenta os dadores de sangue do pagamento de taxas moderadores no acesso
                 às prestações do Serviço Nacional de Saúde
             (Altera o Decreto-Lei 113/2011, de 29 de Novembro)


                            Exposição de motivos

As taxas moderadoras foram introduzidas no Serviço Nacional de Saúde  -
SNS - no início dos anos 90 e, a partir daí, o seu valor tem  aumentado
escandalosamente, fazendo crescer as dificuldades no acesso à prestação
de cuidados de saúde e  contrariando  o  princípio  constitucional  que
consagra, através do Artigo 64º, um serviço nacional de saúde universal
e geral e tendencialmente gratuito, tendo todos os cidadãos  direito  à
protecção da saúde.

Há alguns meses, o Governo procedeu ao maior aumento  dos  valores  das
taxas moderadores, ao mesmo tempo que a  isenção  do  pagamento  destas
taxas foi retirada a muitos cidadãos, até então  isentos.  Milhares  de
pessoas que, até à entrada em vigor desta medida, estavam isentas,  são
agora obrigadas a pagar taxas moderadoras.

Efectivamente, o Decreto-Lei nº 113/2011, de 29 de Novembro,  prevê  um
conjunto de alterações no  SNS,  sob  o  argumento  do  cumprimento  do
memorando de entendimento firmado pelo Governo português  com  o  Fundo
Monetário Internacional (FMI), a  Comissão  Europeia  (CE)  e  o  Banco
Central Europeu (BCE), sendo uma dessas medidas a revisão do regime das
taxas moderadoras.

Entre os cidadãos que perderam o direito à isenção das taxas, estão  os
dadores de sangue que, até aqui, ao abrigo do Decreto-Lei 294/90, de 21
de Setembro, usufruíam dessa isenção.  Agora,  de  acordo  com  o  novo
regime de taxas moderadores, essa isenção é  retirada  aos  dadores  de
sangue nas unidades hospitalares, mantendo-a somente  nos  cuidados  de
saúde primários.

A verdade é que todos os diplomas sobre a Rede Nacional  de  Transfusão
Sanguínea consideravam como direito do dador de  sangue  a  isenção  do
pagamento das taxas moderadoras, como estímulo e incentivo, nunca  como
um pagamento ou contrapartida, sendo especificamente  determinado  pelo
número 4, do Artigo 26º, do Decreto-Lei nº 294/1990, que "os dadores de
sangue têm direito à isenção do  pagamento  das  taxas  moderadoras  do
Serviço Nacional de Saúde, de acordo com a legislação em vigor".

Além de reconhecer e reforçar este direito,  o  Despacho  nº  6961/2004
determina a regulamentação referente à isenção a  todo  o  universo  de
dadores, em actividade ou não.

Por sua vez, o Estatuto do Dador de Sangue, aprovado pela Lei  37/2012,
de 27 de Agosto, veio eleger como um dos direitos do dador de Sangue  a
"isenção das taxas moderadoras  no  acesso  às  prestações  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS), nos termos da legislação em vigor" (al. f)  do
artigo 6º.).

Sucede que a Legislação em vigor,  o  Decreto-Lei  nº  113/2011,  havia
limitado em muito o acesso dos dadores de Sangue  à  isenção  de  Taxas
Moderadoras, impondo critérios para a sua  atribuição  aos  dadores  de
sangue. Na sequência deste Decreto-lei,  as  Circulares  Normativas  da
Administração Central do Sistema de Saúde (ACSS), nºs 36 e nº 8, de  28
de Dezembro de 2011  e  19  Janeiro  de  2012,  respetivamente,  viriam
determinar que os dadores de sangue apenas podem beneficiar da  isenção
do pagamento de taxas moderadoras nas seguintes condições:  se  tiverem
efectuado mais de trinta dádivas na vida ou se tiverem duas dádivas nos
últimos doze meses, sendo as declarações  comprovativas  das  condições
anteriormente referidas emitidas pelos Serviços de Sangue ou pelo IPST,
IP (Instituto Português do Sangue e da Transplantação, IP).

Ora, a dádiva de sangue, considerada uma dádiva à comunidade, é um acto
de cidadania solidário  e  voluntário,  que  permite  que  haja  sangue
disponível para quem dele vier a necessitar, contribuindo  para  salvar
vidas.

Os dadores de sangue e as associações e grupos de  dadores  de  sangue,
que  voluntariamente  doam  o  seu  sangue,  que  promovem  acções   de
sensibilização e de mobilização, não têm tido em  Portugal  a  adequada
valorização e reconhecimento por parte do Governo, que  deveria,  tendo
em conta o generoso contributo para a saúde dos portugueses  e  para  o
Serviço Nacional de Saúde e para o sector privado, incentivar, divulgar
e valorizar a dádiva de sangue.

De facto, o dador de sangue dá um importante contributo, mas  depara-se
com um conjunto de constrangimentos que em nada ajudam ao  incentivo  e
ao estímulo da dádiva de sangue. Falamos, por  exemplo,  dos  problemas
laborais que poderão surgir pelo facto de um dador se ausentar do local
de trabalho para doar sangue, ou deste novo regime de taxas moderadoras
que retira a isenção aos dadores de sangue nas unidades hospitalares.

Com este novo sistema, o Governo está a contribuir para  que  haja  uma
redução da dádiva de sangue, com as graves implicações que daí  poderão
advir, como correr-se o risco  de  não  haver  as  unidades  de  sangue
necessárias, ter que se  adquirir  sangue  a  outros  países,  correndo
riscos desnecessários, e possivelmente a custos mais elevados, gastando
mais do que aquilo que o Estado arrecadaria com a cobrança de taxas aos
dadores.

É, pois, imprescindível que um país tenha sangue  suficiente  para  dar
resposta às necessidades que surgirem, não pondo em  risco  a  saúde  o
normal funcionamento hospitalar,  nem  os  doentes  que  necessitam  de
sangue.  Por  todas  estas  razões,  é  importante  que  Portugal  seja
autosustentável em termos de unidades de sangue.

É necessário criar condições que ajudem não só  a  manter  o  nível  de
recolha de sangue em Portugal, mas que alarguem o número de dadores  de
sangue. A isenção das taxas moderadoras para dadores de sangue deve ser
vista como um incentivo, para que  cada  vez  mais  pessoas  entrem  no
circuito da dádiva  de  sangue,  proporcionando,  ao  mesmo  tempo  aos
dadores o acesso à saúde.

No fundo, esta decisão incompreensível do Governo vem, não só  esvaziar
o direito do Dador de Sangue no que diz respeito à isenção do pagamento
de Taxas  Moderadoras,  como  ainda,  demonstrar  uma  total  falta  de
reconhecimento para com  os  dadores  de  sangue,  podendo  representar
graves consequências a nível da dádiva de  sangue,  pondo  em  risco  o
funcionamento hospitalar,  a  capacidade  de  resposta  e  a  vida  dos
doentes.

Através da presente iniciativa legislativa, o  Partido  Ecologista  «Os
Verdes» pretende, por um lado, dar corpo ao direito do Dador de  Sangue
relativamente à isenção do  pagamento  de  Taxas  Moderadoras,  direito
previsto na Lei  37/2012,  de  27  de  Agosto,  e  por  outro,  procura
reconhecer e valorizar o dador de sangue, que a dádiva de  sangue  seja
incentivada e valorizada, o que só se conseguirá  com  a  revogação  do
pagamento das taxas moderadoras por parte dos dadores de sangue.
Para o efeito propõe-se uma alteração à redação da alínea  e)  do  artº
4º. do Decreto Lei 113/2011, de 29 de Novembro.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   os
deputados do Partido Ecologista  "Os  Verdes",  apresentam  o  seguinte
projeto de Lei:



                                 Artigo 1º.

                                   Objeto

A presenta Lei procede à alteração ao Decreto-Lei 113/2011,  de  29  de
Novembro.

                                 Artigo 2º.

            Alteração ao Decreto-Lei 113/2011, de 29 de Novembro

O artigo 4º do Decreto-Lei 113/2011, de 29 de Novembro, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                 "Artigo 4º.

                        Isenção de taxas moderadoras

Estão isentos do pagamento de taxas moderadoras:

a) a d)...

e) Os dadores de sangue no acesso às prestações do Serviço Nacional  de
Saúde (SNS);

f) a i) ..."

                                 Artigo 3º.

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o disposto na presente Lei no prazo de 60 dias  a
contar da data da sua publicação.



                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no  primeiro  dia  útil  após  a  sua
publicação.



Palácio de S. Bento, 11 de Janeiro de 2013.



                                Os Deputados,





José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia

