
PROJECTO DE LEI N.º 377/IX

    PREVÊ A OBRIGATORIEDADE DA DIVULGAÇÃO DETALHADA DAS REMUNERAÇÕES DOS
  ADMINISTRADORES DAS SOCIEDADES EMITENTES DE ACÇÕES ADMITIDAS À NEGOCIAÇÃO
    EM MERCADO REGULAMENTADO (ALTERA O CÓDIGO DAS SOCIEDADES COMERCIAIS)
 
                                  Preâmbulo
       
      A transparência da gestão das sociedades deve  ser  um  imperativo  da
vida económica e empresarial, assumindo especial importância no  âmbito  das
sociedades  cotadas  em  Bolsa.  A  divulgação  da  informação  relativa  às
remunerações auferidas  pelos  administradores  das  sociedades  cotadas  em
Bolsa tem sido, e deve ser, por isso, objecto de uma especial atenção.
      Exemplo  da  importância  desta  matéria  é  o  percurso  feito  pelas
Comunidades  Europeias  na  análise  da  questão  e   consequente   produção
normativa.
      Desde 1978, com a Directiva 78/660/CEE, de 25 de Julho  de  1978,  que
tem havido  uma  constante  preocupação  com  a  criação  de  mecanismos  de
divulgação das remunerações dos  administradores,  de  forma  a  permitir  o
aumento da informação, não só dos sócios e dos trabalhadores mas  também  do
restante público.
      Também a Directiva 83/649/CEE, de 13 de  Junho  de  1983,  reflecte  a
preocupação que a  nível  comunitário  tem  existido  no  sentido  de  fazer
acompanhar  a  crescente  importância  que  este  tipo  de  sociedades   vem
assumindo nas economias nacionais, e mesmo global, de medidas  que  permitam
uma maior transparência da sua gestão.
      As medidas previstas nestas directivas têm como objectivo permitir não
só  uma  análise  da  relação  entre   as   remunerações   auferidas   pelos
administradores  e  a  situação  financeira  das  empresas,  mas  também   a
avaliação do desempenho do administrador encarregado  do  acompanhamento  de
cada sector de actividade da empresa e a sua remuneração.
      Apesar de serem de registar como positivas,  as  medidas  preconizadas
por ambas as directivas ficam, no entanto, aquém dos  objectivos  a  que  se
propõem, por se limitarem a prever a divulgação desta  informação  de  forma
global. De facto, só a divulgação da  informação  de  forma  individualizada
relativamente   a   cada   administrador,   discriminando   igualmente    as
remunerações  fixas  das  acessórias,  permitirá  uma  avaliação  segura   e
informada da gestão da sociedade.
      Isto mesmo resulta implícito das Recomendações da Comissão do  Mercado
de Valores Mobiliários (CMVM) de Julho de  2003  relativas  ao  governo  das
sociedades cotadas.
      Nestas recomendações  a  CMVM  prevê  a  divulgação  das  remunerações
auferidas pelos administradores de forma individualizada, constituindo  esta
divulgação «não apenas um  instrumento  de  sindicabilidade  mas  também  um
estímulo permanente à  melhoria  do  desempenho  dos  membros  do  órgão  de
administração», recomendação que as empresas portuguesas não têm cumprido.
      Também a Comissão Europeia,  na  sua  comunicação  ao  Conselho  e  ao
Parlamento Europeu de Maio de 2003  sobre  a  modernização  do  direito  das
sociedades, afirma a necessidade de os accionistas estarem «em condições  de
apreciar plenamente a relação entre os resultados da empresa e  o  nível  de
remuneração dos administradores», sendo por isso  necessária  a  «divulgação
de informações pormenorizadas sobre as remunerações  de  cada  administrador
nas contas anuais».
      O  presente  projecto  de  lei  do  PCP  representa   um   instrumento
indispensável  para  dar  cumprimento  a  estas  exigências  de  informação,
prevenindo desta forma os «súbitos» colapsos  empresariais  provocados  pela
descapitalização das empresas, por via do  pagamento  de  salários  elevados
aos administradores, e que se vêm depois a traduzir em  falências,  lançando
no desemprego os  trabalhadores  e  causando  graves  prejuízos  à  economia
nacional. Temos, aliás, exemplos bem vivos no passado recente deste tipo  de
situações e  suas  gravíssimas  repercussões,  como  os  casos  de  empresas
transnacionais sediadas nos EUA como a  ENRON,  Worldcom,  Global  Crossing,
Vivendi Universal e outras.
      Assim, ao abrigo da alínea g) do n.º 2 do artigo 180º da  Constituição
e da alínea e) do artigo 11º do Regimento  da  Assembleia  da  República,  o
Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte projecto de lei:
       
                                Artigo único
       
      É aditado o  artigo  451.º-A  ao  Código  das  Sociedades  Comerciais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 262/86,  de  2  de  Setembro,  alterado  pelos
Decreto-Lei n.º 184/87, de 21 de Abril, Decreto-Lei  n.º  280/87,  de  8  de
Julho, Decreto-Lei n.º 229-B/88, de 4 de Julho, Decreto-Lei n.º  238/91,  de
2 de Julho, Decreto-Lei n.º  225/92,  de  21  de  Outubro,  Decreto-Lei  n.º
20/93, de 26 de Janeiro, Decreto-Lei n.º 328/95, de 9 de Dezembro,  Decreto-
Lei n.º 257/96,  de  31  de  Dezembro,  Decreto-Lei  n.º  343/98,  de  6  de
Novembro, Decreto-Lei  n.º  486/99,  de  13  de  Novembro,  Decreto-Lei  n.º
36/2000, de 14 de Março, Decreto-Lei n.º 237/2001, de 30 de Agosto, Decreto-
Lei n.º 162/2002, de 11 de Julho, e Decreto-Lei 107/2003,  de  4  de  Junho,
com a seguinte redacção:
       
                               «Artigo 451.º-A
                        Relatório de gestão e contas
       
      Para além do previsto no artigo 66.º deste Código e no  Plano  Oficial
de Contabilidade, quando  se  trate  de  sociedades  anónimas  emitentes  de
acções admitidas à negociação  em  mercado  regulamentado,  o  relatório  de
gestão e as contas do exercício deverão indicar de forma individualizada  as
remunerações base e acessórias de cada um dos administradores da  sociedade,
ainda que não seja esta a assumir directamente esses encargos.»
       
      Assembleia da República, 13 de Novembro de 2003. Os Deputados do  PCP:
Lino de Carvalho - Bernardino Soares - António Filipe - Honório Novo.

