
PROJECTO DE LEI N.º 343/IX
     ESTABELECE REGRAS DE SEGURANÇA NO TRANSPORTE COLECTIVO DE CRIANÇAS
       
                            Exposição de motivos
   
  Na legislação dispersa sobre transportes existem graves  lacunas  no  que
respeita  ao  transporte  colectivo  de  crianças.   Existem   determinações
específicas, nomeadamente em relação à imposição  de  algumas  condições  de
segurança, para o transporte escolar. Porém, o transporte escolar restringe-
se a crianças em idade escolar, deixando de fora as  crianças  em  idade  de
frequência da creche e infantil, isto é, excluindo crianças dos 3 meses  aos
3 anos, e podendo também deixar de fora as crianças em idade pré-escolar.
  Para além disso, o transporte escolar é hoje, nos termos da  lei,  aquele
que se destina exclusivamente ao serviço de  transporte  entre  o  local  da
residência da criança e o local do estabelecimento de ensino  que  frequenta
e a outras finalidades integradas nos planos pedagógicos.
  Portanto, todas as excursões, visitas, deslocações de crianças no  âmbito
de iniciativas  desportivas  e  culturais  promovidas  pelas  mais  diversas
entidades estão excluídas das regras  de  segurança  estabelecidas  para  os
transportes escolares.
  Desta forma, através do presente projecto de lei,  Os  Verdes  entenderam
alargar o âmbito de aplicação das regras  de  segurança  definidas  para  os
transportes escolares, ou para os  transportes  de  passageiros,  a  todo  o
transporte colectivo de crianças, tais como a  avaliação  de  condutores,  o
transporte de volumes ou a identificação do veículo através de dístico.
  Por outro lado, neste projecto de lei são  acrescentadas  algumas  regras
que não se encontram previstas mas que são importantes de  modo  a  garantir
maior segurança para as crianças transportadas, como a entrada  e  saída  do
veículo ou a exigência de, pelo menos, um vigilante.
  Tivemos igualmente a preocupação de corrigir algumas normas estabelecidas
e que constituem, por si, um incentivo à violação das regras  de  segurança,
como, por exemplo, a excepção que permite exceder a lotação do veículo.
  Os Verdes apresentam este projecto de lei  procurando  que  a  legislação
nacional dê  resposta  adequada  ao  problema  da  insegurança  no  que  diz
respeito ao transporte colectivo de crianças, do qual têm  resultado  vários
acidentes que poderiam ser evitados se as  condições  mínimas  de  segurança
existissem e tivessem sido respeitadas.
  O facto é que essas regras de segurança ficam hoje muito ao  critério  de
cada entidade ou instituição, o que não garante  de  todo  a  protecção  das
crianças.
  Assim, as Deputadas, abaixo assinadas, do Grupo  Parlamentar  Os  Verdes,
apresentam, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:
   
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
   
  1 - O presente diploma destina-se a estabelecer regras de segurança  para
os transportes colectivos de crianças.
  2 - Para efeitos do presente diploma entende-se por transporte  colectivo
de crianças o transporte, público ou particular,  de  crianças  até  aos  12
anos, em veículo ligeiro ou pesado de passageiros,  por  qualquer  operador,
organismo ou entidade no sentido de proceder à sua  deslocação,  regular  ou
eventual.
   
                                 Artigo 2.º
                                 Regra geral
   
  O transporte colectivo de  crianças  garante  obrigatoriamente  todas  as
regras de segurança às crianças que sejam transportadas, desde o momento  em
que a criança se desloca para o transporte, à  sua  instalação  no  veículo,
até à sua saída do veículo, entrega e deposição em segurança.
   
                                 Artigo 3.º
                             Cinto de segurança
   
  1 - Todos os lugares dos veículos têm que estar equipados com  cintos  de
segurança.
  2 - As crianças com idade não superior a 3 anos devem ser seguras por  um
sistema de retenção, devidamente homologados  e  adaptados  ao  seu  peso  e
tamanho.
  3 - As crianças com idade superior a 3 anos e  não  superior  a  12  anos
devem também ser seguras por um sistema de retenção  devidamente  homologado
e adaptado ao seu peso e tamanho, mas quando não  o  houver  deverão  viajar
sentadas com colocação do cinto de segurança.
  4 - Após a entrada em vigor do presente diploma todos os veículos onde se
efectua o transporte colectivo de crianças têm  que  ser  equipados  com  os
cintos de segurança, num prazo máximo de seis meses.
   
                                 Artigo 4.º
                                   Lotação
   
  1 - O número de  crianças  a  utilizar  no  veículo  onde  se  efectua  o
transporte colectivo de crianças não pode, em caso algum, exceder a  lotação
prevista para o veículo em causa.
  2 - Para o cumprimento do número anterior deve ter-se  em  conta  que  as
crianças não podem ser transportadas nos bancos da  frente,  assim  como  no
lugar central  do  banco  de  trás  dos  veículos  pesados,  se  este  ligar
directamente ao corredor do veículo.
  3 - O transporte colectivo de crianças não deve ser efectuado em veículos
de dois pisos.
   
                                 Artigo 5.º
                                  Condutor
   
  1 - O condutor de transportes colectivos de crianças deve  submeter-se  a
uma avaliação das aptidões física,  mental  e  psicológica,  nos  termos  do
regulamento de inspecção  para  avaliação  dessas  aptidões  em  condutores,
definido por decreto-lei.
  2 - O Governo deve promover e  apoiar  cursos  de  formação  profissional
destes condutores, de modo a sensibilizá-los para as  medidas  de  segurança
específicas  do  transporte  colectivo  de  crianças  e  a   transmitir-lhes
conhecimentos sobre os comportamentos infantis.
   
                                 Artigo 6.º
                                 Vigilantes
   
  1 - Todos os veículos onde se efectua o transporte colectivo de  crianças
devem circular com, pelo menos, um vigilante, para além do condutor.
  2 - Entende-se por vigilante uma pessoa adulta que assuma a vigilância  e
o acompanhamento das crianças durante o período da deslocação.
  3 - O vigilante tem por obrigação auxiliar também as crianças a entrar  e
a sair  do  veículo,  assegurando  que  entram,  saem  e  são  entregues  em
segurança.
   
                                 Artigo 7.º
                          Acesso ao veículo e saída
   
  1 - O veículo que efectua o transporte colectivo de crianças  deve  parar
ou estacionar, sempre que possível, em locais próprios  para  o  efeito,  os
quais devem estar devidamente assinalados.
  2 - A entrada ou a saída de crianças para o veículo deve ser  feita  pelo
passeio, e deve evitar-se o atravessamento de vias rodoviárias.
  3 - Quando se tratar de um grupo de crianças a deslocar para  o,  ou  do,
veículo  que  efectua  o  transporte  colectivo,  e  houver  necessidade  de
atravessamento de via rodoviária, estas  devem  ser  acompanhadas  por  dois
adultos, um no início do grupo e outro no final do mesmo.
   
                                 Artigo 8.º
                              Portas e janelas
   
  1 - No caso do sistema de abertura de portas ficar a um  nível  de  fácil
acesso pelas crianças as portas devem ser trancadas ou  devem  apenas  poder
ser abertas do exterior, sendo que, neste caso, deve  haver  um  sistema  de
saída de emergência.
  2 - Quando as janelas ficarem a um nível de alcance  das  crianças  devem
ser resguardadas ou travadas, de modo a evitar que as crianças  as  abram  e
se debrucem ou ponham em perigo a sua integridade física.
   
                                 Artigo 9.º
                            Transporte de volumes
   
  No interior do veículo  só  é  permitido  o  transporte  de  volumes  com
dimensões, peso e características que permitam o  seu  acondicionamento  nos
locais apropriados e  de  modo  a  que  não  constituam  qualquer  risco  ou
incómodo para as crianças.
   
                                 Artigo 10.º
                          Identificação do veículo
   
  O veículo através do qual se efectua o transporte colectivo  de  crianças
deve ser identificado mediante a afixação de um dístico no  vidro  traseiro,
definido por portaria.
   
                                 Artigo 11.º
                            Regime sancionatório
   
  1 - A contra-ordenação prevista no n.º 1 do artigo 3.º é punida com coima
de 500E a 1 500E.
  2 - A contra-ordenação prevista nos n.os 2 e 3 do artigo 3º é punida  com
coima de 100E a 250E, por unidade.
  3 - A contra-ordenação prevista no n.º 1 do artigo 4.º é punida com coima
de 100E a 250E, por unidade.
  4 - A contra-ordenação prevista no n.º 1 do artigo 6.º é punida com coima
de 500E a 1 000E
  5 - A contra-ordenação prevista nos n.os 1 e 2 do artigo 8.º é punida com
coima de 250E a 400E.
  6 - A contra-ordenação prevista no artigo 9.º é punida com coima de  200E
a 350E.
  7 - A contra-ordenação prevista no artigo 10.º é punida com coima de 100E
a 200E.
  8 - Às coimas previstas nos n.os 1, 5 e 7 do presente  artigo  podem  ser
aplicadas sanções acessórias de proibição  do  exercício  da  actividade  de
transporte por um período de três a seis anos.
   
                                 Artigo 12.º
                                Fiscalização
   
  Compete ao Ministério que tutela  a  área  dos  transportes  accionar  os
mecanismos  de  fiscalização  da  actividade  de  transporte  colectivo   de
crianças e garantir a aplicação do presente diploma.
   
                                 Artigo 13.º
                           Disposição transitória
   
  Todos os proprietários de veículos susceptíveis de efectuarem  transporte
colectivo  de  crianças  deverão  zelar  pelo  correcto  equipamento  desses
veículos, nos termos definidos nos artigos antecedentes, num prazo  de  seis
meses após a entrada em vigor do presente diploma.
   
  Palácio de São Bento, 16 de Setembro de 2003. As Deputadas de Os  Verdes:
Heloísa Apolónia - Isabel Castro.

