
                        PROJECTO DE LEI N.º 387/VIII


     CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE SANTA CRUZ/TRINDADE, NO CONCELHO DE CHAVES



                            Exposição de motivos



  A pretensão em criar a freguesia de Santa Cruz/Trindade remonta ao início
dos anos 90, como o comprova a proposta aprovada em  22  de  Abril  de  1991
pela Assembleia de Freguesia de Outeiro Seco, a que  se  seguiu,  anos  mais
tarde, em 1997, aprovação de proposta idêntica em 31de Março pela  Junta  de
Freguesia de Outeiro Seco.
  Tal pretensão é perfeitamente compreensível já  que  a  freguesia  a  ser
criada tem características económicas,  sociais  e  culturais  sensivelmente
diferentes da freguesia em que  se  encontra  presentemente  integrada.  Tal
facto  é  evidente,  bastando  tomar  como  parâmetro   de   comparação   as
características  urbanas  de  Santa  Cruz/Trindade  e   as   características
essencialmente rurais de Outeiro Seco.
  A Câmara Municipal de Chaves tem em  sua  posse  um  dossier  devidamente
organizado, onde consta uma deliberação sua, aprovada por  unanimidade,  bem
como deliberações de igual  teor  da  Assembleia  Municipal  de  Chaves,  da
Assembleia de Freguesia e da Junta  de  Freguesia  de  Outeiro  Seco,  todas
favoráveis à criação desta nova freguesia.
  Criar esta nova freguesia de Santa Cruz/Trindade, no concelho de  Chaves,
implica, assim, repartir melhor, quer o seu espaço geográfico, sem  prejuízo
da contiguidade do  mesmo,  quer  os  serviços  sociais  e  administrativos,
sobretudo os da  nova  autarquia,  aproximando,  assim,  o  poder  local  do
cidadão.



                  I - Razões de ordem histórica e cultural



  A freguesia a criar é paróquia desde 26 de Dezembro de 1993, por força de
um decreto, emanado pela Diocese de Vila Real, nessa data.
  Ali  existem  duas  igrejas  paroquiais,  uma  associação  recreativa   e
cultural, três jardins de infância e uma  escola  do  1.º  ciclo  do  ensino
básico, infra-estruturas estas que denotam uma vivência própria e autónoma.
  Como já se referiu, em 22 de Abril de 1991, a Assembleia de Freguesia  de
Outeiro Seco aprovou a proposta da criação da nova freguesia. Por  sua  vez,
a junta de freguesia aprovou idêntica deliberação a 31 de Março de 1997.
  Em reunião ordinária de 22 de Abril de 1997, a Câmara Municipal de Chaves
aprovou,  por  unanimidade,  as  propostas  da  assembleia  e  da  junta  de
freguesia, atrás referidas.
  Também a Assembleia  Municipal  de  Chaves  aprovou,  por  unanimidade  e
aclamação, a proposta da criação da  freguesia  de  Santa  Cruz/Trindade  em
reunião realizada a 30 de Abril de 1997.

                II - Razões de ordem geográfica e demográfica



  A nova freguesia constitui uma unidade geográfica e demográfica, distinta
da freguesia de Outeiro Seco, distando desta 3 km.
  A distância entre a sede da freguesia de origem à freguesia a criar é  de
4 km.
  Possui  especificidades  próprias  quanto   ao   ritmo   de   crescimento
demográfico e urbanístico.
  A freguesia de Santa Cruz/Trindade ficará com 1213 eleitores, sendo a sua
taxa de variação demográfica superior a 3%.
  As confrontações da nova freguesia são as seguintes:


  A nascente - rio Tâmega;
  A poente - Sanjurge;
  A norte - Outeiro Seco;
  A sul - Santa Maria Maior.


  A nova freguesia encontra-se, ainda, dotada  de  um  conjunto  de  infra-
estruturas viárias, modernas e eficientes, podendo afirmar-se que o grau  de
acessibilidades de transportes  entre  a  sede  da  futura  freguesia  e  as
principais povoações da mesma é bastante satisfatória.
  É servida, também, por transportes rodoviários públicos diários.



                  III - Razões de ordem económica e social



  A nova freguesia tem uma vida económica própria. Efectivamente, encontra-
se dotada de várias unidades industriais de pequena e  média  dimensão,  bem
como  de  vários   estabelecimentos   comerciais,   designadamente,   quatro
restaurantes,  duas  padarias,  várias  mercearias,   12   cafés-bares   uma
farmácia, dois talhos e uma unidade comercial de média  superfície,  estando
prevista a instalação de  um  centro  social  paroquial,  em  edifício  cuja
construção se prevê breve, porque já está aprovada a localização e projecto-
base pela Câmara Municipal de  Chaves,  a  qual,  para  o  efeito,  cedeu  o
terreno.
  Pode, assim, afirmar-se que possui  equipamentos  colectivos,  sociais  e
económicos adequados à satisfação das necessidades da sua população.



                IV - Razões de ordem político-administrativa


A criação da freguesia de Santa  Cruz/Trindade  proporcionará  uma  maior  e
desejável aproximação entre as populações que a constituem e os  respectivos
órgãos  administrativos  da   autarquia,   permitindo   também   uma   maior
intervenção e participação nas decisões que lhe dizem respeito.
  Tal facto - a criação da nova freguesia - não se  reflecte  negativamente
na freguesia de origem, Outeiro Seco, como  se  deduz  da  vontade  expressa
pelas populações nos diversos órgãos que as representam.



   V - Indicadores a que se refere o artigo 5.º da Lei n.º 11/82, de 2 de
                                    Junho



  - Número de eleitores - 1213, a que corresponde quatro pontos;
  - Taxa de variação demográfica - 393, a que corresponde dois pontos;
  - Variedades de estabelecimentos de comércio e de serviços ou  de  índole
cultural, referidos no ponto anterior - 22, a que corresponde 10 pontos;
  - Acessibilidades de transporte entre as principais povoações - automóvel
mais transporte colectivo diário, a que corresponde seis pontos;
  Santa Cruz-Trindade perfaz, assim, 22 pontos.



                               VI - Conclusão



  Considerando  a  vontade  das  populações  expressa  através  dos  órgãos
autárquicos legítimos;
  Considerando  razões  de  índole  histórica,   geográfica,   demográfica,
económica, social e cultural que fundamentam a aspiração das populações;
  Considerando que a freguesia a criar e  respectiva  sede  ficarão  com  o
número de eleitores legalmente exigido;
  Considerando,  ainda,  que  a  criação  da  nova   freguesia   de   Santa
Cruz/Trindade  mereceu  parecer  favorável  das  freguesias  limítrofes   já
existentes,  designadamente,  da  freguesia  de  Santa  Maria  Maior  e   de
Sanjurge;
  Considerando também que a criação  desta  nova  freguesia  não  provocará
efeitos negativos na freguesia de origem,  Outeiro  Seco,  permitindo,  isso
sim, uma maior proximidade entre os administrados e  o  poder  local,  assim
como uma melhor agilização dos recursos disponíveis.
  Tendo-se verificado já parecer favorável de todos os  órgãos  autárquicos
que a lei prevê, nos termos e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar
do Partido Social Democrata apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  É criada, no concelho de Chaves, a freguesia de Santa Cruz/Trindade.



                                 Artigo 2.º



  Os limites da freguesia referida no artigo  1.º,  conforme  representação
cartográfica em carta anexa, à escala de 1:25 000, são definidos:
  A Este pelo rio Tâmega;
  A Norte pela freguesia de Outeiro Seco;
  A Poente pela freguesia de Sanjurge;
  A Sul pela freguesia de Santa Maria Maior.
  Concretizando:
  Os limites da freguesia de Santa  Cruz/Trindade,  a  criar,  englobam  «o
espaço abrangido por uma linha que, partindo do rio Tâmega e atravessando  a
estrada de Outeiro Seco  (avenida  do  Tâmega),  segue  em  linha  recta  em
direcção a um muro que divide o loteamento da Quinta de Quintela e  o  Lugar
chamado Ribalta; continuando em direcção a  poente  e  passando  pela  parte
norte do Bairro Eng.º Branco Teixeira, em direcção à  entrada  principal  da
média superfície Modelo, virando à  direita  pela  Estrada  da  Cocanha  até
encontrar os depósitos da água, junto aos quais existe um  Marco  dos  Foros
de 1703, sito no Alto da Fontinhosa; voltando  imediatamente  à  esquerda  e
seguindo em linha recta em direcção ao sul, passando pelo  bar  Seara  Verde
(Vale do Gato) e daqui para  o  Vale  da  Fredagosa,  a  sul  do  denominado
Cemitério dos Franceses, cerca de 200 metros, até aos limites  do  Lugar  de
Abobeleira, freguesia de Valdanta; vira novamente à esquerda em  direcção  à
Estrada do Campo de Futebol do Flaviense;  prossegue  pela  estrada  até  ao
portão da entrada principal do Centro de Saúde da Fonte do Leite; daqui  vem
dar ao início da Fonte do Leite de Cima que  passa  em  frente  (a  Sul)  da
estrada do Centro Social de Trindade e termina na rotunda (poente) junto  ao
quartel do RIC; volta à esquerda seguindo o muro  do  referido  quartel  que
separa a carreira de tiro e o mesmo em direcção ao campo da feira e  até  ao
final deste; volta à esquerda, passando pelo Bar Palhota, e logo após  este,
volta imediatamente à direita, seguindo a rua que dá  acesso  à  avenida  do
Tâmega e  transpondo  esta,  seguindo  um  caminho  na  mesma  direcção  até
encontrar novamente o rio Tâmega».



                                 Artigo 3.º



  1 - A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos  termos
e no prazo previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a  Câmara  Municipal  de
Chaves nomeará uma comissão instaladora constituída por:


  a) Um representante da Assembleia Municipal de Chaves;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Chaves;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Outeiro Seco;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Outeiro Seco;
  e) Cinco cidadãos eleitores da área da Freguesia de Santa  Cruz/Trindade,
designados de acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93,  de  5
de Março.



                                 Artigo 4.º



  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicas da nova freguesia.



                                 Artigo 5.º



  A presente lei entra imediatamente em vigor.


  Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados do  PSD:
António Abelha - Francisco Baptista Tavares - António Nazaré Pereira.




