
                        PROJECTO DE LEI N.º 398/VIII


                   REGULA O ESTATUTO DOS GESTORES PÚBLICOS


                            Exposição de motivos


  O estatuto dos gestores públicos foi concebido em 1976 e depois corrigido
e  redefinido  pelo  Decreto-Lei  n.º  464/82,  que  teve  como  preocupação
garantir condições de remuneração e de  regalias  que  permitissem  recrutar
gestores qualificados. Com base nessa opção a  exposição  de  motivos  deste
decreto-lei argumentava que  «esta  nova  filosofia  (...)  não  se  afasta,
afinal, dos critérios de competência e de  responsabilidade  de  gestão  que
presidem  à  escolha  dos  membros  dos  órgãos  de  direcção  das  empresas
privadas, critérios esses que se entendem também  inteiramente  ajustados  e
necessários à defesa dos interesses das empresas do Estado».
  Prosseguia a mesma exposição de motivos, anunciando  as  duas  principais
alterações do estatuto dos  gestores  públicos,  que  «a  par  de  uma  nova
responsabilização dos agentes, cria-se um novo quadro legal  que  permite  a
definição de novas e mais atractivas condições para o exercício  de  funções
de gestão, não apenas no aspecto da  retribuição  mas,  particularmente,  no
que diz respeito à  autonomia  das  decisões  e  à  responsabilização  pelos
resultados».
  Estas motivações são certamente discutíveis  fundamentalmente  porque  os
critérios de eficiência da gestão pública  podem  divergir  substancialmente
dos que vigoram na iniciativa privada, dado  o  objecto  distinto  dos  dois
tipos de actividade. Para mais em alguns dos sectores da actividade  pública
não importa nenhum benefício comparável ao dos accionistas, sob a  forma  de
dividendos ou de valorização dos activos, mas importa,  antes,  a  qualidade
do serviço prestado ou a capacidade reguladora que é exercida.
  Além disso, constata-se que as regras de responsabilização  dos  gestores
públicos têm sido frequentemente distintas tanto das que vigoram  no  sector
privado quanto das que deviam vigorar na apreciação das empresas e  serviços
públicos. Pelo contrário, a prática que  decorre  desta  legislação  veio  a
garantir a virtual impunidade dos actos de gestão e,  ainda,  a  estabelecer
uma carreira de gestor em que a avaliação do mérito, dos  resultados  ou  do
desenvolvimento das empresas e dos serviços se  tornou  acessória  ou  mesmo
dispensável. Deste modo,  gestores  envolvidos  no  colapso  de  empresas  e
serviços  prosseguiram  as  suas  carreiras  noutras  empresas  e   serviços
públicos,   beneficiando,   por   vezes,   das   vantagens   indemnizatórias
decorrentes da sua substituição nos cargos anteriores.
  Generalizou-se, assim, um sistema perverso em que  a  interrupção  de  um
mandato de gestor público se podia mesmo tornar vantajosa para o próprio  em
função da indemnização obtida, cumulando frequentemente  esta  vantagem  com
nova nomeação para o mesmo período coberto pela indemnização respeitante  ao
cargo anterior.
  Ao mesmo tempo, foi-se criando uma categoria social de gestores  públicos
que transitam de administração  em  administração,  passando,  nomeadamente,
por sectores para os quais nada os  qualifica  nem  do  ponto  de  vista  de
qualificações técnicas nem do  ponto  de  vista  da  experiência  obtida  em
carreiras profissionais anteriores.
  O presente projecto de lei procura introduzir uma regulação  no  estatuto
dos  gestores  públicos,  evitando  estes  erros  que  desautorizam  a   sua
actividade   e   estabelecendo   critérios   universalmente   aceitáveis   e
compatíveis com a restante legislação geral do trabalho,  sem  prejuízo  das
especificidades desta responsabilidade.
  Assim, a Deputada abaixo assinada apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
                       Altera o Decreto-Lei n.º 464/82


  O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 464/82 passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º


  1 - (...)
  2 - A exoneração dará lugar, sempre que não se fundamente no  decurso  do
prazo, em motivo justificado ou na dissolução do  órgão  de  gestão,  a  uma
indemnização determinada nos termos gerais da legislação do trabalho.
  3 - Não haverá lugar a qualquer indemnização ou a mesma será reposta se o
respectivo beneficiário vier a ser nomeado para alto cargo público  ou  como
membro de órgão de  pessoa  colectiva  pública,  de  sociedade  de  capitais
maioritária ou exclusivamente públicos  ou  de  concessionário  de  serviços
públicos.
  4 - Considera-se motivo justificado para efeitos do número anterior:


  a) A falta de observância da lei ou dos estatutos da empresa;
  b) A violação grave dos deveres do gestor público;
  c) A falta grave do cumprimento da responsabilidade  do  serviço  público
pela empresa.


  5 - (anterior n.º 4)
  6 - (anterior n.º 5)
  7 - (anterior n.º 6)
  8 - (anterior n.º 7)»


  Palácio de São Bento, 14 de Março de  2001.  A  Deputada  do  BE,  Helena
Neves.



