






                          PROJECTO DE LEI N.º 315/X

 DETERMINA A DERROGAÇÃO DO SIGILO BANCÁRIO COMO INSTRUMENTO PARA O COMBATE À
                                FRAUDE FISCAL
 

Exposição de motivos

No seu Programa de candidatura -  e  depois  no  Programa  de  Governo  -  o
Partido Socialista comprometeu-se a defender uma regra  de  levantamento  do
segredo bancário  que  acompanhasse  "as  melhores  práticas  europeias"  no
combate à evasão e fraude fiscais. Um ano e meio depois de se  ter  iniciado
a  actividade  do  Governo,  foi  esclarecido  que  "as  melhores   práticas
europeias" seriam as regras aplicadas na Bélgica para o acesso à  informação
fiscal nos casos de reclamações  em  relação  a  decisões  da  administração
fiscal.

Escreve-se no Relatório sobre o  Combate  à  Fraude  e  Evasão  Fiscais,  de
Janeiro de 2006, apresentado pelo Ministério das  Finanças  e  Administração
Pública:  "O  exposto  não  nos  impede,  no  entanto,  de  admitir  que,  à
semelhança do regime belga, se possa associar a  contestação  administrativa
de actos tributários  ao  necessário  acesso  à  informação  protegida  pelo
sigilo bancário, na exacta medida em  que  seja  essencial  para  a  decisão
administrativa. Tal seria, também, um meio de dissuadir a  litigância  menos
sustentada."

No entanto, um  anexo  do  relatório,  elaborado  pela  Direcção  geral  dos
Impostos (Relatório "Combate à Fraude e Evasão Fiscais",  Janeiro  de  2006,
p.60) apresenta uma análise distinta do que são hoje as "melhores  práticas"
de  acesso  à  informação  bancária  nos  países  da  OCDE,  sugerindo   uma
abrangência muito mais vasta do que a informação pertinente para  efeito  de
tratamento de reclamações. Diz o relatório anexo:

"A legislação da maior parte dos países autoriza as  autoridades  fiscais  a
ter acesso às informações bancárias, como excepção à regra geral que  define
a confidencialidade de tais informações."

E continua:

"As autoridades fiscais podem obter as  informações  bancárias  de  diversas
formas, uma  delas  passa  pela  declaração  automática  de  certo  tipo  de
informações pelos Bancos.
Em geral, exige-se a declaração relativa aos juros pagos e  o  montante  das
retenções efectuadas. Outros países exigem uma declaração com a relação  das
contas abertas e encerradas, dos saldos das contas  no  fim  do  ano  e  dos
juros dos empréstimos.
O meio mais importante de  obtenção  de  informações  bancárias  passa  pelo
pedido específico à banca de elementos bancários relativos a um  determinado
contribuinte.
Diversos países podem obter informações bancárias, para  fins  fiscais,  sem
qualquer limite. Noutros países a administração  fiscal,  para  obter  essas
informações, deve utilizar um processo  específico  tal  como  uma  injunção
administrativa ou a autorização de um comissário independente."

Nesse sentido, o presente projecto  de  lei  propõe  medidas  de  combate  à
evasão e fraudes fiscais que se baseiam nas melhores práticas dos países  da
Europa e da OCDE, e que não se limitam a medidas paliativas  e  de  reduzido
alcance, porque  só  abrangem  os  contribuintes  que  tenham  reclamado  de
decisões do fisco, deixando portanto de fora todos os que, tendo  defraudado
o fisco, não tenham reclamado das suas decisões - aliás,  decisões  baseadas
na presunção de inocência do eventual defraudador.

A legislação actual e os seus limites

O sigilo bancário  foi  legalmente  consagrado  em  Portugal  em  1975,  num
período de  grandes  mudanças  sociais  e  institucionais,  através  da  Lei
Orgânica do Banco de Portugal, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 644/75,  de  15
de Novembro, e reforçado pelo Decreto-Lei n.º 729-F/75, de 22  de  Dezembro.
Várias resoluções do Conselho de Ministros vão no mesmo sentido,  defendendo
o princípio do sigilo para assegurar o interesse do cidadão (resolução de  9
Janeiro de 1976). O Decreto-Lei  n.º  475/76,  de  16  Junho,  estabelece  a
penalização pela violação do sigilo.

A partir de então, o princípio do sigilo bancário foi  sempre  reforçado:  o
Decreto-Lei n.º 2/78, de 9 de Janeiro,  proíbe  a  revelação  de  informação
bancária, bem como o Despacho Normativo n.º 357/79, da Secretaria de  Estado
do Tesouro. Poucos  anos  mais  tarde,  a  legislação  passa  a  estabelecer
excepções, como, por exemplo, a Lei n.º 45/86, de 1  de  Outubro,  que  dava
poderes à Alta Autoridade contra a Corrupção  para  obter  informações,  mas
restringia essa capacidade ao que  não  estivesse  abrangido  por  dever  de
sigilo protegido pela lei - em consequência, não houve nenhuma  investigação
que se pudesse apoiar em informação bancária.

Legislação  mais  recente,  como  a  que  estabelece  o  Regime  Geral   das
Instituições de Crédito a Sociedades Financeiras  (Decreto-Lei  n.º  298/92,
de 31 de Dezembro), consagra este dever de sigilo  absoluto  (artigo  78.º),
embora admita depois algumas  excepções,  como  as  informações  devidas  ao
Banco de Portugal, à Comissão do  Mercado  de  Valores  Imobiliários  ou  ao
Fundo  de  Garantia  dos  Depósitos.  A  excepção  é,  naturalmente,   muito
significativa, pois, além do papel  de  controlo  do  sistema  bancário  que
incumbe ao Banco de Portugal, esta lei  define  uma  outra  instituição  com
poder de obter toda a  informação  que  entenda  relevante:  a  Comissão  do
Mercado de Valores Imobiliários,  que  procura,  com  toda  a  legitimidade,
combater o inside trading. Ora, para poder conduzir  investigações  e  obter
provas contra os suspeitos esta Comissão, sem recurso a  qualquer  instância
judiciária, tem acesso à informação que entender.  Numa  palavra,  o  sigilo
bancário cai perante a necessidade de  impor  transparência  no  mercado  de
capitais.

Mas este procedimento é excepcional e,  surpreendentemente,  não  é  dada  à
administração fiscal a mesma  capacidade  que  é  concedida  à  Comissão  de
Mercados de Valores Imobiliários. Assim, tanto o Código  do  Procedimento  e
de Processo Tributário (aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  433/99,  de  26  de
Outubro), como  a  Lei  Geral  Tributária  (aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
398/98, de 17 de Dezembro) mantêm a reserva do sigilo absoluto em relação  à
administração pública.

Só nos últimos anos foram adoptadas medidas  que  alargam  a  capacidade  da
administração fiscal aceder à informação bancária. O Decreto-Lei  n.º  6/99,
de 8 de  Janeiro,  define  a  possibilidade  do  fisco  requerer  informação
protegida pelo sigilo bancário para efeitos de preparação  de  relatório  de
inspecção tributária. A Lei n.º 5/2000,  pouco  depois,  estabelecia  normas
para a quebra do sigilo profissional no âmbito do  combate  à  criminalidade
organizada  e  à  criminalidade  económica,  permitindo  às  autoridades  de
investigação policial o acesso  a  informação  fiscal  perante  indícios  de
determinada tipologia de crimes. E a mudança legislativa mais  profunda  foi
introduzida com  a  reforma  fiscal  de  2000,  com  a  Lei  n.º  30-G/2000,
nomeadamente quando altera a Lei Geral Tributária,  definindo  as  condições
de  derrogação  do  dever  de  sigilo  e  a  obrigação  de  apresentação  de
informação relevante para a investigação fiscal, e  quando  altera  ainda  o
Código do Procedimento e de Processo Tributário, estabelecendo as  condições
do processo especial de derrogação, incluindo quando há  recurso  interposto
pelo contribuinte de decisão da administração fiscal. É neste Código  que  o
Governo actual pretende obter uma clarificação, seguindo o modelo  belga  de
levantamento do segredo bancário no caso das reclamações quanto  a  decisões
da administração fiscal.

Finalmente, na Lei  Orçamental  para  2005  foram  introduzidas  normas  que
prevêem o levantamento do segredo em outros casos.

Estas  modificações  legislativas  poderiam  e  deveriam  ter  consequências
profundas na capacidade da administração em combater  a  evasão  fiscal.  No
entanto, são ainda muito raros os casos de levantamento de sigilo, num  país
em que a evasão fiscal é dada como uma das mais altas da Europa.

As regras europeias e a necessidade de acesso  à  informação  bancária  pela
administração tributária

O  processo  de  harmonização  fiscal,  em  curso  na  União  Europeia,  tem
determinado o levantamento do segredo bancário, definindo regras  de  trocas
de informações entre os Estados-membros  acerca  das  poupanças  depositadas
por nacionais em bancos de outros  países.  Presume-se  que  essa  tendência
será reforçada por novas medidas de  combate  coordenado  à  evasão  fiscal.
Nomeadamente a aprovação da Directiva sobre a Poupança introduz a  obrigação
do Estado português informar a administração tributária  dos  outros  países
comunitários sobre os montantes dos  depósitos  dos  seus  contribuintes  em
Portugal, para efeitos de tributação.  Paradoxalmente,  o  fisco  português,
como regra geral, não tem o poder de obter a informação sobre  contribuintes
portugueses, embora possa obtê-la no caso de contribuintes estrangeiros.

Dado que essa anomalia não se pode prolongar, o  presente  projecto  de  lei
alarga às autoridades fiscais portuguesas o poder  de  acesso  à  informação
bancária  que  já  é  concedido  pela  legislação  da  União   Europeia   às
autoridades  fiscais  estrangeiras  no  que  diz  respeito  a  depósitos  em
instituições financeiras portuguesas.

Nesse sentido,  apresenta  as  condições  para  um  levantamento  do  sigilo
bancário em função de regras de transparência fiscal.  Segue  nesta  matéria
as razões apontadas por Silva Lopes, em 26 de Junho de 2000,  para  rejeitar
medidas insuficientes dado que, num contexto de «cultura pouco favorável  ao
fisco e de tolerância das infracções fiscais», sempre  que  forem  adoptadas
condições limitativas do acesso à informação bancária «muito  poucos  seriam
os delitos  fiscais  que  poderiam  ser  detectados  através  do  acesso  da
administração  tributária  a  informações  bancárias»  e  um   sistema   com
restrições «abriria possibilidades de recursos  e  manobras  dilatórias  por
parte de contribuintes não cumpridores e provocaria  reacções  negativas  de
contribuintes cumpridores». Em contrapartida, argumenta Silva Lopes,  «se  a
consulta não dependesse de quaisquer condições (nomeadamente  da  existência
de  elementos  que  façam  supor  a  existência  de  delitos  fiscais),   os
contribuintes, tanto cumpridores como não  cumpridores,  não  teriam  razões
para se  queixar  de  perseguição  fiscal»,  dado  o  carácter  rotineiro  e
universal da verificação.  Assim,  «a  administração  fiscal  deveria  estar
habilitada, à semelhança do que acontece  em  grande  parte  dos  países  da
OCDE, a obter das  instituições  financeiras  declarações  periódicas  sobre
várias categorias de dados  relativos  a  contas  de  clientes».  São  essas
recomendações que se seguem no presente projecto de lei.

Este projecto de lei propõe um  procedimento  simples,  eficiente,  tutelado
pelo Ministro das Finanças e  sob  sua  responsabilidade,  que  garante  que
todos os cidadãos  são  sujeitos  ao  mesmo  tipo  de  controlo  e  à  mesma
obrigação de transparência.

O presente projecto de lei estabelece,  desta  forma,  que  as  instituições
financeiras são obrigadas a prestar toda a informação relevante  acerca  dos
depósitos  e  aplicações  financeiras  processadas  nas  contas   dos   seus
clientes, e que essa informação seja cruzada com os  dados  das  declarações
fiscais de  pessoas  e  empresas,  excluindo  naturalmente  a  administração
tributária e o Estado de acesso a qualquer informação acerca das despesas  e
pagamentos processados a partir das contas dos depositantes.

Por isso,  os  proponente  deste  projecto  de  lei  não  defendem  que  tal
levantamento tenha como alvo um qualquer sector específico da  população  e,
muito menos, um contribuinte em particular,  mas  que  deve  ser  um  método
universal e igualitário de controlo das declarações  fiscais,  sem  qualquer
discriminação  e  portanto  em  condições  de  aumentar  a   confiança   dos
contribuintes em relação à administração tributária.

Assim, e nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:
   
                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


A presente lei cria mecanismos de acesso pelo Estado a informação  relevante
sobre  operações  de  depósitos  e  aplicações  financeiras   ou   similares
realizadas nas instituições financeiras, para efeito exclusivo de combate  à
evasão e fraude fiscais.
   
                                 Artigo 2.º
       (Altera o regime geral das instituições de crédito e sociedades
                                financeiras)


O regime  geral  das  instituições  de  crédito  e  sociedades  financeiras,
instituído pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de  Dezembro,  é  alterado  no
seu artigo 79.º, da seguinte forma:
                                «Artigo 79.º
                                    (...)


   1 - (...)
  2 - (...)
   a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) Ao Ministério que tutela a administração tributária, no âmbito da  sua
actividade  de  fiscalização  da  compatibilidade  entre  os  movimentos   e
operações  das  instituições  financeiras  e  as  declarações  fiscais   dos
contribuintes;
  f) (anterior alínea e))»
   
                                 Artigo 3.º
            (Acesso a informação abrangida pelo sigilo bancário)


1 - A administração tributária pode  requerer  às  instituições  financeiras
toda a informação relevante sobre as operações  de  depósitos  e  aplicações
financeiras dos contribuintes,  para  efeito  exclusivo  da  verificação  da
compatibilidade entre os totais dos depósitos e aplicações  e  o  total  dos
rendimentos  declarados  para  efeitos  de  pagamento  do  imposto  sobre  o
rendimento das pessoas singulares.
2 - Compete ao Ministério que tutela a administração tributária  determinar,
por portaria, as regras de processamento da informação a  que  se  refere  o
número anterior, bem  como  da  aplicação  do  segredo  profissional  que  é
requerido no tratamento dessa informação.
3 - As regras processuais definidas pelo Ministério  decorrem  da  aplicação
de critérios objectivos e universais, apurando  os  conjuntos  de  casos  de
eventual incumprimento da lei fiscal.
   
                                 Artigo 4.º
                              (Regulamentação)


  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias.
   
                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


A lei entra em vigor com o Orçamento de Estado seguinte.
   


As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,
