

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 391/XI/1.ª





  CRIA A COMISSÃO ESPECIALIZADA PARA A PREPARAÇÃO DO MODELO E VALÊNCIAS DOS
                  SERVIÇOS PÚBLICOS DE PROXIMIDADE REGIONAL




                            Exposição de Motivos




O Bloco  de  Esquerda  consagrou  programaticamente  a  regionalização  e  a
descentralização como  eixos  de  desenvolvimento  e  de  aprofundamento  da
democracia.

Na verdade, o país vive hoje  um  défice  democrático,  pois  o  acesso  das
populações a bens e serviços,  bem  como  a  múltiplas  oportunidades,  está
dependente do seu território de  origem.  Esta  discriminação  no  acesso  é
insustentável numa democracia moderna.

Exige-se, pois, uma  nova  relação  de  poder  entre  o  poder  central,  os
territórios  e  suas  populações.  Assim,  defendemos  que  o  processo   de
regionalização  deve  partir  do  território  das   actuais   Comissões   de
Coordenação e Desenvolvimento Regional, visando um  modelo  democrático  que
dote  as  regiões  de  órgãos  eleitos,  com  responsabilidades  claras   na
coordenação de políticas de habitação, opções de desenvolvimento  económico,
sistemas de transportes, entre os demais desafios  a  enfrentar.  A  vocação
deste processo é contra a burocracia esmagadora e contra o centralismo.

Por conta desta indefinição,  Portugal  não  tem  hoje  um  nível  médio  de
administração  entre  municípios  e  governo,  afastando-se   da   realidade
europeia. Com efeito, e a título de exemplo,  recorde-se  que  a  Itália  se
divide em  20  regiões  administrativas,  dotadas  de  grande  autonomia.  A
Dinamarca conta com 5 regiões, criadas em 2007, e a Grécia com  as  suas  13
regiões  administrativas.  A  França  organiza-se  também  em  22   regiões,
subdivididas em departamentos. Tudo isto já para não  apontarmos  o  exemplo
das 17 comunidades autónomas da Espanha ou das 3 regiões  que  constituem  a
Bélgica, entre outros.

O  referendo  de  1998  recusou  a  regionalização.  Impõe-se  hoje  que  os
responsáveis dos partidos centrais  resolvam  o  impasse  e  prestem  contas
sobre as oportunidades perdidas.

Na verdade, a regionalização, se configurada  pela  democracia  e  pela  voz
activa das populações,  exigindo  órgãos  eleitos,  é  uma  oportunidade  de
desenvolvimento e um  vector  de  correcção,  nomeadamente  de  intoleráveis
assimetrias que têm conduzido ao  que  o  Bloco  de  Esquerda  denuncia  por
"interioricídio".


O debate sobre a  regionalização  foi  reaberto.  Se  há  especialistas  que
consensualizam o essencial, os  responsáveis  políticos,  diversamente,  têm
pautado a sua intervenção pela indefinição.


Porém, o recente  debate  sobre  regionalização,  realizado  no  Porto,  num
seminário internacional que a  Comissão  de  Coordenação  e  Desenvolvimento
Regional do Norte promoveu no  dia  7  de  Julho,  veio  dar  novos  sinais,
nomeadamente de não estarem fechadas as portas a um processo que  não  torne
cada região refém da vontade e da apetência das  demais.  Aliás,  PS  e  PSD
prometeram lançar, a partir de  Setembro,  a  comissão  parlamentar  para  a
regionalização, que deverá fazer uma avaliação em  seis  meses  do  processo
legislativo a cumprir.

Neste  contexto,  a  presente  lei  cria  uma  Comissão  Especializada  para
preparar o modelo e valências do funcionamento dos serviços públicos após  a
eventual  regionalização  administrativa,  como  dispõe  a  Constituição  da
República  Portuguesa  acerca  do  território  continental.  Esta   Comissão
trabalhará junto do Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território  e
entregará o seu relatório no prazo de um ano ao Governo e  à  Assembleia  da
República.

O estudo, prévio à instituição em concreto das regiões administrativas,  nos
termos constitucionais, do modelo e das valências dos serviços  públicos  em
cada região perspectivada, na fronteira da área de cada CCDR,  é  uma  mais-
valia prática para decisões soberanas que venham a ser tomadas.

O estudo, de cariz técnico e de informação prática aos  cidadãos,  deve  ser
conduzido pela  Comissão  Especializada,  independente  das  CCDRs,  a  quem
competem actualmente poderes próprios de coordenação  de  serviços,  mas  em
estreito diálogo e consulta aos Conselhos Consultivos Regionais.

Apesar da natureza técnica do  trabalho  a  desenvolver  para  as  eventuais
cinco futuras regiões,  deve  apelar-se,  por  facilitador  de  execução,  à
precedência do estudo sobre o Algarve, dado o fortíssimo  consenso  político
que se verifica acerca da sua regionalização.

A conclusão de um primeiro relatório intercalar sobre  a  futura  região  do
Algarve promove, sem dúvida, um  esclarecimento  acrescido  de  um  projecto
mobilizador. E um mérito, sem desfavor para outras regiões, que pode  ajudar
à dinamização da vontade política geral.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei cria a Comissão Especializada para  o  estudo  d  a  proposta
técnica de modelo de serviços públicos regionalizados.


                                 Artigo 2.º

                    Composição da Comissão Especializada

1 - A Comissão Especializada é criada no âmbito do ministério com  a  tutela
do ordenamento do território.

2 - O Ministério com a tutela  do  ordenamento  do  território  determina  a
composição da Comissão, sendo os seus membros escolhidos de  entre  técnicos
de reconhecido mérito.

                                 Artigo 3.º

              Prazo de funcionamento da Comissão Especializada

1 - A Comissão Especializada apresenta uma proposta,  de  carácter  técnico,
sobre o modelo de funcionamento, a natureza  e  as  valências  dos  diversos
serviços públicos que devem existir à escala das eventuais futuras  regiões.


2 - A proposta prevista no número anterior é apresentada,  no  prazo  de  um
ano, ao Governo e à Assembleia da República.


                                 Artigo 4.º

                                  Consultas

Para a elaboração da proposta referida no artigo anterior, a Comissão  ouve,
nomeadamente, os Conselhos Consultivos Regionais de cada uma  das  Comissões
de Coordenação e Desenvolvimento Regional (CCDRs).


                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.



                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
