




                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 392/XI/1.ª





            ALARGA A POSSIBILIDADE DE ACUMULAÇÃO DA PENSÃO SOCIAL

                           COM OUTROS RENDIMENTOS

      (Terceira alteração ao Decreto-Lei n.º 464/80, de 13 de Outubro)





                            Exposição de Motivos





Em Maio de 2005, o Partido Socialista apresentou  um  Projecto  de  Lei  que
visava alterar as regras que permitem a  acumulação  de  rendimentos  com  a
pensão social,  permitindo  que  os  seus  beneficiários  pudessem  acumular
rendimentos de valor mais elevado face àqueles que eram previstos à data.

Segundo a proposta apresentada, que acabou por não ser  sujeita  a  votação,
tendo caducado em Outubro de 2009, a pensão social passaria a ser  atribuída
às pessoas cujos  rendimentos  ilíquidos  mensais  não  excedessem  o  valor
correspondente ao dobro do valor  indexante  dos  apoios  sociais  (IAS),  o
equivalente a 838,44 euros.

Menos de um ano mais tarde, foi aprovada, em sede  de  Orçamento  de  Estado
para 2010, uma proposta de alteração ao Decreto-Lei n.º  464/80,  de  13  de
Outubro, que fica muito aquém daquele que foi  o  compromisso  anteriormente
assumido. Mais uma vez, a crise económica  serviu  de  justificação  para  a
quebra de promessas eleitorais e para o ataque aos mais desfavorecidos.

Segundo a actual redacção do Decreto-Lei n.º 464/80, de  13  de  Outubro,  a
pensão social é atribuída às pessoas  cujos  rendimentos  ilíquidos  mensais
não excedam 40% do valor do IAS  ou  60%  desse  valor,  tratando-se  de  um
casal. No caso de acumulação superveniente com rendimentos de  trabalho,  os
limites variam, consoante os anos de acumulação, entre 100% e 40%, tratando-
se de um indivíduo isolado, e entre 150% e 60%, tratando-se de um casal.

Até 2007, o valor da  pensão  era  calculado  a  partir  do  salário  mínimo
nacional, mas, desde então, passou a ser calculado  a  partir  dos  chamados
Indexantes dos Apoios Sociais (IAS). Estes indexantes valem hoje  menos  que
o salário mínimo, que é de 475 euros.  Os  beneficiários  da  pensão  social
auferem, actualmente, uma pensão de 189,52 euros, o  que  significa  que  os
mesmos não têm um nível de vida adequado para si e para  as  suas  famílias,
encontrando-se abaixo do limiar da pobreza.

As actuais regras de acumulação de rendimentos com a pensão social afiguram-
se,  neste  contexto,  manifestamente  insuficientes  e  põem  em  causa   a
autonomia, e mesmo a sobrevivência, dos beneficiários da pensão social.

No que respeita à possibilidade de acumulação de rendimentos  de  um  casal,
as regras impostas pelo actual regime são particularmente  discriminatórias.
Muitos dos beneficiários da pensão social, destinada a cidadãos que não  são
abrangidos por outro regime,  ou  auferem  pensões  de  valor  ínfimo,  e  a
cidadãos com deficiência, optam, muitas vezes, por não  casar,  de  forma  a
preservar a pensão que o Estado lhes atribui mensalmente. Isto porque a  lei
determina que perdem a pensão se o cônjuge  auferir  rendimentos  iguais  ou
superiores a pouco mais de 200 euros.

Olhar para a integração profissional das pessoas com deficiência é  uma  das
prioridades actuais na luta pela igualdade de direitos. De facto,  ao  longo
dos tempos, as políticas em matéria  de  deficiência  têm  evoluído  de  uma
perspectiva  assente  apenas  numa  lógica  caritativa  e  de  prestação  de
cuidados básicos, para uma  crescente  aposta  em  medidas  que  promovam  a
autonomia e a integração social das pessoas com deficiência.

Não  obstante  esta  mudança  de  paradigma,  temos  vindo  a  registar   um
decréscimo de investimento nesta área.

A análise dos vários regimes da pensão de invalidez permite concluir  que  a
maior redução ocorreu com a pensão do  regime  geral,  a  que  mais  pessoas
abrange. O número de pensionistas, no final de 2009, era de  241.881,  menos
4944 do que em 2008. Já no regime de pensão social, é a pensão de  invalidez
a segunda que mais beneficiários abrange, sendo a  única  que  registou  uma
subida (mais 732) do número de pensionistas, que agora totalizam os  48.193.
O número de pensionistas dos regimes regulamentar rural e rural  transitório
diminuíram, respectivamente, para 7500 e 1210 beneficiários.

A  presente  iniciativa   legislativa   pretende   estabelecer   um   quadro
legislativo claro, coerente e sistematizado das pensões sociais, assente  em
objectivos de garantia dos meios de  sobrevivência  e  protecção  social  e,
simultaneamente, em  objectivos  de  efectiva  promoção  da  sua  integração
profissional  e  social,  ao  permitir  uma   acumulação   mais   justa   de
rendimentos, nomeadamente, no que respeita aos rendimentos do trabalho.

Assim propomos que:

- A pensão social passe a corresponder  ao  valor  do  Indexante  de  Apoios
Sociais (IAS);

- A pensão social  passa  a  ser  atribuída  às  pessoas  cujos  rendimentos
ilíquidos mensais não excedam o valor correspondente ao indexante de  apoios
sociais (IAS) ou a uma vez e meia  o  indexante  de  apoios  sociais  (IAS),
tratando-se de casal;

- No caso de  acumulação  superveniente  com  rendimentos  de  trabalho,  os
limites de acumulação com a pensão social corresponde à  Retribuição  Mínima
Mensal Garantida ou a uma vez e meia a Retribuição Mínima Mensal  Garantida,
tratando-se de casal;

- Os valores referidos para a pensão social devem ser majorados em  20%  por
cada dependente que compõe o agregado familiar, até ao limite de 60%.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à terceira alteração do  Decreto-Lei  n.º  464/80
de 13 de Outubro, alargando a possibilidade de acumulação da  pensão  social
com outros rendimentos.



                                 Artigo 2.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 464/80, de 13 de Outubro

Os artigos 1.º, 2.º e 5.º do Decreto-Lei  n.º  464/80,  de  13  de  Outubro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 18/2002, de 29 de Janeiro e pela  Lei  n.º  3-
B/2010, de 28 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º

                                    [...]

1 - (...):

  a) (...);

  b) (...).

2 - (...):

  a) (...);

  b) (...).

3 - Os cidadãos abrangidos pelos números anteriores, têm uma  pensão  social
correspondente ao valor do Indexante de Apoios Sociais (IAS),  sem  prejuízo
do disposto no n.º 1 do artigo 42.º da Lei n.º 4/2007 de 16 de Janeiro.



                                 Artigo 2.º

                                    [...]

1 - A pensão social é atribuída, sem prejuízo do  disposto  no  artigo  8.º,
às pessoas que se encontrem nas condições definidas  pelo  artigo  anterior,
cujos rendimentos ilíquidos mensais não excedam o  valor  correspondente  ao
indexante de apoios sociais (IAS) ou a uma vez e meia o indexante de  apoios
sociais (IAS), tratando-se de casal.

2 - (...).

3 - (...).

4 - No caso de acumulação superveniente  com  rendimentos  de  trabalho,  os
limites de acumulação  com  a  pensão  social  não  devem  exceder  o  valor
correspondente à Retribuição Mínima Mensal Garantida ou a uma vez e  meia  a
Retribuição Mínima Mensal Garantida, tratando-se de casal.

5 - Os valores referidos no n.º 1 são majorados em 20% por  cada  dependente
que compõe o agregado familiar, até ao limite de 60%.



                                 Artigo 5.º

                                    [...]

1 - A pensão social de invalidez é atribuída às pessoas com  idade  superior
a 18 anos que forem reconhecidas como inválidas.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).»



                                 Artigo 3.º

                                  Revogação

É revogado o ANEXO I ao Decreto-Lei n.º 464/80, de 13 de  Outubro,  "Limites
da acumulação da pensão social de invalidez com rendimentos".









                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado para  o
ano subsequente ao da sua publicação.





                Assembleia da República, 15 de Julho de 2010

               As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
