
                      Projecto de Lei n.º 301/ XI - 1.ª


    Cria um novo imposto sobre operações realizadas no mercado de valores
    mobiliários e sobre certas transferências financeiras para o exterior





          (Imposto sobre Transacções e Transferências Financeiras)



1.  Vivemos  hoje  uma  das  mais  graves  crises  do  sistema  capitalista,
porventura a maior após o crash bolsista de 1929. Desencadeada a partir  dos
EUA em meados de 2007, com a crise hipotecária e a  bolha  especulativa  dos
mercados financeiros, os seus impactos fizeram-se sentir de forma  global  e
continuam a atingir de maneira muito profunda  a  economia  e  a  capacidade
produtiva instalada em termos mundiais, com  consequências  dramáticas  para
os trabalhadores e os povos.

Esta crise resultou, essencialmente, da contradição entre a sobreprodução  e
sobreacumulação dos meios de produção, por um lado, e,  por  outro  lado,  a
contracção  dos  mercados   e   do   consumo   provocados   pela   crescente
desvalorização do poder de  compra,  (em  especial  à  custa  de  reiteradas
políticas  de  contenção  salarial),   e   por   abissais   assimetrias   de
rendimentos. O estímulo desproporcionado à contratação de crédito  destinado
a fomentar, de forma muitas vezes  artificial,  um  consumo,  (tantas  vezes
desnecessário e supérfluo), criando uma imparável espiral de  endividamento,
serviu bem o propósito central de aumentar e garantir lucros  e  de  retirar
benefícios  sempre  crescentes  por  parte   dos   detentores   do   capital
financeiro. As consequências destas orientações,  porém,  eram,  são  sempre
inevitáveis, a curto ou médio prazo.

A financeirização da economia  -  com  o  desenvolvimento  de  processos  de
valorização financeira sem tradução nem correspondência  em  real  acréscimo
de actividade  produtiva  -  constitui  a  peça  central  da  estratégia  de
desenvolvimento do neoliberalismo, sempre em busca de taxas de lucro  que  a
produção real não pode assegurar.  Para  esta  estratégia  contribuem,  como
instrumentos essenciais, a total liberalização e desregulação  dos  mercados
financeiros, a utilização de paraísos fiscais,  a  crescente  contracção  da
despesa e do investimento público, (a  pretexto  da  contenção  dos  défices
orçamentais), e a privatização e liberalização de  serviços  públicos  e  de
empresas essenciais ao desenvolvimento económico e social.



2. Com a evolução da crise foram tomadas medidas  que,  no  fundamental,  se
traduziram  na  afectação  de  vultuosos  meios  financeiros,  e  de  fundos
públicos dos Estados, ao  sistema  bancário,  com  o  objectivo  de  impedir
falências  e  de  promover  a   recapitalização   de   muitas   instituições
financeiras, fundos esses que  também  serviram  para  cobrir  e  sanear  as
consequências de gestões danosas e fraudulentas sustentadas pela  voracidade
financeira de um sistema essencialmente irracional.

Aqueles meios mobilizados para "socorrer" a banca e o sistema financeiro  em
geral, foram, em parte  muito  importante,  disponibilizados  pelo  Estados,
(com graves consequências na degradação e profunda deterioração  das  contas
públicas), mas igualmente pelos próprios bancos centrais,  e  em  particular
pelo Banco Central Europeu (BCE), que também facilitaram  directamente,  com
taxas de juro muitíssimo baixas,  significativos  meios  financeiros,  entre
garantias, avales e disponibilidades de tesouraria.

Para além dos referidos efeitos negativos nas contas públicas,  esta  enorme
mobilização  de  meios  financeiros  dos  Estados  para  acudir  ao  sistema
bancário, teve também como  consequências  o  condicionamento  ou  limitação
drástica do crédito à economia real, (em particular à actividade  das  micro
e pequenas empresas), o abandono ou adiamento de projectos  de  investimento
de natureza pública e, no plano  social,  a  adopção  de  novas  medidas  de
contenção ou restrição nas despesas e prestações sociais.

Tal como ocorreu em 2002, com o  escândalo  das  falências  da  Enron  e  da
Worldcom, anunciaram-se mais uma vez intenções  e  propostas  para  promover
"profundas alterações" no sistema e nas regras de regulação e supervisão  do
sistema financeiro, para "reforçar" a interdependência e a  articulação  das
entidades de supervisão, e até se anunciaram  medidas  para  desarticular  a
rede imensa de paraísos fiscais. Paralelamente,  ensaiaram-se  discursos  de
demarcação do neo-liberalismo por parte de muitos  dos  que,  ao  longo  das
últimas décadas, o acarinharam e  lhe  facilitaram  os  meios  legais  e  os
instrumentos para o seu desenvolvimento.

Neste contexto, importa recordar  a  mistificadora  posição  do  Governo  PS
sobre a crise, a sua génese, desenvolvimento e  consequências  em  Portugal:
depois  de  meses  a  negar  a  crise,  o  Governo  passou  à  fase  da  sua
desvalorização  e  à  ocultação  das  suas   mais   graves   e   previsíveis
consequências, ensaiando depois tentativas de desresponsabilização  face  às
dificuldades que o País e os trabalhadores atravessam.



3. Constata-se, entretanto,  que,  quase  três  anos  depois  dos  primeiros
sinais da crise do subprime, não obstante as  bem-intencionadas  declarações
de muitos responsáveis políticos e as anunciadas boas  intenções  proferidas
em reuniões do G-20 e em múltiplos Conselhos Europeus, os  paraísos  fiscais
continuam de "boa saúde", as transferências para  essas  praças  financeiras
prosseguem "ao ritmo" de milhares de milhões de euros de evasão  fiscal  por
ano, servindo assim às mil maravilhas as estratégias de  financeirização  da
economia mundial, numa repetição da espiral que  desembocou,  em  Agosto  de
2007, na actual crise.

Para além da evidente falta de vontade política em desmantelar  os  paraísos
fiscais, não  tiveram  também  concretização  as  decisões  de  criar  novos
sistemas e regras de supervisão, para além de quase  nenhuma  das  intenções
de alterar regras de regulação  dos  mercados  financeiros  ter  ainda  sido
implementada, (incluindo a introdução  de  supervisão  sobre  o  mercado  de
certos produtos financeiros derivados e de alto risco ou a generalização  da
supervisão em todos os mercados  de  dívida  pública).  Esta  realidade  foi
aliás confirmada pelo Dr. Carlos Tavares, Presidente da Comissão do  Mercado
de Valores Mobiliários (CMCM), em recente audição na Comissão  de  Orçamento
e Finanças, (COF, 12 de Maio de 2010), que, na altura, informou ainda que  o
sistema de supervisão das agências de rating, apesar de ter sido objecto  de
um regulamento comunitário já aprovado, continua à espera  de  concretização
prática.



4. Entre muitas outras medidas para fazer face à  crise  e  suster  as  suas
consequências  em  Portugal,  o  PCP  insiste  no  reforço  do  papel  e  da
intervenção do Estado em sectores e áreas estratégicas,  particularmente  no
sector financeiro, na energia, nos transportes e comunicações, e o  abandono
da reiterada política de privatizações do Governo do PS, aliás  recentemente
confirmada na "primeira versão" do Programa de  Estabilidade  e  Crescimento
(PEC, 2010-2013), aprovado em Março passado com os votos do PS e do PSD.

A exigência  do  fim  dos  offshores  e  dos  paraísos  fiscais  continua  a
constituir um objectivo do PCP. Importaria que  o  Governo  não  se  ficasse
pelas boas intenções, que não permanecesse eternamente "à espera de  Godot",
(isto é, à espera que outros decidam fazer, se algum dia  o  fizerem...),  e
tome medidas próprias para promover a erradicação do off-shore existente  na
Região Autónoma da Madeira onde anualmente se perdem  receitas  fiscais  bem
superiores a mil milhões de euros.

Na mesma linha, o PCP continua a defender que importa gerar  novas  receitas
- com origem no esforço de quem pouco ou nada contribui no plano fiscal  mas
dispõe de meios e patrimónios elevados,  ou  de  quem  continua  a  realizar
lucros  muitíssimo  elevados  -,  receitas  essas  que  permitam  ao  Estado
continuar a fazer face às actuais necessidades sociais, às exigências de  um
investimento público capaz de garantir o efectivo relançamento  da  economia
nacional, às imperiosas  necessidades  das  micro  e  pequenas  empresas,  e
permita enfrentar com  êxito  a  urgência  da  valorização  dos  salários  e
pensões, e  atenuar  as  consequências  mais  graves  da  actual  crise,  em
especial  as  resultantes  do  agravamento  brutal  do   desemprego   e   do
crescimento das bolsas de pobreza e exclusão social em Portugal.



5. O Governo, porém, aponta em direcção completamente oposta.  Estancado,  à
custa de dinheiros públicos, o fundamental da crise  que  colocou  em  causa
boa parte do sistema financeiro, o Governo decidiu de imediato retomar,  (em
articulação com os interesses dos grandes grupos económicos e as  imposições
do directório  de  grandes  potências  que  comanda  os  destinos  da  União
Europeia), as regras do Pacto  de  Estabilidade  e  Crescimento.  O  Governo
pretende colocar em marcha uma nova  espiral  de  sacrifícios  impostos  aos
trabalhadores e ao Povo, mais uma vez "convocados" para pagar os custos  dos
planos de convergência nominal em busca do  objectivo/obsessão  do  controlo
do défice orçamental e do equilíbrio das contas  públicas,  cuja  degradação
se  ficou  fundamentalmente  a  dever   aos   vastíssimos   meios   públicos
mobilizados para acudir e salvar o sistema financeiro e a banca,  afinal  os
verdadeiros causadores da crise.

Foi com este estrito objectivo que o Governo apresentou o  seu  Programa  de
Estabilidade e  Crescimento  (PEC  2010-2013).  Um  PEC  que,  entre  outros
exemplos e medidas, visa impor o  congelamento  de  salários  e  pensões,  o
aumento da idade da reforma, a privatização  de  (pelo  menos)  17  empresas
públicas, a degradação inexorável de serviços e a "criminosa" destruição  do
emprego  público,  os  cortes  no  investimento  público  e  nas  prestações
sociais, (incluindo o subsídio de desemprego), o aumento de  preços,  com  a
introdução de portagens nas SCUTS, e o anúncio  da  substancial  redução  de
deduções em sede de IRS que se irão  traduzir  no  aumento  generalizado  da
carga fiscal sobre a totalidade dos trabalhadores  em  Portugal.  Enfim,  um
PEC que nada tem de estabilidade nem de crescimento, antes é  um  verdadeiro
programa de instabilidade social e de estagnação económica.

Aprovado em Março com os votos do PS e do PSD, o PEC  -  versão  I  -  teve,
porém, curta duração.

Contrariando os discursos que apostavam numa  franca  e  rápida  recuperação
económica, (como se fosse normal que as economias pudessem crescer de  forma
aceitável com a aplicação de programas de  consolidação  orçamental  como  o
PEC...), a economia mundial, e em especial a  europeia,  continuam  marcadas
por indícios de  uma  persistente  estagnação  económica,  acompanhada  pelo
agravamento  do  desemprego,  pelo  encerramento  de  empresas  em  sectores
produtivos e pelo agravamento dos défices públicos, deixando  antever  novas
e cada vez mais perigosas fases da crise financeira e  económica.  A  "onda"
de especulação financeira que entretanto  se  desenvolveu  -  em  boa  parte
alimentada (e fomentada) pelas notações divulgadas pelas agências de  rating
nas últimas  semanas  -  visou  atingir  as  economias  mais  vulneráveis  e
dependentes da zona euro, foi (e é) congeminada e dinamizada  a  partir  dos
centros  de  decisão  do  poder  financeiro,  e  pretende,  como  objectivo,
intensificar o ataque às condições de vida e aos direitos dos  trabalhadores
e dos povos.

O sistema financeiro e bancário, que esteve na origem da crise, que  recebeu
dos cofres  dos  Estados  e  dos  bancos  centrais  apoios  financeiros  sem
precedentes na história, que, (exactamente por  isto),  esteve  na  base  da
degradação das contas públicas e do disparar das dívidas  públicas,  retomou
o  seu  papel  "tradicional"  como  motor  dos  mais   recentes   movimentos
especulativos, visando fazer disparar os juros (logo, as margens  de  lucro)
alcançáveis  na  compra  da  dívida  pública  emitida  pelos  Estados   mais
periféricos, e visando igualmente impor novos e ainda mais  austeros  planos
de convergência, reforçando com eles a transferência para  os  Povos,  e  em
especial para os trabalhadores e as camadas mais débeis  da  população,  dos
custos da crise.



6. Na União Europeia a crise está também a ser  utilizada  para  acelerar  o
processo de concentração do poder político  e  económico,  isto  é,  para  a
consolidação do directório constituído pelos Estados membros mais  fortes  e
para  dinamizar  novos  e  mais  extensos  programas  de  liberalização  dos
mercados.

A   coberto   de   um   eventual   agravamento   da   crise,   usando   como
argumento/pretexto a necessidade de  barrar  o  movimento  especulativo  que
"ameaçava minar" as  bases  monetárias  da  UE,  são  impostos,  primeiro  à
Grécia, depois a Portugal e à Espanha, novos planos  de  convergência  e  de
consolidação orçamental, no fundo é imposta a  substituição  do  PEC  (2010-
2013) aprovado há menos de dois meses por um novo programa  de  estabilidade
- versão II - ainda mais grave e prejudicial para Portugal e os  portugueses
que vivem do seu trabalho.

Bastou este "pretexto comunitário" para  o  Primeiro-Ministro  tentar  impor
novas  e  ainda  mais  graves  restrições,  promover  mais  diminuições   no
investimento público, antecipar e reforçar cortes no subsídio de  desemprego
e na generalidade das restantes prestações sociais, promover um  ainda  mais
extenso e generalizado aumento de impostos, em síntese, impor um PEC II  que
rasga literalmente todos e cada um dos compromissos eleitorais incluídos  no
Programa do Governo.

E bastou também ao Primeiro-Ministro "fazer um telefonema" para  que  Passos
Coelho e o PSD colocassem em marcha o bloco central de interesses,  que  vai
tentar concretizar uma nova  versão  do  PEC  contra  os  direitos  de  quem
trabalha, comprometendo o desenvolvimento do País.

O acordo total entre PS e PSD para levar à prática esta nova versão do  PEC,
que perspectiva um longo período de estagnação económica  em  Portugal,  vai
certamente agravar os níveis de pobreza e de exclusão social  no  país,  vai
reforçar assimetrias sociais e territoriais, aposta no esbulho  de  salários
e de pensões com novos e generalizados aumentos de impostos, do IVA ao  IRS,
afectando de forma brutal e ainda mais acentuada os que menos têm e  ganham,
mostra bem a natureza  política  única  do  bloco  central  partidário  que,
alternadamente se têm revezado no poder nos últimos  trinta  anos  sem  que,
verdadeiramente, as políticas centrais se diferenciem de forma notória.



7. Como seria de esperar, o novo PEC - versão II - da autoria do  Governo  e
apoiado pelo PSD, recusa-se mais uma vez a  enfrentar  uma  questão  central
que o PCP tem vindo a colocar de forma muito insistente: o sistema  bancário
e os mercados financeiros, que estiveram na origem da crise,  que  receberam
milhões de euros de ajudas públicas, que, não obstante a crise,  continuaram
e continuam - mesmo durante a crise - a lucrar muitas  centenas  de  milhões
de euros, (basta recordar que  só  os  quatro  maiores  bancos  privados  em
Portugal lucraram cerca de cinco  milhões  de  euros  por  dia  no  primeiro
trimestre de 2010), continuam sem pagar os custos da crise de que  foram  os
principais causadores.

O Estado continua também a permitir a utilização os  paraísos  fiscais  para
promover a evasão fiscal - que depois o Governo "tributa" a 5%  no  regresso
a Portugal (conforme o Orçamento do Estado  de  2010)  -,  e  para  parquear
muitos dos instrumentos financeiros que depois até servem para dinamizar  os
movimentos especulativos a que temos assistido.

Perante a falta de vontade política para desarticular  a  rede  de  paraísos
fiscais, o PCP entende que a actual situação exige  que  seja  imposta,  por
via fiscal, uma limitação a este incessante movimento de  capitais  para  os
off-shores, que fogem ao poder tributário e  que,  pior  ainda,  promovem  e
participam em movimentos de natureza  especulativa  sobre  a  nossa  própria
economia, minando as bases financeiras do Estado.

Em  Portugal,  e  de  acordo  com  dados  publicados  recentemente   e   não
desmentidos, o valor global de meios  financeiros  transferidos  no  ano  de
2009 para paraísos fiscais ascendeu a cerca de  11  150  milhões  de  euros.
Esta enorme  quantia,  que  equivale  a  cerca  de  6,8%  do  PIB  nacional,
corresponde,  no  fundamental,  a  "investimentos"  destinados  a   realizar
operações de evasão fiscal. Registe-se, como exemplo político  completamente
inaceitável, que o próprio Estado português detinha, no ano de  2008,  cerca
de 100 milhões de euros depositados nas ilhas Caimão...

Na opinião do PCP, uma forma de limitar ou  condicionar  este  movimento  de
transferências financeiras passa pala criação de um imposto  que  onere,  de
forma adequada, estes capitais na saída do País. Na hipótese, porém, de  que
tais movimentos financeiros, para aceder aos off-shores,  tentem  tornear  a
aplicação deste novo imposto com a realização de  "triangulações"  que  lhes
permitam  transitar  para  os  paraísos  fiscais  sem  qualquer  penalização
tributária, o PCP propõe, ainda, que qualquer transferência financeira  para
o  estrangeiro,  (que  não  se  destine  ao  pagamento  de  remunerações  ou
serviços, ou que não resulte  do  pagamento  de  salários  e  prestações  de
serviços no território nacional  beneficiando  cidadãos  imigrantes,  sempre
situações documentalmente comprovados, que não constitua operação  efectuada
por pessoa colectiva de direito público, ou que não  seja  contrapartida  de
uma  operação  comercial  igualmente   documentalmente   comprovada),   seja
igualmente  objecto  da  aplicação  deste  novo  imposto,   com   uma   taxa
necessariamente diferenciada.



8. Simultaneamente, o PCP propõe também que o Estado  passe  a  obter  novas
receitas em resultado da taxação  do  movimento  dos  capitais  em  mercados
cambiais e financeiros, através da aplicação deste novo imposto.

A introdução deste imposto, e o valor modesto de taxa que  é  proposta  para
os efeitos específicos de tributação das transacções em bolsa,  é  inspirado
na "Taxa Tobin", taxa esta que há muitos anos é defendida  pelo  PCP  e  que
regressou recentemente ao  debate  político,  mesmo  em  Portugal,  mormente
através de algumas vozes insuspeitas que defendem a sua introdução,  como  é
o caso mais recente do Prof.  Paz  Ferreira,  da  Faculdade  de  Direito  da
Universidade de Lisboa.

Naturalmente que a "Taxa Tobin" levantou e  levanta  problemas  técnicos  na
sua aplicação multilateral. Mas  não  são  os  problemas  técnicos  que  têm
paralisado a sua introdução efectiva. A questão central - tal como nos  off-
shores - reside na ausência de vontade política em controlar  os  movimentos
especulativos de capitais, em contribuir por via da fiscalidade para  a  sua
auto-regulação, melhorando, por outro lado, de forma muito  significativa  a
capacidade  de  intervenção  dos  Estados  ao  gerar  substanciais  receitas
adicionais para aplicar em objectivos sociais e políticas públicas.

Inspirado na "Taxa Tobin", o PCP propõe-se assim aplicar  uma  pequena  taxa
para  tributar  todas  as  transacções  efectuadas  na  bolsa   de   valores
mobiliários, sem necessidade  de  qualquer  pendência  de  decisão  externa,
através da qual se  poderão  arrecadar  meios  financeiros  relevantes  para
sustentar políticas públicas, designadamente num momento tão  delicado  como
o que atravessamos em que, por exemplo, o País está confrontado com mais  de
setecentos e trinta mil desempregados.

Segundo dados do Banco de Portugal,  o  património  financeiro,  constituído
por acções e outras participações ascendia, no final de  2007,  a  um  total
próximo dos 142 mil  milhões  de  euros.  No  entanto,  e  apesar  da  baixa
significativa das cotações, as transacções na Bolsa de Lisboa  (incluindo  o
mercado regulamentado e o não regulamentado), e não obstante os  efeitos  da
crise, atingiram quase 124 mil milhões de euros em 2008 e, mais de  105  mil
milhões de euros em 2009. No entanto, e não  obstante  a  instabilidade  dos
mercados financeiros, a verdade é que, só  nos  primeiros  quatro  meses  de
2010, as transacções na Bolsa de Lisboa atingiram um valor de quase  44  mil
milhões de euros,  um  valor  significativamente  superior  ao  valor  total
movimentado em período homólogo de 2009 (um pouco abaixo de 21  mil  milhões
de euros).

Este volume de transacções permitiria, mesmo com uma taxa muito  limitada  a
repartir equitativamente entre comprador e vendedor, a obtenção de  receitas
que, no quadro  actual  poderiam  fazer  face  a  responsabilidades  sociais
inadiáveis e permitir que o aumento de impostos que PS e PSD  anunciaram  no
âmbito do PEC II não recaísse  de  forma  crescentemente  inaceitável  sobre
todos os que trabalham, em especial  os  de  mais  baixos  rendimentos  e  a
generalidade dos pensionistas e reformados.

9. Com a criação deste novo imposto sobre  as  transacções  em  mercados  de
valores  mobiliários  e  sobre  certas  transferências  financeiras  para  o
exterior, o PCP pretende, para além da obtenção de  significativas  receitas
fiscais adicionais, (resultantes de um alargamento muito importante da  base
de incidência), passar a tributar  muitas  das  operações  realizadas  pelos
principais agentes causadores da crise, e introduzir maior  equidade  fiscal
no conjunto do esforço que o País tem de fazer  para  relançar  a  economia,
permitindo assim aliviar a carga fiscal que PS e PSD querem exigir de  forma
brutal aos trabalhadores e ao Povo.

Assim, e  tendo  em  conta  as  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objecto

A presente lei cria o Imposto sobre as Transacções efectuadas no Mercado  de
Valores Mobiliários e  sobre  as  Transferências  Financeiras  destinadas  a
entidades não residentes, também designado por Imposto sobre  Transacções  e
Transferências Financeiras (ITTF).

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1. O Imposto sobre Transacções e Transferências Financeiras  é  aplicável  a
todas as transacções  efectuadas  quer  no  mercado  regulamentado  quer  no
mercado não regulamentado da Bolsa de Lisboa.

2. O Imposto sobre Transacções e  Transferências  Financeiras  é  igualmente
aplicável  a  todas  as   transferências   financeiras   que   tenham   como
destinatário entidade localizada em país, território ou  região  com  regime
de tributação privilegiada mais favorável,  e  que  não  sejam  relativas  a
operações efectuadas por pessoas colectivas de direito público.

3. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o ITTF aplica-se  igualmente
a  todas  as  transferências  financeiras  que  tenham  como   destinatários
sujeitos passivos, singulares ou colectivos, não  residentes  em  território
nacional, com excepção daquelas que se destinem ou resultem do pagamento  de
remunerações  ou  serviços,  documentalmente  comprovados,  que   constituam
operação efectuada por pessoa colectiva de direito  público,  ou  que  sejam
contrapartida de uma operação comercial, documentalmente comprovada.


                                 Artigo 3.º
                                    Taxas

1. A  taxa  do  Imposto  sobre  Transacções  e  Transferências  Financeiras,
aplicável às transacções referidas no n.º 1 do artigo 2.º, é fixada em  0,1%
do  valor  bruto  de  cada  operação  de  transacção  efectuada  no  mercado
regulamentado ou não regulamentado da Bolsa de Lisboa.

2. O valor do imposto resultante da aplicação da  taxa  definida  no  número
anterior é devido, em partes iguais, pelo adquirente  e  pelo  alienante  do
objecto da transacção, e é liquidado no momento da sua concretização.

3. A  taxa  do  Imposto  sobre  Transacções  e  Transferências  Financeiras,
aplicável às transferências financeiras referidas no n.º 2 do artigo 2.º,  é
fixada em 20% do valor bruto de cada operação de transferência realizada.

4. O valor do imposto resultante da aplicação da  taxa  definida  no  número
anterior é devido pelo ordenante da transferência financeira, e é  liquidado
no momento da respectiva concretização.

5. A  taxa  do  Imposto  sobre  Transacções  e  Transferências  Financeiras,
aplicável às transferências referidas no n.º 3 do artigo 2.º,  é  fixada  em
0,5%  do  valor  bruto  de  cada  operação   de   transferência   financeira
tributável.

6. O valor do imposto resultante da aplicação da  taxa  definida  no  número
anterior é devido pelo ordenante da transferência financeira, e é  liquidado
no momento da respectiva concretização.


                                 Artigo 4.º
                       Intervenção da Euronext Lisboa

1. A Euronext Lisboa é responsável pela retenção do imposto a liquidar,  nos
termos dos n.º s 1 e  2  do  artigo  3.º,  sobre  o  valor  das  transacções
efectuadas nos mercados regulamentado e não regulamentado.

2. O produto do Imposto sobre as Imposto sobre Transacções e  Transferências
Financeiras retido pela Euronext Lisboa, nos termos do  número  anterior,  é
entregue trimestralmente à Direcção-Geral das Contribuições  e  Impostos  em
dia a fixar por portaria do  Ministério  das  Finanças  e  da  Administração
Pública.


                                 Artigo 5.º
         Intervenção do sistema bancário e instituições financeiras
1. As instituições  bancárias  e  sociedades  financeiras  habilitadas  para
efectuarem transferências financeiras destinadas a  instituições,  entidades
ou qualquer sujeito  passivo,  singular  ou  colectivo,  residente  fora  do
território nacional ou residente  na  zona  franca  da  Região  Autónoma  da
Madeira, são responsáveis pela retenção do imposto a liquidar sobre o  valor
das transferências financeiras por si realizadas, nos termos dos nºs 3  a  6
do artigo 3.º.

2. O produto do  Imposto  sobre  Transacções  e  Transferências  Financeiras
retido pelas instituições bancárias e sociedades financeiras, nos termos  do
número  anterior,  é   entregue   trimestralmente   à   Direcção-Geral   das
Contribuições e Impostos em dia a  fixar  por  portaria  do  Ministério  das
Finanças e da Administração Pública.

                                  Artigo 6º
                           Regimes sancionatórios

Os regimes  sancionatórios  aplicáveis  às  situações  de  incumprimento  do
estabelecido pela presente lei, são  os  definidos  pelo  Regime  Geral  das
Infracções  Tributárias  e,  quando  aplicável,  pelo  Código   de   Valores
Mobiliários ou pelo Regime Geral das Instituições de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras.



                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                 Assembleia da República, 2 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

   HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; ANTÓNIO
  FILIPE; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
                      SOEIRO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO
