

                         PROJECTO DE LEI N.º 399(PS)

   "Procede à segunda alteração à Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto - Lei de
                               Bases da Saúde"


Exposição de motivos

Reconhecendo e valorizando o diálogo social e  a  participação,  a  Lei  n.º
48/90, de 24 de Agosto, denominada Lei de Bases da Saúde, prevê na sua  Base
VII a existência do Conselho Nacional de Saúde, que  define  como  sendo  um
órgão de consulta  que  representa  junto  do  Governo  os  interessados  no
funcionamento das entidades prestadoras de cuidados de saúde.

A citada norma legal, dá uma indicação, ainda que não taxativa do  que  deve
ser a composição do Conselho  Nacional  de  Saúde,  referindo,  nomeadamente
representantes  dos  utentes,   dos   subsistemas   de   saúde,   dos   seus
trabalhadores e dos  departamentos  governamentais  com  áreas  de  actuação
conexas ou de outras  entidade.  No  que  concerne  aos  representantes  dos
utentes, os mesmos são eleitos pela Assembleia da República. Finalmente,  de
sublinhar que o legislador remeteu para lei a composição, a competência e  o
funcionamento do Conselho Nacional de Saúde.

Não obstante tratar-se de uma norma legal que assume  enorme  relevância  no
contexto da participação dos interessados no sistema de saúde, a  verdade  é
que não foi, até ao momento, criado o Conselho Nacional de  Saúde,  situação
que o Grupo Parlamentar do PS pretende alterar com a aprovação de uma  outra
iniciativa legislativa que institui aquele órgão e define a sua  composição,
competências e funcionamento.

Contudo e de modo  a  poder  tornar  exequível  a  instituição  do  Conselho
Nacional de Saúde, importa no quadro da Lei de Bases  da  Saúde  proceder  a
uma  actualização  da  redacção  constante  da  Base   VII,   designadamente
eliminando a exigência  da  eleição  dos  representantes  dos  utentes  pela
Assembleia da  República;  definindo  com  clareza  o  âmbito  de  acção  do
Conselho Nacional de Saúde e prevendo expressamente que o Conselho  Nacional
de Saúde funciona junto do Ministério da  Saúde,  que  lhe  presta  o  apoio
técnico,  administrativo  e  logístico  necessário  ao  cumprimento  da  sua
missão.

Assim, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis  os
Deputados do  Grupo  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte:

                               Projecto de Lei

                                Artigo Único
                                 (Alteração)
A Base VII da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, é alterada passando  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  "Base VII
                         Conselho Nacional de Saúde
   1. O Conselho Nacional de Saúde é um órgão independente  de  consulta  do
      Governo, exercendo a sua acção em todas as matérias relacionadas com a
      política de saúde.
   2. O Conselho Nacional de Saúde funciona junto do  Ministério  da  Saúde,
      que lhe presta o apoio administrativo, logístico e técnico  necessário
      ao desenvolvimento da sua actividade.
   3.  O Conselho  Nacional  de  Saúde  integra  representantes  dos  vários
      intervenientes na área da saúde, nomeadamente dos  utentes  de  saúde,
      dos  subsistemas  de  saúde,  dos  profissionais   de   saúde   e   da
      administração central, regional e local com competências no domínio da
      saúde.
   4. (...) "




                                Os deputados





