

                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 322/X


                      Lei de Bases da Segurança Social


                            Exposição de motivos


O debate sobre a evolução do Estado-Providência e do modelo social  europeu
tem-se intensificado ao longo dos últimos anos. A crise em que se  encontra
mergulhado, sempre justificado pelo envelhecimento  da  geração  do  "baby-
boom", pela subida dos custos com os cuidados sociais e  de  saúde  e  pelo
crescente desemprego, está, na opinião de alguns, a tornar-se insustentável
para os sistemas públicos, pondo  em  causa  a  manutenção  dos  benefícios
sociais que caracterizam o período de expansão económica do pós-guerra.

O sistema público de segurança social, universal e solidário,  está  a  ser
fortemente questionado, pelas condições da intensa globalização neoliberal,
das transformações operadas nas economias e  na  divisão  internacional  do
trabalho, da competitividade  e  concorrência  global,  e  da  ofensiva  de
desregulamentação laboral e social.  A  pressão  para  o  Estado  mínimo  e
direitos mínimos estão a marcar, na Europa e em Portugal, os caminhos sobre
o futuro do modelo social.

A Estratégia de Lisboa de 2000 definiu objectivos até 2010, preconizando  a
liberalização económica e política e, em consequência, a transformação  das
leis laborais, da privatização de serviços públicos essenciais  e,  também,
reformas estruturais na Segurança Social. O Conselho Europeu  de  Barcelona
de 2002, caminhando na concretização daqueles objectivos,  postulou  que  a
idade média efectiva de reforma deverá aumentar  mais  cinco  anos,  com  o
objectivo de, em 2010, estarem eliminadas as possibilidades de  antecipação
da reforma previstas em leis nacionais ou contratação colectiva.
 Pese o "centro de decisão" sobre a sustentabilidade das pensões  continuar
a ser da responsabilidade dos países à escala nacional,  cada  vez  mais  a
coordenação e intervenção sobre as "pensões sustentáveis" na U.E.,  ligadas
à aplicação dos critérios recessivos do PEC,  está  a  ser  feita  a  nível
comunitário. O modelo social  europeu  parece  ter  entrado  numa  fase  de
desmantelamento.

No caso português, o nosso Estado-providência está longe da maturidade e  é
ainda  incipiente,  comparativamente  com  o  de  outros  países  da  União
Europeia. Entre diversos indicadores que poderiam ser chamados a  sustentar
esta afirmação, constata-se uma distância apreciável nos valores  do  ratio
entre as despesas de protecção social e o Produto Interno Bruto.  Da  mesma
forma, a parte do PIB dedicada às pensões e outras prestações da  segurança
social é uma das mais baixas da Europa.

Posto isto, torna-se incompreensível que, perante as  exigências  de  maior
empenho do Estado para enfrentar as  acentuadas  desigualdades  sociais  da
nossa  sociedade,  começando  desde  logo  pelo  aumento  dos   níveis   de
responsabilização na protecção social, surja um discurso político dominante
centrado na  alegada  crise  da  segurança  social,  apareçam  perspectivas
desresponsabilizantes e de transferência dos riscos sociais para as esferas
do privado e do mercado, assentes num espectro alegadamente catastrófico da
evolução da situação na segurança social.

O Bloco de Esquerda entende serem desadequadas e  rejeita  liminarmente  as
propostas de privatização parcial  da  segurança  social,  catalisadora  de
novos desequilíbrios financeiros no sistema e proporcionadora de  vantagens
exclusivas para  o  mercado  de  capitais,  de  todo  estranhas  à  própria
segurança social. Recusa, igualmente, a  assimilação  entre  entidades  com
fins lucrativos, entidades sem fins lucrativos e Estado,  pelas  diferenças
contraditórias dos fins em vista e pela discrepância de meios em  presença,
principalmente entre entidades com fins lucrativos e sem fins lucrativos.

Ao contrário da visão neoliberal que assenta no primado da  mercantilização
da protecção social e na sua formalização a  níveis  mínimos,  o  Bloco  de
Esquerda assume o reforço da componente pública do sistema, em  articulação
com a área privada sem fins lucrativos, considerando indispensável que seja
levada a cabo uma reforma que traga mais equidade  e  combate  à  fraude  e
evasão na segurança social, que sejam adoptadas  políticas  de  criação  de
emprego, de maior estabilização dos vínculos  laborais,  de  diminuição  do
recurso aos recibos verdes, de legalização da imigração e de  favorecimento
do acesso das mulheres ao mercado de trabalho  em  condições  de  igualdade
entre géneros, aumentando o  volume  das  contribuições  para  a  segurança
social.

Assegurar e reforçar  a  sustentabilidade  da  segurança  social  é,  pois,
fundamental.  A  sociedade  portuguesa  tem  vindo  a   sofrer   alterações
estruturais com a entrada mais tardia dos jovens no mercado de trabalho e a
saída precoce do  trabalho  de  milhares  de  trabalhadores  em  função  da
reestruturação dos sectores, das falências de empresas e deslocalização das
produções, e ainda com as alterações demográficas.
 A sustentabilidade do  sistema  de  segurança  social,  nas  opiniões  dos
Professores Boaventura Sousa Santos e Alfredo Bruto da  Costa  é  antes  de
mais uma questão política - de acordo com Alfredo Bruto da Costa, professor
e investigador universitário  na  área  da  pobreza,  exclusão  e  política
social, a sustentabilidade da Segurança Social  em  Portugal  é,  antes  de
mais,  uma  "concepção  de  filosofia   política"   e   não   um   problema
"exclusivamente financeiro ou económico". Para este especialista, os  meios
financeiros para garantir a  sua  sustentabilidade  dependem  em  parte  do
contexto económico mas, sobretudo,  do  "grau  de  solidariedade  que  cada
sociedade está disposta a dar".
"É preciso abandonar, em parte, a ideia  de  que  o  vínculo  laboral  é  o
elemento fundamental de financiamento da Segurança Social. É preciso passar
para um conceito baseado na cidadania, com um sistema que  seja  financiado
por fontes de rendimento provenientes tanto do trabalho como do capital.  E
essa é eminentemente uma opção política", diz Bruto da Costa.

(...) Na mesma linha de pensamento, Boaventura de Sousa  Santos,  professor
da Faculdade de Economia da Universidade de Coimbra e director do Centro de
Estudos Sociais, defende também que a alegada crise do Estado-Providência e
do modelo de Segurança Social "não é uma questão técnica, mas sim politica"
- (Jornal "A página" de Educação, n.º 155 de Abril de 2006).
O sistema público de  Segurança  Social  tem  vindo  a  perder  importantes
receitas que lhe são devidas, em função da contínua aposta  num  modelo  de
desenvolvimento retrógrado, de baixos salários, de enorme precariedade,  de
crescimento do desemprego, que ultrapassa o  meio  milhão  de  pessoas,  da
destruição do aparelho produtivo e do  aumento  da  economia  paralela.  Os
sucessivos governos são  assim  responsáveis  pela  degradação  dos  saldos
globais do sistema. Este processo tem ocorrido num quadro em que  o  volume
da dívida à segurança social tem crescido nos últimos anos como uma bola de
neve e cujos valores  são  superiores  a  3200  milhões  de  euros,  o  que
corresponde a 2,4% do PIB.

A economia paralela tem vindo a crescer. Nela trabalhará  cerca  de  um  em
cada três portugueses, ou  seja,  em  empresas  que  não  cumprem  as  suas
obrigações  fiscais,  de  Segurança  Social  ou  as  regras  de   regulação
estabelecidas no mercado. Esse aumento encontra-se, aliás, bem  evidenciado
pela análise do barómetro da  produtividade,  elaborado  pelo  Gabinete  de
Estratégia e Estudos do Ministério da Economia e Inovação, que regista  que
1 em cada 2 trabalhadores  no  sector  da  construção  civil  trabalham  na
informalidade, não descontando portanto para a segurança social.

A segurança social  é  um  dos  instrumentos  mais  importantes  para  essa
política de responsabilidade colectiva  e  de  redistribuição,  de  justiça
social, de criação de capacidades e competências e de democracia económica.
A democracia económica deve assegurar a condição mínima para a vida de cada
homem e mulher, com todos os seus direitos  e  também  com  todos  os  seus
deveres.
Essa condição mínima é um sistema de protecção social universal,  eficiente
e rigoroso, sustentável a longo  prazo.  Não  é  o  sistema  que  temos:  a
segurança social tem dificuldades em responder ao desemprego e à pobreza, o
sistema de saúde ainda  tem  deficiências  importantes  e  o  financiamento
destes sistemas  não  está  garantido.  Nos  próximos  anos,  a  prioridade
nacional é a remodelação do sistema de protecção social para garantir a sua
universalidade e o seu financiamento.

O Bloco de Esquerda acredita na sustentabilidade da segurança social  e  na
sua reforma, garantindo esta os direitos adquiridos e em formação, de  modo
a que nenhum dos contribuintes/beneficiários fique sujeito a qualquer perda
decorrente de alterações a introduzir.

Perante um sistema relativamente recente, no sentido  em  que  continuam  a
progredir as carreiras médias de desconto (e portanto o valor das  pensões)
para  a  segurança  social  dos  novos  pensionistas,  em  virtude   de   a
generalização do  regime  de  repartição  ter  ocorrido  apenas  há  poucas
décadas, tendo milhares de cidadãos sido excluídos, será da mais  elementar
justiça privilegiar um esforço das solidariedades intergeracional e  social
nesta área, não obstante ser  desejável  uma  prática  de  valorização  das
carreiras contributivas completas.

Considera o Bloco de Esquerda de primordial importância, no âmbito  de  uma
reforma da segurança social que aponte para o reforço da coesão  social,  a
equiparação de um limiar mínimo das pensões dos regimes contributivos e não
contributivo ao valor líquido do salário mínimo nacional e, a partir de uma
melhoria nas condições de formação,  a  obtenção  de  uma  valorização  das
pensões mais degradadas, preconizando-se  uma  taxa  de  2.3%  por  ano  de
contribuição na formação da pensão, a introdução de  uma  nova  fórmula  de
cálculo baseada em toda  a  carreira  contributiva,  apurando  os  seus  10
melhores anos, e valorizando as carreiras contributivas mais longas.

O défice entre as contribuições e os encargos da segurança social tem  sido
agravado  pela  crise  económica  gerada  pelas  políticas  dos  sucessivos
governos. O peso das pensões de velhice,  correspondente  às  contribuições
dos trabalhadores para o sistema, significa um pouco mais de 50% da despesa
total, o que sendo significativo está longe de ser um valor muito  elevado,
como se tem vindo a apregoar. Acresce ainda que somos o País da  U.E.  onde
os portugueses são aqueles que trabalham até mais tarde, 63,5 anos contra a
média de 61 na U.E., segundo a OCDE, e temos um decréscimo de natalidade.

O número de activos por pensionista tem vindo a diminuir em Portugal devido
ao envelhecimento da população, mas também é verdade que o  crescimento  da
riqueza criada por empregado aumentou muito mais. Assim, e de acordo com os
dados oficiais, entre 1975 e 2004, o  número  de  activos  por  pensionista
diminuiu de 3,78 para 1,63, no  entanto,  no  mesmo  período  de  tempo,  a
riqueza criada por empregado cresceu 41 vezes  pois,  segundo  o  Banco  de
Portugal, o PIB por empregado subiu de 640 euros para 26.300 euros.

A sociedade Portuguesa  é  profundamente  assimétrica  e  pouco  eficaz  no
combate à pobreza. A nossa sociedade é  profundamente  desigual,  existindo
mais de 2 milhões de pobres. Em 2004 o rácio entre os 20% mais ricos  e  os
20% mais pobres era de 7,2 - o valor mais alto da U.E./25 que se  situa  em
média em 4,8. 27% dos portugueses têm um rendimento inferior a 60% da média
da população, ou seja, são considerados pobres.
As pensões representam actualmente cerca de um quinto do consumo  final  da
família  média  nacional,  e  muito  mais  nas  famílias  mais  pobres.   É
insuportável manter a situação de dependência extrema dessas  pessoas  mais
carenciadas.

A diferenciação social cresce no universo da segurança social.  As  pensões
vão aumentando lentamente com os anos que passam, porque começam a abranger
trabalhadores que formaram parte da sua carreira  contributiva  no  período
mais recente e que eram mais qualificados. Assim, a pensão média dos que se
reformaram entre 2002 e 2005 foi de 379,3E, e a dos que  se  reformaram  em
2005 foi de 437,2E. Neste contexto, o aumento do número  de  reformados  em
comparação com a população activa  exige  o  desenvolvimento  de  uma  nova
estratégia para o financiamento do sistema no futuro. Acresce que a criação
de patamares sociais mínimos  para  a  segurança  social  torna  esta  nova
estratégia ainda mais urgente, e faz dela uma condição para a democracia.
Em 2005, a pensão média em Portugal era de 278E (a  média  das  pensões  de
invalidez e de sobrevivência era de 281 e 165, das pensões de velhice 321E)
- abaixo do limiar de pobreza, que o governo considera serem  os  300E.  No
regime geral, em 2005, 1.828.379 (ou 85,2%) dos pensionistas estavam abaixo
de 374,4E (com uma muito acentuada diferença entre mulheres  e  homens),  e
somente 12.232 (0,5%) recebiam acima de 1873,5E. Há que  acrescentar  ainda
cerca de 430 mil pensionistas com pensão social e do  regime  agrícola,  em
extinção, que recebem respectivamente em média 200 e  206E.  Numa  palavra:
mais de dois milhões de  pensionistas,  entre  os  quase  2,7  milhões  que
recebem da segurança social, vivem na pobreza.

Os cenários sobre a evolução  da  Segurança  Social  definidos  pelo  Livro
Branco, redigido há poucos anos, projectavam uma crise de liquidez para  os
anos entre 2020 e 2025, permitindo adiar esta crise por mais dez  anos  com
recurso ao Fundo de capitalização. No entanto, os cenários  que  o  governo
actualmente apresenta, em função do aumento do  desemprego  e  da  evolução
demográfica, antecipam a crise para 2015, com o esgotamento do Fundo  nesse
ano. O Fundo permite actualmente pagar dez meses de pensões, se não  houver
outro recurso para o financiar.

Segundo o relatório de acompanhamento  do  Orçamento  da  Segurança  Social
referente  a  2005,   a   transferência   verificada   ficou   a   dever-se
"exclusivamente (...) a alienações de imóveis  ocorridas  em  2004",  "este
valor  confirma   a   tendência   decrescente   das   transferências   para
capitalização, as quais, dos 812,6 milhões de  euros  transferidos  para  o
FEFSS em 2002, decresceram para 415,2 milhões de euros  em  2003,  baixaram
para 30,2 milhões de euros em 2004, tendo atingido, os 6,1 milhões de euros
em 2005". A este valor juntar-se-à o saldo de execução efectiva  global  do
sistema de Segurança Social que ascendia a cerca de 186 milhões  de  euros,
revelando uma quebra de 32,6% face ao ano de 2004. A política do governo PS
é  responsável  também  pelo  não  reforçar  do  Fundo   de   Estabilização
Financeira, sob o pretexto do risco do aumento do défice orçamental.

O Bloco de Esquerda considera ser necessário encontrar um  novo  modelo  de
financiamento da Segurança Social. Actualmente, há cerca de  5  milhões  de
activos para cerca de 2,7 milhões de pensionistas: não chega a  haver  dois
trabalhadores no activo para cada reformado. No  futuro,  salvo  alterações
demográficas importantes, esta tendência pode  vir  a  acentuar-se  dado  o
aumento da esperança média  de  vida  (6  anos  até  2045).  A  reforma  da
segurança social é indispensável.

 Há no entanto que alertar para o efeito perverso de  projecções  demasiado
pessimistas e portanto erradas. As projecções  que  o  governo  do  Partido
Socialista tem utilizado, por exemplo,  partem  do  princípio  de  que  não
haverá imigração significativa - ou de que nunca se legalizam os imigrantes
e que portanto  se  mantém  uma  importante  economia  paralela  que  nunca
contribui para a segurança social - e de  que  nunca  voltaremos  ao  pleno
emprego. Ora, tanto a imigração quanto o aumento do emprego contribuem para
melhorar os saldos da segurança social e  portanto  para  garantir  durante
muito mais tempo a sua sustentação.

Torna-se evidente que a sustentabilidade a longo prazo da segurança  social
não pode ser  assegurada  unicamente  pelo  sistema  de  repartição  inter-
geracional, em que a geração que trabalha paga com  os  seus  descontos  as
pensões das gerações anteriores, e é necessário recorrer a outras formas de
financiamento.
Face a esta crise anunciada, a estratégia  dos  vários  governos  tem  sido
reduzir a protecção social - por exemplo,  diminuir  o  número  de  pessoas
cobertas pelo subsídio de desemprego  e  restringir  o  acesso  ao  RSI  -,
aumentar a idade da reforma e diminuir o  valor  das  pensões,  através  da
antecipação da nova fórmula de cálculo que permitiria retirar cerca de 1000
milhões de euros às pensões ao longo dos anos até 2015. Essa é  a  essência
do plano do governo PS.
O conjunto destas medidas não garante um financiamento suficiente  a  longo
prazo para o sistema de segurança  social,  e  por  isso  abre  a  porta  à
ofensiva das seguradoras privadas, que querem gerir parte do  sistema  para
financiar   a   especulação   no   mercado   de   capitais,   abolindo   as
responsabilidades públicas.

Impõem-se novas medidas para  o  reforço  dos  meios  de  financiamento  da
segurança social. Neste sentido, o Bloco de Esquerda  julga  essencial,  em
sede de reforma do sistema, contemplar:

 . a assunção e calendarização do pagamento da dívida do Estado à  Segurança
   Social, acumulada entre 1974 e 1997 por incumprimento da Lei de Bases;

 . a adequação às alterações tecnológicas  do  modelo  de  contribuição  das
   empresas, passando a incidir não apenas sobre a massa salarial, que acaba
   por penalizar as empresas com maior volume  de  mão-de-obra,  mas  também
   sobre os rendimentos de  capital  através  do  Valor  Acrescentado  Bruto
   (VAB).

O Bloco de Esquerda, a exemplo do que já se verifica em  outros  países  da
União Europeia, propõe uma Contribuição de Solidariedade a  executar  sobre
as grandes fortunas e ainda sobre os capitais transaccionados em  Bolsa.  O
sistema de cálculo das contribuições para a segurança social, que  continua
a vigorar, foi criado num  período  em  que  predominavam  as  empresas  de
trabalho intensivo, as quais eram a fonte da maior parte da riqueza  criada
no País.  Devido  ao  rápido  desenvolvimento  tecnológico  e  à  crescente
globalização económica e financeira, as empresas de trabalho intensivo  têm
perdido  a  sua  importância  na  criação  da  riqueza  nacional,   e   são
fundamentalmente as empresas  intensivas  em  capital  e  conhecimento  que
ocupam cada vez mais esse lugar.

Essas empresas, apesar de gerarem a fatia mais significativa da  riqueza  e
dos lucros no País, contribuem para a segurança social com uma  percentagem
muito reduzida. A introdução de uma componente da contribuição das empresas
que  incida  sobre  o  Valor  Acrescentado  Bruto  permite  proceder  a  um
reequilíbrio desta situação, no sentido  de  um  modelo  contributivo  mais
consistente com o quadro económico hoje predominante.

O presente projecto de lei prevê, igualmente, o reforço do fundo em  regime
de capitalização, o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança  Social,
mediante a afectação de uma parcela  das  contribuições,  das  receitas  de
amortização das dívidas do Estado e das empresas, entre outras.  Apresenta,
finalmente, a criação do  Fundo  de  Solidariedade-Emprego  para  responder
solidariamente  à  situação  dos  trabalhadores  vítimas  de  processos  de
deslocalizações, de desemprego de longa duração, reformados precocemente.

No que concerne aos regimes, o BE propõe que  o  Regime  de  Seguro  Social
Voluntário, para além de cobrir a protecção aos nãos inscritos nos  regimes
obrigatórios (trabalhadores em navios  estrangeiros,  voluntários  sociais,
etc.), venha a ganhar maior latitude  podendo  assumir-se  também  como  um
regime de  complementaridade  às  pensões  dos  regimes  contributivos,  em
sistema de capitalização.

A necessidade de medidas concretas e integradas de protecção e promoção  da
família, conforme já referido, deve ser encarada de forma bastante séria no
ponto de vista da oportunidade da sua potenciação no sistema  de  segurança
social. Os problemas de incidência familiar característicos das  sociedades
urbanas modernas, com especial evidência nas concentrações  metropolitanas,
colocam justas apreensões  acerca  de  questões  vitais  como  sejam  o  do
equilíbrio da pirâmide etária ou da própria  substituição  de  gerações.  É
sabido que os períodos de baby boom estão ligados, em geral, a expectativas
que dependem em grande medida de situações objectivas. Porém, uma  política
universalizada de apoio às famílias em  função  dos  seus  rendimentos  per
capita, igualizando os deveres e direitos dos casais casados e  dos  casais
vivendo em  união  de  facto,  mas  não  esquecendo  a  especificidade  das
carências próprias das famílias monoparentais, constituiria, de certo,  uma
componente fundamental de uma intervenção generalizada,  englobando  outras
áreas e níveis do Estado, para promoção da família.  O  Bloco  de  Esquerda
inclui no presente Projecto de Lei a  proposta  de  criação  de  um  Regime
Universal  das  Prestações  Familiares,  com  o  objectivo  específico   de
compensação  de  encargos  familiares,  abrangendo   todos   os   cidadãos,
independentemente das suas histórias contributivas -  o  que  não  acontece
actualmente com as prestações familiares. Considerando que este regime  não
seria  enquadrável  nas  filosofias  dos  regimes   contributivos   e   não
contributivo, justifica-se  a  sua  constituição  em  regime  paralelo  aos
existentes, financiado integralmente pela solidariedade nacional.

No presente projecto de lei, o Bloco de Esquerda  cria  o  novo  Regime  de
Cidadania, não contributivo, projectando a protecção  de  solidariedade  na
área da promoção de cidadania. Efectivamente,  tem  crescido  o  número  de
pessoas não abrangidas pelos  regimes  contributivos,  o  que  decorre  das
insuficiências do actual sistema de Segurança Social face ao próprio modelo
de crescimento económico dominante. Portugal precisa de um sistema coerente
que combata os problemas de pobreza e exclusão social, não se  ficando  por
um mero conjunto de regimes que servem apenas para tentar cobrir os  restos
dos  regimes  contributivos.  O  Regime  de  Cidadania  proposto  tem  como
objectivo garantir a possibilidade da aplicação de direitos elementares  de
cidadania, perspectivando a efectivação de uma cidadania plena a indivíduos
que vivam em situações de grave insuficiência de  recursos  e  com  elevada
vulnerabilidade. Para o efeito, este regime também integra o  exercício  da
acção social, por entidades públicas  e  particulares,  mediante  programas
específicos.

Concluindo, o Bloco de Esquerda perspectiva os seguintes eixos fundamentais
que, no presente projecto de Lei de Bases da Segurança Social, visam:
- a garantia dos direitos adquiridos e em formação a todos os contribuintes
e beneficiários;
- a equiparação das uniões de facto ao casamento no  domínio  da  segurança
social;
- criar um limiar mínimo, equivalente ao valor líquido  do  salário  mínimo
nacional,  para  todas  as  pensões  dos  regimes   contributivos   e   não
contributivo;
- a obtenção de condições de formação das pensões para valorização das mais
degradadas;
- a introdução de uma nova fórmula de cálculo;
- cria um complemento social nas pensões mínimas;
- determinar novas medidas para reforço do financiamento do sistema;
- a criação de um novo regime universal de prestações familiares;
- a diminuição da idade de reforma com possibilidade de opção e benefício;
- o aumento da participação de cidadania na gestão do sistema; e
- a integração da protecção  dos  acidentes  de  trabalho  nos  regimes  de
segurança social.

Nestes termos e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados e as Deputadas do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 CAPÍTULO I
                         Dos Princípios fundamentais

                                  Artigo 1º
                                 Objectivos
A presente lei define as  bases  em  que  assentam  o  sistema  público  de
segurança social previsto na Constituição  e  a  acção  social  prosseguida
pelas  instituições  de  segurança  social,   bem   como   as   iniciativas
particulares  sem  fins  lucrativos  que  tenham  objectivos  análogos  aos
daquelas instituições.

                                  Artigo 2º
              Objectivos do sistema público de segurança social
1 - O sistema público de segurança social protege  os  trabalhadores  e  os
cidadãos e cidadãs na  doença,  velhice,  invalidez,  incapacidade  para  o
trabalho,  na  maternidade,  paternidade,   monoparentalidade,   viuvez   e
orfandade, bem como em todas as situações  de  desemprego  e  de  falta  ou
diminuição de meios de subsistência.
2 - O sistema público de segurança social protege as  famílias  através  da
compensação de encargos familiares.
3 - O  sistema  público  de  segurança  social  tem  ainda  como  objectivo
prioritário assegurar a sustentabilidade financeira do sistema, através  do
Orçamento de Estado, da comparticipação dos  trabalhadores,  das  entidades
empregadoras, e das fontes de financiamento previstas no artigo 86º.

                                  Artigo 3º
                        O direito à segurança social
1 - Todos têm direito à segurança social.
2 - Este direito é exercido nos termos da  Constituição,  dos  instrumentos
legislativos internacionais aplicáveis e da presente lei.
3 - O direito à segurança social  é  efectivado  pelo  sistema  público  de
segurança social.

                                  Artigo 4º
                     Sistema público de segurança social
1 - O sistema público de segurança social compreende os  regimes,  a  acção
social e as instituições de segurança social.
2 - Compete às  instituições  de  segurança  social  gerir  os  regimes  de
segurança social e exercer a acção social destinada a completar e suprir  a
protecção garantida.

                                 Artigo 5.º
                                 Princípios
O  sistema  público  de  segurança  social  obedece   aos   princípios   da
universalidade, da igualdade, da  solidariedade,  da  equidade  social,  da
inserção   social,   do   primado   da   responsabilidade    pública,    da
complementaridade, da unidade, da  descentralização,  da  participação,  da
eficácia, da conservação dos direitos adquiridos e em formação, da garantia
judiciária e da informação.

                                 Artigo 6.º
                         Princípio da universalidade
O princípio da universalidade garante o direito  de  todos  e  de  todas  à
segurança social, bem como a sujeição aos respectivos deveres.

                                 Artigo 7.º
                           Princípio da igualdade
O princípio da igualdade impõe a eliminação de quaisquer discriminações, de
forma a que ninguém seja beneficiado, privilegiado, prejudicado, privado de
qualquer direito ou isento de qualquer dever, por  motivo  de  ascendência,
sexo, orientação sexual, raça, língua, religião,  convicções  políticas  ou
ideológicas, instrução, situação económica ou condição  social,  território
de origem ou nacionalidade, sem prejuízo, nestes últimos das  condições  de
residência e de reciprocidade.

                                 Artigo 8.º
                         Princípio da solidariedade
O princípio da solidariedade consiste  na  responsabilidade  colectiva  dos
cidadãos entre  si,  no  plano  nacional,  laboral  e  intergeracional,  na
realização das finalidades do sistema, com efectiva participação do  Estado
no financiamento do  sistema  e  nos  demais  financiamentos  previstos  na
presente lei.

                                 Artigo 9.º
                        Princípio da equidade social
O princípio da equidade social traduz-se no tratamento igual  de  situações
iguais e no tratamento diferenciado de situações desiguais.

                                 Artigo 10.º
                        Princípio da inserção social
O  princípio  da  inserção  social  caracteriza-se  pela  natureza  activa,
positiva e personalizada das acções inclusivas desenvolvidas pelo  sistema,
tendente a eliminar as causas de  marginalização  e  exclusão  social  e  a
promover a dignificação humana  visando  a  integração  de  todos  na  vida
social.

                                 Artigo 11.º
              Princípio do primado da responsabilidade pública
O princípio do primado da responsabilidade pública  consiste  no  dever  do
Estado de criar  as  condições  necessárias  à  efectivação  do  direito  à
segurança  social,  designadamente  através  do  cumprimento  da  obrigação
constitucional  de  organizar,  coordenar  e  subsidiar   um   sistema   de
solidariedade, cidadania e de segurança social público.

                                 Artigo 12.º
                       Princípio da complementaridade
O princípio da complementaridade consiste na articulação das várias  formas
de protecção social públicas, sociais, cooperativas, mutualistas e privadas
com o objectivo de melhorar a cobertura das situações abrangidas e promover
a partilha contratualizada das responsabilidades nos  diferentes  patamares
da protecção social.

                                 Artigo 13.º
                            Princípio da unidade
O princípio da unidade pressupõe que a administração  das  instituições  de
segurança social seja articulada, garantindo a boa administração do sistema
e uma actuação conjugada dos diferentes sistemas, subsistemas e regimes  de
segurança social no sentido da sua harmonização e complementaridade.

                                 Artigo 14.º
                        Princípio da descentralização
O  princípio  da   descentralização   manifesta-se   pela   autonomia   das
instituições, no quadro da organização  e  planeamento  do  sistema  e  das
normas e orientações de âmbito nacional, bem como das funções de supervisão
e  fiscalização  das  autoridades  públicas,  tendo  em  vista  uma   maior
aproximação às populações.

                                 Artigo 15.º
                          Princípio da participação
O princípio da participação envolve a  responsabilidade  dos  interessados,
através das suas organizações representativas, na  definição,  planeamento,
gestão, acompanhamento e avaliação do sistema e do seu funcionamento.

                                 Artigo 16.º
                            Princípio da eficácia
O princípio da  eficácia  consiste  na  concessão  oportuna  de  prestações
pecuniárias  e  em  espécie,  para  adequada  prevenção  e  reparação   das
eventualidades legalmente previstas e  promoção  das  condições  dignas  de
vida.

                                 Artigo 17.º
       Princípio da conservação dos direitos adquiridos e em formação
O princípio da conservação dos direitos adquiridos e  em  formação  garante
que estes são mantidos não podendo ser assumidas medidas  desfavoráveis  em
relação às actuais condições vigentes, visando  assegurar  o  respeito  por
esses direitos nos termos da presente lei.

                                 Artigo 18.º
                      Princípio da garantia judiciária
O princípio da garantia judiciária assegura aos interessados o  acesso  aos
tribunais, em tempo útil, para fazerem valer o seu direito às prestações.

                                 Artigo 19.º
                           Princípio da informação
O princípio da informação impõe  a  necessidade  do  sistema  de  segurança
social promover o acesso de todos os cidadãos e cidadãs ao conhecimento dos
seus direitos e deveres, bem como à informação da sua  situação  perante  o
sistema e ao seu atendimento personalizado.

                                 Artigo 20.º
                      Administração do sistema público
Compete ao Estado garantir a boa administração do sistema e  o  cumprimento
dos compromissos  legalmente  assumidos  pelas  instituições  de  segurança
social.

                                 Artigo 21.º
                       Personalidade jurídica e tutela
As instituições de segurança  social  são  pessoas  colectivas  de  direito
público  sob  tutela  do  governo  e  a  sua  actividade  é  coordenada   e
inspeccionada  pelos  serviços  competentes  integrados  na   administração
directa do Estado.

                                 Artigo 22º
                           Fontes de financiamento
O  sistema  público  de  segurança  social  é  financiado  basicamente  por
contribuições dos contribuintes/beneficiários e das entidades empregadoras,
por transferências do Estado e demais financiamentos previstos no  Capítulo
IV do presente diploma.

                                 Artigo 23.º
                     Relações com sistemas estrangeiros
 O Estado promove a  celebração  ou  adesão  a  acordos  internacionais  de
segurança social com o objectivo de ser reciprocamente garantida  igualdade
de tratamento aos cidadãos  e  cidadãs  portuguesas  e  suas  famílias  que
exerçam actividades ou estejam deslocados noutros países.

                                 CAPÍTULO II
                       Dos regimes de segurança social

                                  Secção I

                             Disposições Gerais



                                 Artigo 24.º
                             Espécies e natureza
Os regimes de segurança social são o Regime  Geral  dos  Trabalhadores  por
Conta de Outrém, o Regime dos  Trabalhadores  Independentes,  o  Regime  de
Seguro Social Voluntário, o Regime de Cidadania, o Regime Complementar e  o
Regime Universal das Pensões  Familiares,  concretizando-se  em  prestações
garantidas como direitos.

                                 Artigo 25º
                             Aplicação material
1- Os regimes da segurança social concretizam-se através da  atribuição  de
prestações, nas eventualidades de:
a) doença;
b) maternidade e paternidade;
c) riscos profissionais;
d) desemprego;
e) invalidez;
f) velhice;
g) morte;
h) encargos familiares
i) pobreza, disfunção, marginalização e exclusão sociais;
j) ausência e insuficiência de recursos económicos  dos  indivíduos  e  dos
agregados familiares para satisfação das suas necessidades mínimas  e  para
promoção da sua progressiva inserção social e profissional; e
l) outros previstos na lei.
2- Com as necessárias adaptações a adopção produz, no domínio da  segurança
social, os efeitos do nascimento e a união de facto os do casamento.

                                 Artigo 26.º
                                 Prestações
As prestações da  segurança  social  devem  ser  adequadas  às  respectivas
eventualidades.


                                 Artigo 27.º

                           Revisão das prestações
1 - As pensões e as prestações familiares são sujeitas a actualização anual
que as compense da inflação verificada e acompanhe a  evolução  da  riqueza
nacional.
2 - As pensões mínimas do regime  geral  devem  ser  niveladas,  em  termos
líquidos, pelo salário mínimo nacional.

                                 Artigo 28.º
                          Prescrição das prestações
O direito  às  prestações  vencidas  prescreve  a  favor  das  instituições
devedoras ao fim do prazo de cinco anos.

                                 Artigo 29.º
                           Cumulação de prestações
1 - Salvo disposição legal em contrário, não são  cumuláveis  entre  si  as
prestações emergentes do  mesmo  facto,  desde  que  respeitante  ao  mesmo
interesse protegido.
2 - Para efeitos de cumulação de prestações  podem  ser  tomadas  em  conta
prestações concedidas por sistemas de segurança  social  estrangeiros,  sem
prejuízo do disposto nos instrumentos internacionais aplicáveis.
3 - O disposto no número 1 não  se  aplica  às  reparações  resultantes  de
acidentes de trabalho e doenças profissionais.

                                 Artigo 30.º
                     Responsabilidade civil de terceiros
No caso de ocorrência, pelo  mesmo  facto,  do  direito  a  prestações  dos
regimes de segurança social com o de indemnização a suportar por terceiros,
as instituições de segurança  social  ficam  sub-rogadas  nos  direitos  do
lesado até ao limite do valor das prestações que lhes cabe conceder.


                                 Artigo 31.º
                          Deveres dos beneficiários
Os beneficiários têm o dever de cooperar com as instituições  de  segurança
social, cabendo-lhe, designadamente, ser verdadeiros nas suas declarações e
requerimentos e submeter-se aos procedimentos  de  verificação  necessários
para a concessão ou manutenção das prestações a que tenham direito.

                                  Secção II
            Do regime geral dos trabalhadores por conta de outrém

                                 Artigo 32.º
                              Aplicação pessoal
São abrangidos obrigatoriamente no campo de aplicação desta secção todos os
trabalhadores  por  conta  de  outrém,  independentemente  do  seu  vínculo
laboral.

                                 Artigo 33.º
                            Inscrição obrigatória
1- É obrigatória a inscrição dos trabalhadores referidos no artigo anterior
e das respectivas entidades empregadoras.
2-  As  entidades  empregadoras  são  responsáveis   pela   inscrição   dos
trabalhadores ao seu serviço no regime geral dos trabalhadores por conta de
outrém.
3- O trabalhador e a trabalhadora devem comunicar ao sistema  de  segurança
social o início da sua actividade profissional ou a sua  vinculação  a  uma
nova entidade empregadora.
4- Aos trabalhadores que se encontrem, por período  igual  ou  inferior  ao
determinado por lei, a  prestar  serviço  em  Portugal,  não  se  aplica  a
obrigatoriedade de inscrição no regime geral dos trabalhadores por conta de
outrém, desde que se prove estarem abrangidos por um  regime  de  segurança
social  de  outro  país,  sem  prejuízo  do  que  esteja  estabelecido  nos
instrumentos internacionais aplicáveis.



                                 Artigo 34.º
                            Nulidade da inscrição
É nula a inscrição feita em termos não conformes aos  requisitos  materiais
estabelecidos na lei.

                                 Artigo 35.º
                                Contribuições
1  -  Os  beneficiários/contribuintes  e  as  entidades  empregadoras   são
obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime geral dos
trabalhadores por conta de outrém.
2  -  As  contribuições  mensais  são  determinadas  pela  incidência   das
percentagens fixadas na lei sobre as remunerações.
3 - As contribuições mensais dos trabalhadores devem ser descontadas  sobre
o montante das respectivas remunerações e pagas pela  entidade  empregadora
juntamente com a sua própria contribuição.
4 -  As  contribuições  das  entidades  empregadoras  para  os  regimes  de
segurança social são  determinadas,  simultaneamente,  pela  aplicação  das
taxas legalmente previstas para as quotizações dos  trabalhadores  e  pelas
contribuições  das  entidades  empregadoras  com  base   nas   remunerações
auferidas pelos  trabalhadores  ao  seu  serviço  que  constituam  base  de
incidência contributiva, e pela aplicação de uma taxa  a  incidir  sobre  o
Valor Acrescentado Bruto (VAB) de cada empresa, de acordo com o  estipulado
nos números seguintes.
5- O VAB de cada empresa será determinado, anualmente, com base  nos  dados
constantes da declaração anual de rendimentos apresentada  à  administração
fiscal para efeitos de IRC;
6 - As entidades empregadoras contribuintes dos regimes de segurança social
continuarão a efectuar mensalmente:
a) O pagamento das suas contribuições, nos termos da legislação aplicável;
b) O pagamento das respectivas contribuições  com  base  na  aplicação  das
taxas legalmente previstas às remunerações dos trabalhadores ao seu serviço
que constituam base de incidência contributiva.
7 - As contribuições de solidariedade que incidem sobre  os  salários  mais
elevados dos trabalhadores, sem que seja afectado a formação da sua pensão.
8 - Os excedentes de receitas resultantes desta aplicação revertem a  favor
do Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.
9 - Os períodos em  que  ocorram  eventualidades  de  doença,  maternidade,
paternidade, acidentes de  trabalho,  doenças  profissionais  e  desemprego
subsidiado são considerados, para efeitos de atribuição de prestações, como
equivalentes aos de contribuições pagas.
10 - As contribuições  revertem  ainda  para  um  Fundo  de  Solidariedade-
Emprego, nos termos do artigo 98º.

                                 Artigo 36.º
                   Condições de atribuição das prestações
1 - A atribuição das prestações do regime geral dos trabalhadores por conta
de outrém  depende,  em regra,  do  decurso   de   um   prazo   mínimo   de
contribuição ou
situação equivalente, tal como estabelecido por lei.
2 - O decurso de prazos exigidos para a atribuição de prestações  pode  ser
dado como cumprido pelo recurso à totalização de períodos contributivos  ou
equivalentes em sistemas  de  segurança  social  estrangeiros,  nos  termos
previstos nos instrumentos internacionais aplicáveis.
3 - A falta  de  declaração  ou  a  falta  de  pagamento  de  contribuições
relativas  aos  períodos  de  exercício  de  actividade  profissional   não
imputável ao trabalhador não prejudica o direito às prestações.


                                 Artigo 37.º

                  Determinação dos montantes das prestações
1 - Constitui critério fundamental para  a  determinação  do  montante  das
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho o nível de  rendimentos
e o período de contribuição.
2 - A determinação dos  montantes  das  prestações  deve  ter  em  conta  o
disposto nos artigos seguintes, para  efeito  do  cálculo  das  pensões,  a
adopção de toda a carreira contributiva para os contribuintes/beneficiários
que ainda não entraram no período de cálculo da pensão.
3 - As pensões de velhice e de invalidez do regime geral  não  poderão  ser
inferiores ao valor líquido do salário mínimo nacional, valorizando-se  com
a carreira contributiva completa.
4 - Os contribuintes/beneficiários das regiões autónomas dos  Açores  e  da
Madeira terão direito nas suas pensões de  velhice  e  de  invalidez  a  um
subsídio de insularidade no valor de cinco pontos percentuais.
5 - Caso a reforma seja antecipada com uma carreira  contributiva  completa
os contribuintes/beneficiários têm direito a uma pensão completa.
6 - A lei determina as condições em que as pensões podem ser cumuladas  com
outro tipo de rendimentos.


                                 Artigo 38.º

                        Cálculo de pensão estatutária
1 - A pensão estatutária é a que resulta da aplicação das regras de cálculo
da pensão.
2 - O montante mensal da pensão estatutária é  igual  ao  produto  da  taxa
global de formação da pensão pelo valor da remuneração de referência.




                                 Artigo 39.º


                         Taxa de formação da pensão

1 - A taxa de formação da pensão é de 2,3% por cada ano civil  com  registo
de remunerações.
2 - A taxa global de formação da pensão é o  produto  da  taxa  anual  pelo
número dos anos civis com registo de remunerações, tendo como limite mínimo
30%.
3 - A taxa global de formação da pensão é igual ao produto  da  taxa  anual
pelo número de anos civis relevantes, no máximo de 40.
4 - Para os efeitos dos números anteriores apenas são considerados os  anos
civis com densidade contributiva igual ou superior a 120 dias  com  registo
de remunerações, aplicando-se o regime previsto nos números 2,  3  e  4  do
artigo 15º do Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro.


                                 Artigo 40.º


                          Remuneração de referência

1 - A remuneração de referência para efeitos  de  cálculo  das  pensões  de
invalidez e de velhice  é  definida  pela  formula  X  =  R/140  em  que  X
representa a pensão e R representa o total das  remunerações  dos  10  anos
civis a que correspondam as remunerações mais elevadas de toda  a  carreira
contributiva.
2 - Nos casos em que o número de anos civis  com  registo  de  remunerações
seja inferior a 10, a remuneração  de  referência  a  que  alude  o  número
anterior obtém-se  dividindo  o  total  das  remunerações  registadas  pelo
produto de 14 vezes o número de anos civis a que as mesmas correspondam.
3 - Quando o número de anos civis com registo de remunerações for  superior
a 40, considera-se, para apuramento da remuneração de  referência,  a  soma
das 40 remunerações anuais revalorizadas mais elevadas.
4 - Para os efeitos da determinação da remuneração de referência,  tomam-se
em  consideração,  quando   necessário,   os   valores   convencionais   de
remunerações fixados na Portaria n.º 56/94, de 21 de  Janeiro,  nos  termos
nesta estabelecidos.

                                 Artigo 41.º
                      Revalorização da base de cálculo
O índice de actualização anual  resultante  da  aplicação  do  disposto  no
número anterior nunca poderá ser superior ao índice de preços no consumidor
(IPC), sem habitação, acrescido de 1%.

                                 Artigo 42.º
                       Base de cálculo das prestações
Os montantes que servem  de  base  ao  cálculo  das  pensões  e  de  outras
prestações, devem ser actualizados anualmente de harmonia com a lei.




                                 Artigo 43.º

               Condições de atribuição das pensões de velhice
 O reconhecimento do direito às pensões de velhice depende de  manifestação
de vontade do beneficiário  nesse  sentido,  da  verificação  do  prazo  de
garantia e da idade legalmente prevista.


                                 Artigo 44.º

                              Prazo de garantia
O prazo de garantia das pensões de velhice é de 10 anos civis, seguidos  ou
interpolados, com registo de remuneração.

                                 Artigo 45.º
                Princípio de convergência das pensões mínimas
1 - Os mínimos legais das pensões de invalidez e de  velhice  são  fixados,
tendo em conta as carreiras contributivas, com referência e até  ao  limite
do  valor  da  remuneração  mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos
trabalhadores, deduzida da quotização correspondente  à  taxa  contributiva
normal do regime dos trabalhadores por conta de outrem.
2 - As pensões que não atinjam o valor mínimo previsto no  número  anterior
correspondentes  às  suas  carreiras  contributivas   são   acrescidas   do
complemento social previsto no artigo 46.º, de montante a fixar na lei.
 3 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte,  a  fixação  dos  mínimos
legais das pensões de invalidez e de velhice convergirá  para  o  valor  da
remuneração mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização correspondente à taxa contributiva normal do  regime
dos trabalhadores por conta de outrem, e será  estabelecida  com  base  nos
seguintes critérios:
a) Até 14 anos de carreira contributiva inclusive,  será  igual  a  81%  da
remuneração mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização a que se refere o n.º 1 do presente artigo;
b) Entre 15 e 20 anos de carreira contributiva inclusive, será igual a 100%
da remuneração mínima mensal garantida à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização a que se refere o n.º 1 do presente artigo;
c) Entre 21 e 30 anos de carreira contributiva inclusive, será igual a 110%
da remuneração mínima mensal garantida à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização a que se refere o n.º 1 do presente artigo;
d) Mais de  30  anos  de  carreira  contributiva,  será  igual  a  120%  da
remuneração mínima  mensal  garantida  à  generalidade  dos  trabalhadores,
deduzida da quotização a que se refere o n.º 1 do presente artigo.
4 - O escalonamento de convergência das carreiras contributivas previsto no
número anterior, será concretizado, de  forma  gradual  e  progressiva,  no
prazo de três anos contado após a data da entrada em vigor do Orçamento  de
Estado de 2007.

                                 Artigo 46.º
                   Complemento social nas pensões mínimas
É criado um complemento social para as  pensões  mínimas,  que  não  tenham
atingido a remuneração mínima mensal ilíquida, nos  termos  e  condições  a
definir por lei, a atribuir  aos  beneficiários  casados,  ou  em  situação
legalmente equiparada, cujos rendimentos globais  sejam  inferiores  a  uma
remuneração e meia ilíquida e desde que tenham mais de 65  anos  de  idade,
por forma a garantir que aufiram um valor igual àquela remuneração líquida.




                                 Artigo 47.º


              Conservação dos direitos adquiridos e em formação


1 - É aplicável aos regimes de segurança social o princípio da  conservação
dos direitos adquiridos e em formação.


2 - Para efeito do número anterior, consideram-se:


a) Direitos adquiridos, os que já se encontram reconhecidos ou possam sê-lo
por se encontrarem cumpridas as respectivas condições legais;


b) Direitos em formação, os correspondentes aos  períodos  contributivos  e
valores de remunerações registadas em nome do beneficiário.


3 - Os beneficiários mantêm o direito às prestações pecuniárias dos regimes
de segurança  social  ainda  que  transfiram  a  residência  do  território
nacional, salvo o que estiver estabelecido em  instrumentos  internacionais
aplicáveis.


4 - Os efeitos da inscrição não se extinguem pelo decurso do tempo.



                                 Artigo 48.º


                      Idade normal de pensão de velhice

A idade de acesso à pensão de velhice verifica-se aos 65 anos, sem prejuízo
das excepções previstas nos artigos 50.º e 51.º.

                                 Artigo 49.º
         Montante da pensão de velhice com aplicação de bonificação
1 - Ao montante da pensão estatutária de velhice atribuída ao beneficiário,
independentemente da idade, e  que  tenha  completado  40  anos  civis  com
registo de  remunerações  no  âmbito  do  regime  geral,  é  acrescida  uma
bonificação de 10% sobre a pensão mensal atribuída ao beneficiário.
2 - Ao montante da pensão estatutária de velhice atribuída ao  beneficiário
de idade superior a 65 anos e que, à data em que perfaça a idade de pensão,
com registo de remunerações no âmbito do regime geral, é  acrescentada  uma
bonificação sobre a pensão mensal atribuída  ao  beneficiário,  segundo  os
seguintes critérios:
a) 5% para  quem tenha uma carreira contributiva entre 15 e 20 anos;
b) 7% para quem tenha uma carreira contributiva entre 21 e 30 anos;
c) 8% para quem tenha uma carreira contributiva entre 30 e 39 anos; e
d) 10% para quem tenha uma  carreira  contributiva  com  mais  de  40  anos
inclusive.




                                 Artigo 50.º

            Antecipação da idade de acesso à pensão nas situações
                       de desemprego de longa duração
Nas situações de desemprego involuntário  de  longa  duração,  a  idade  de
acesso à pensão de velhice verifica-se a partir dos  55  anos,  nos  termos
previstos na lei, sem que haja lugar a qualquer penalização.


                                 Artigo 51.º

                   Antecipação da idade de acesso à pensão
                em função da natureza da actividade exercida
A lei pode estabelecer a  antecipação  da  idade  de  acesso  à  pensão  de
velhice,  atentas  as  particularidades   de   exercício   de   actividades
profissionais  específicas,  designadamente  as  que  impliquem  penosidade
especial  e  aquelas  que,  por  razões  conjunturais,  mereçam   protecção
específica.


                                 Artigo 52.º


                        Limite etário da antecipação

A antecipação prevista no artigo anterior não pode ser inferior aos 55 anos
de idade.




                                 Artigo 53.º

    Financiamento específico da antecipação de acesso à pensão de velhice
1 - A antecipação da idade para atribuição da pensão de velhice depende  de
financiamento através de  contribuições  adicionais  ou  de  transferências
financeiras estabelecidas na lei.
2 - O financiamento será assegurado pelos  recursos  da  segurança  social,
nomeadamente pelo Fundo de Solidariedade - Emprego,  previsto  pelo  artigo
98º.

                                 Secção III
               Do regime geral dos trabalhadores independentes

                                 Artigo 54.º
                              Aplicação pessoal
São  abrangidos  obrigatoriamente  no  regime   geral   dos   trabalhadores
independentes todos os trabalhadores que  exerçam  actividade  profissional
por conta própria.

                                 Artigo 55.º
                            Inscrição obrigatória
Quando iniciam a actividade por conta própria, os  trabalhadores  referidos
no artigo anterior têm que, obrigatoriamente, inscrever-se no regime  geral
dos trabalhadores independentes.

                                 Artigo 56.º
                            Nulidade da inscrição
É nula a inscrição feita em termos não conformes aos  requisitos  materiais
estabelecidos na lei.

                                 Artigo 57.º
                                Contribuições
1 - Os contribuintes/beneficiários são obrigados a  contribuir  mensalmente
para o financiamento do regime geral dos trabalhadores independentes.
2 - As  contribuições  mensais  deverão  ser  suficientes  para  cobrir  as
prestações atribuídas e são determinadas pela  incidência  de  percentagens
fixadas  na  lei   sobre   os   rendimentos   efectivos   das   actividades
profissionais, não podendo a base de cálculo  ser  inferior  à  remuneração
mínima mensal garantida à generalidade dos trabalhadores.
3 - A contribuição anual para a segurança social será determinada com  base
nos rendimentos brutos, considerados pela administração fiscal para cálculo
das obrigações do contribuinte, fazendo incidir sobre aquele  rendimento  a
percentagem fixada pela lei.
4 - Se o valor obtido, para efeito do  número  anterior,  for  superior  ao
somatório das contribuições  mensais  pagas,  o  contribuinte  entregará  a
diferença ao sistema de segurança social.
5 - No caso do trabalhador independente estar sujeito a uma  modalidade  de
trabalho semelhante ao regime dos trabalhadores por conta de outrém, 2/3 da
respectiva contribuição para a segurança social serão pagos pela entidade a
quem presta serviços.
6 - São considerados,  para  efeitos  de  atribuição  de  prestações,  como
equivalentes aos de contribuições pagas  os  períodos  em  que  ocorram  as
eventualidades de doença, maternidade, paternidade, acidentes de  trabalho,
doenças profissionais e desemprego subsidiado.

                                 Artigo 58.º
                   Condições de atribuição das prestações
1 - As prestações do regime geral dos trabalhadores independentes, bem como
as respectivas condições de atribuição, são determinadas na lei.
2 - O decurso dos prazos exigidos para a atribuição de prestações pode  ser
dado como cumprido pelo recurso à totalização de períodos contributivos  ou
equivalentes em sistemas  de  segurança  social  estrangeiros,  nos  termos
previstos nos instrumentos internacionais aplicáveis.

                                 Artigo 59.º
                  Determinação dos montantes das prestações
1  -  O  nível  de  rendimentos  do  trabalho,  assim  como  o  período  de
contribuição, constitui o  critério  fundamental  para  a  determinação  do
montante das prestações substitutivas de rendimentos do trabalho.
2 - A determinação dos montantes das prestações é fixada  na  lei,  devendo
ter em conta, para efeito de cálculo das pensões, a adopção progressiva  da
consideração de toda a carreira  contributiva  para  os  contribuintes  que
ainda não entraram no período considerado no cálculo da pensão.
3 - As pensões do regime geral dos trabalhadores  independentes  não  podem
ser inferiores ao montante mínimo estabelecido na lei,  tendo  em  conta  o
disposto na presente lei, nos seus artigos 37.º  a  50.º,  que  abrange  os
trabalhadores do regime geral dos trabalhadores por conta de outrém.
4 - As condições em que  as  pensões  são  cumuláveis  com  rendimentos  do
trabalho são estabelecidas na lei.

                                 Artigo 60.º
                       Base de cálculo das prestações
1 - A base de cálculo das prestações deve ser o  montante  dos  rendimentos
considerados para o efeito no artigo anterior.
2 - Os montantes dos rendimentos que sirvam de base de cálculo das  pensões
e de outras prestações devem ser actualizados anualmente de harmonia com  a
lei.

                                  Secção IV
                    Do regime de seguro social voluntário

                                 Artigo 61.º

                                 Objectivos

O sistema público de segurança social  desenvolverá  um  regime  de  seguro
social de subscrição voluntária.

                                 Artigo 62.º

                              Aplicação pessoal

Podem  inscrever-se  neste  regime  todas   as   pessoas   não   abrangidas
obrigatoriamente pelos regimes contributivos, e  as  pessoas  que,  estando
abrangidas, pretendam, através deste  regime,  complementar  as  prestações
atribuídas nos regimes contributivos, nos termos previstos na lei.

                                 Artigo 63.º
                              Regime financeiro
O regime de seguro social voluntário será gerido financeiramente em  regime
de capitalização colectiva.

                                 Artigo 64.º
                                Contribuições
O montante de contribuições mensais dos inscritos neste regime será fixado,
respeitando o equilíbrio financeiro do regime,  por  aplicação  das  regras
actuariais adoptadas no conjunto da segurança social.

                                 Artigo 65.º
                           Condições de atribuição
A  atribuição  das  prestações  depende  sempre  da  situação  contributiva
regularizada e demais condições estabelecidas na lei.

                                 Artigo 66.º
                  Determinação dos montantes das prestações
Os montantes das prestações do  regime  do  seguro  social  voluntário  são
estabelecidas  por  lei  e  têm  por  base  de  referência  o   valor   das
contribuições pagas.

                                  Secção V
                           Do regime de cidadania

                                 Artigo 67.º
                                 Objectivos
1 - O regime de cidadania tem como objectivo garantir direitos  básicos  de
cidadania a indivíduos e seus agregados familiares que vivam  em  situações
de insuficiência de recursos, promovendo a sua segurança socio-económica.
2 - O regime de cidadania visa garantir as condições para a efectivação  de
uma cidadania plena, prevenindo e reduzindo as situações  de  carência,  de
disfunção ou marginalização social e garantindo a integração na comunidade.
3 - O regime de cidadania efectiva-se através de prestações pecuniárias  de
carácter permanente ou eventual, de serviços e  equipamentos  sociais,  bem
como de programas e projectos de orientação territorial.
4 - Integram o regime de cidadania, entre outros,  o  regime  especial  das
actividades agrícolas, o regime transitório dos trabalhadores agrícolas,  o
complemento  social,  o  rendimento  mínimo  garantido  e  a  parcela   não
contributiva da pensão mínima do regime geral.

                                 Artigo 68.º

                              Aplicação pessoal

1 - O regime de cidadania abrange  os  cidadãos  nacionais,  nacionais  dos
Estados membros da União Europeia e, nas condições estabelecidas na lei, os
refugiados, apátridas e estrangeiros residentes em Portugal em situação  de
comprovada insuficiência de recursos.
2 - O regime de  cidadania  abrange  também  elementos  de  grupos  sociais
carenciados e especialmente vulneráveis,  nomeadamente,  crianças,  jovens,
cidadãos portadores de deficiência, idosos e famílias monoparentais, ou  de
grupos em situação de exclusão social.

                                 Artigo 69.º

                             Aplicação material

Para além das  eventualidades  previstas  pelo  artigo  25º,  o  regime  de
cidadania concretiza-se através de serviços e equipamentos sociais bem como
de programas e projectos de intervenção comunitária que efectivem o direito
à inserção social.

                                 Artigo 70.º
                           Condições de atribuição
1 -  A  atribuição  das  prestações  do  regime  de  cidadania  depende  da
identificação  dos
interessados e demais condições fixadas na lei.
2- A concessão  das  prestações  depende  da  verificação  de  condição  de
recursos, bem como da disponibilização para a inserção social.
3 - A disponibilização para a inserção social fica dependente de  um  plano
de inserção social que tenha em conta a situação particular do  interessado
e as suas possibilidades de inserção e seja definido com a sua participação
e aprovação.

                                 Artigo 71.º
                          Exercício da acção social
1 - As instituições de segurança social exercem a acção social,  de  acordo
com os respectivos programas, através  de  prestações  de  acção  social  e
promovendo a criação, a  organização  e  o  aproveitamento  de  serviços  e
equipamentos necessários à satisfação de carências sociais.
2- As instituições de  segurança  social  cooperam  entre  si  na  criação,
organização e aproveitamento  de  recursos  dos  meios  adstritos  à  acção
social.
3 - A acção social exercida por outras  entidades  fica  sujeita  a  normas
legais.
4 - Sempre que tal se revele ajustado aos objectivos a atingir,  devem  ser
constituídas parcerias para a intervenção integrada  das  várias  entidades
públicas e particulares com fins análogos e não lucrativos  que  actuem  na
mesma área.

                                 Artigo 72.º
                  Determinação dos montantes das prestações
1  -  Os  montantes  das  prestações  dos  regimes  não  contributivos  são
anualmente estabelecidos por lei.
2 - As pensões dos regimes não  contributivos,  são  estabelecidas  tomando
como limite mínimo o valor líquido do salário mínimo nacional.





                                  Secção VI


                Do regime universal das prestações familiares



                                 Artigo 73.º


                                  Objectivo

O sistema público de segurança social desenvolverá um regime  universal  de
prestações  familiares  para  compensação   de   encargos   dos   agregados
familiares, respeitantes ao sustento e educação de crianças e jovens e  das
situações de dependência que exijam o acompanhamento permanente de terceira
pessoa, como parte integrante de uma  política  nacional  de  protecção  da
família.


                                 Artigo 74.º

                              Aplicação pessoal
São abrangidos no campo de aplicação do  regime  universal  das  prestações
familiares os cidadãos em geral.




                                 Artigo 75.º


                             Aplicação material

O regime universal  das  prestações  familiares  concretiza-se  através  da
atribuição de prestações para cobrir encargos familiares.




                                 Artigo 76.º

                           Condições de atribuição
As prestações previstas neste regime são atribuídas a todas as  crianças  e
jovens em situação escolar e de dependência da família e a todas as pessoas
cuja situação de incapacidade exija o acompanhamento permanente de terceira
pessoa, em condições a fixar por lei.


                                CAPÍTULO III

                         Das garantias e contencioso

                                 Artigo 77.º

                            Reclamações e queixas

1 - Sempre que os interessados na concessão de prestações, quer dos regimes
de segurança social, quer da acção  social,  se  sintam  lesados  nos  seus
direitos podem apresentar reclamações ou queixas.
2 - As reclamações ou queixas são dirigidas às instituições a quem  compete
conceder  as  prestações,  sem  prejuízo  da   possibilidade   de   recurso
contencioso, nos termos da presente lei e demais legislação aplicável.
3- O processo para apreciar reclamações e queixas tem carácter de urgência.

                                 Artigo 78.º
                             Recurso contencioso
Todo o interessado e interessada  a  quem  seja  negada  uma  prestação  de
segurança social devida, ou que por qualquer forma se sinta lesado por acto
contrário  ao   previsto   nesta   lei,   pode   recorrer   aos   tribunais
administrativos para obter o reconhecimento dos seus direitos e  interesses
legalmente protegidos.

                                 Artigo 79.º
                           Garantias da legalidade
1 - As faltas de cumprimento das obrigações legais relativas  à  vinculação
ao  sistema  de segurança social,  à  relação  jurídica  contributiva  e  à
concessão das prestações em geral dão lugar  à  aplicação  de  coimas,  nos
termos definidos na lei.
2 - Os  actos  de  concessão  de  prestações  feridos  de  ilegalidade  são
revogáveis nos termos e  prazos  previstos  na  lei  geral  para  os  actos
administrativos  constitutivos  de  direitos,  salvo  quando  se  trate  de
prestações continuadas, as quais podem ser suspensas a todo o tempo.
3 - A declaração de nulidade da inscrição pode ser feita a  todo  o  tempo,
mas só produz efeitos retroactivos até ao  limite  do  prazo  de  revogação
referido no número anterior.

                                 Artigo 80.º

                      Garantia do direito à informação

1 -  Todos  têm  direito  à  informação  sobre  os  direitos  e  obrigações
decorrentes da presente lei e legislação complementar, realizada  de  forma
adequada aos níveis etários e diferentes graus de instrução.
2 - Os contribuintes/beneficiários, assim como as  entidades  empregadoras,
têm direito a informação específica sobre as respectivas situações  perante
o sistema de segurança social, devendo obrigatoriamente ser  informados  da
sua situação contributiva uma vez por ano.
3 - Os contribuintes/beneficiários têm direito a informação anual  sobre  a
situação da totalidade da sua carreira contributiva.

                                 Artigo 81.º
                             Garantia do sigilo
1 - Os dados de natureza estritamente privada e  pessoais,  assim  como  os
referentes  à   situação   económica   e   financeira   dos   contribuintes
/beneficiários  e  entidades,  não   devem   ser   usados   ou   divulgados
indevidamente pelas instituições de segurança social.
2 - Considera-se que não há divulgação indevida sempre que o interessado dê
a sua concordância ou haja obrigação legal de comunicação.

                                 Artigo 82.º
                 Certificação da regularidade das situações
1  -  Qualquer  pessoa  ou  entidade  sujeita  a  obrigações   perante   as
instituições de segurança social pode requerer, em  qualquer  momento,  que
lhe seja passada declaração  comprovativa  do  regular  cumprimento  dessas
obrigações.
2 - Dos actos que neguem a declaração  prevista  no  número  anterior  cabe
recurso para os tribunais administrativos.
3 - O atraso na passagem da declaração prevista no número 1, para  além  de
15  dias,  constitui  fundamento  para  o  interessado  pedir  ao  tribunal
administrativo a intimação judicial para a passagem da declaração.

                                 Artigo 83.º
                   Garantia do pagamento das contribuições
1 - A falta de cumprimento das obrigações que se relacionam com o dever  de
contribuir para o financiamento dos regimes de segurança social dá lugar  à
aplicação de medidas de coacção indirecta nos termos estabelecidos na lei.
2 - A cobrança coerciva das contribuições para a segurança social  é  feita
através  de  processo  de  execução  fiscal,   competindo   aos   tribunais
administrativos  e  fiscais  conhecer  das  impugnações   ou   contestações
suscitadas pelas entidades executadas.
3 - As instituições de segurança social dispõem de serviços de fiscalização
que zelam pelo cumprimento das obrigações que se relacionam com o dever  de
contribuir para o financiamento dos regimes de segurança social, e combatem
formas de evasão contributiva, nomeadamente em  matéria  de  declaração  de
remunerações e rendimentos e de pagamento de contribuições.
4 - Constitui crime contra a segurança social, nos termos da lei,  qualquer
conduta  ilegítima  das  entidades  empregadoras   ou   dos   trabalhadores
independentes  que  visem  a  não  liquidação,  entrega  ou  pagamento   de
contribuições à segurança social.
5 - As entidades empregadoras que no prazo de 90 dias não entreguem,  total
ou parcialmente, o montante das contribuições  deduzidas  das  remunerações
dos trabalhadores e por estes legalmente devidas, do mesmo se  apropriando,
serão punidas nos termos da lei.
6 - As  entidades  empregadoras  ou  os  trabalhadores  independentes  que,
sabendo que têm dívida contributiva às instituições  de  segurança  social,
alienarem, danificarem, ocultarem, fizerem desaparecer ou  onerarem  o  seu
património, ou outorgarem em actos ou contratos que levem  à  transferência
ou oneração do seu património, com intenção de, por essa forma,  frustrarem
total ou parcialmente os  créditos  das  instituições,  serão  punidos  nos
termos da lei.
7 - A lei confere competências  aos  órgãos,  funcionários  e  agentes  das
instituições de segurança social, no âmbito do processo penal de  segurança
social.
8 - A administração fiscal deve fornecer ao sistema  público  de  segurança
social informações sobre os  rendimentos  declarados  pelos  contribuintes,
para efeitos de controle dos rendimentos apresentados por estes  como  base
das contribuições para a segurança social.





                                 CAPÍTULO IV

                                Financiamento

                                 Artigo 84.º

                              Gestão Financeira

A gestão financeira do sistema público de segurança social é feita de forma
a autonomizar os meios financeiros de cada  um  dos  regimes  de  segurança
social e da acção social.


                                 Artigo 85.º

                    Orçamento e conta da segurança social
1 - O orçamento da segurança social é apresentado pelo Governo e votado  na
Assembleia da República como parte integrante do Orçamento do Estado.
2 - O orçamento e a conta da segurança social deverão autonomizar  cada  um
dos regimes previstos na lei e a acção social,  em  termos  de  receitas  e
despesas, de tipos de receitas, de prestações  e  eventualidades  cobertas,
assim como os elementos relativos à acção social.


                                 Artigo 86.º


                           Fontes de financiamento

1 - Constituem receitas do sistema de segurança social:
a) As contribuições dos trabalhadores e trabalhadoras;
b) As contribuições das entidades empregadoras;
c) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
d) Os rendimentos do património próprio;
e) O produto de comparticipações previstas na lei ou regulamentos;
f) O produto de sanções pecuniárias;
g)  Outras  receitas  fiscais  e  não  fiscais  legalmente   previstas   ou
permitidas;
h) As transferências de fundos europeus e de organismos estrangeiros;
i) O produto de  uma  taxa  a  incidir  sobre  as  transacções  financeiras
realizadas nas bolsas de valores;
j) O produto de uma  contribuição  de  solidariedade  a  incidir  sobre  as
grandes fortunas.
2  -  O  produto  das  sanções  pecuniárias  aplicadas  por  violação   das
disposições que regulam os regimes de segurança social e os  montantes  das
prestações pecuniárias prescritas  revertem  para  o  regime  de  segurança
social a que dizem respeito.


                                 Artigo 87.º


                   Adequações das fontes de financiamento

1 - A natureza das prestações e das despesas de segurança social  deve  ser
definidora das fontes mais adequadas de financiamento, por forma a  separar
o financiamento por contribuições e outras receitas próprias do sistema,  e
o financiamento pelo Orçamento do Estado.
2 - O complemento social das pensões mínimas do regime  geral,  as  medidas
inseridas em políticas activas de emprego e de formação profissional  e  as
prestações do regime universal de  prestações  familiares  são  financiadas
pelo Orçamento de Estado.
3 - O subsídio social de  desemprego  é  financiado  por  contribuições  da
segurança social e pelo Orçamento de Estado, nos termos a fixar por lei.
4 - A parcela não  contributiva  das  pensões  mínimas  é  financiada  pelo
Orçamento de Estado.
5 - A convergência da pensão mínima com o salário líquido mínimo nacional é
suportado pelas receitas geradas na execução das dívidas  patronais,  pelas
receitas provenientes do combate à fuga ao pagamento das  contribuições  ao
sistema e pelas verbas provenientes da amortização das dívidas do Estado ao
sistema público de Segurança Social.
6 - As contribuições das entidades  empregadoras  que  constituem  base  de
incidência contributiva  calculam-se  através  das  remunerações  auferidas
pelos trabalhadores ao seu serviço e pela aplicação de uma taxa  a  incidir
sobre o Valor Acrescentado Bruto (VAB) de cada empresa.

                                 Artigo 88.º
                          Reduções de contribuições
O estabelecimento de taxas contributivas inferiores à  taxa  social  única,
bem como de isenções ou reduções de  outras  contribuições  ao  sistema  de
segurança social, serão reguladas por  lei,  devendo  o  Estado  transferir
anualmente para o orçamento da segurança social o montante global envolvido
na concessão desse tipo de modalidades e de apoios.

                                 Artigo 89.º
                  Taxas de contribuições e sua desagregação
As  taxas  das  contribuições  e  a  sua  desagregação   pelas   diferentes
eventualidades e administração são fixadas por lei.

                                 Artigo 90.º
     Financiamento do regime geral dos trabalhadores por conta de outrém
1 - O regime geral dos trabalhadores por conta de outrém é financiado pelas
contribuições dos trabalhadores por ele abrangidos, pelas contribuições das
entidades empregadoras e pelas receitas que por lei lhe forem expressamente
destinadas.
2 - O regime financeiro é o de repartição, sem prejuízo  de  os  saldos  de
gerência deverem ser consignados ao Fundo de  Estabilização  Financeira  da
Segurança Social que lhes assegura uma gestão em regime de capitalização.

                                 Artigo 91.º
        Financiamento do regime geral dos trabalhadores independentes
1 - O regime geral  dos  trabalhadores  independentes  é  financiado  pelas
contribuições dos trabalhadores que ele abrange e pelas  receitas  que  por
lei lhe forem expressamente destinadas.
2 - O regime financeiro é o de  repartição,  sem  prejuízo  dos  saldos  de
gerência poderem ser consignados ao Fundo de  Estabilização  Financeira  da
Segurança Social que lhes assegura uma gestão em regime de capitalização.

                                 Artigo 92º
             Financiamento do regime de seguro social voluntário
1 - O regime de seguro social voluntário é financiado  pelas  contribuições
dos inscritos neste regime.
2 - O regime financeiro da gestão do fundo de seguro social voluntário é  o
da capitalização.

                                 Artigo 93.º
                    Financiamento do regime de cidadania
 O regime de cidadania é financiado  por  transferências  do  Orçamento  de
Estado,  onde  são  inscritas  as  respectivas  verbas  correspondentes  às
responsabilidades financeiras anuais deste regime.

                                 Artigo 94.º
         Financiamento do regime universal das prestações familiares
O  regime  universal   das   prestações   familiares   é   financiado   por
transferências do Orçamento de Estado, onde são  inscritas  as  respectivas
verbas  correspondentes  às  responsabilidades  financeiras  anuais   deste
regime.

                                 Artigo 95.º
    Financiamento das despesas de administração e outras despesas comuns
1 - As despesas de administração e outras despesas comuns das  instituições
de segurança social são suportadas pelas quotas afectadas à  administração,
pelas fórmulas de desagregação das contribuições fixadas  no  orçamento  da
segurança  social  e  pelas  outras  fontes  de  financiamento,  na   mesma
proporção.
2 - O Estado deve participar no financiamento das despesas de administração
do sistema público, na proporção  das  suas  responsabilidades  globais  no
financiamento do sistema.

                                 Artigo 96.º
            Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social
1 - O Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social (FEFSS)  é  uma
pessoa colectiva de direito público, dotada de autonomia  administrativa  e
financeira, visando contribuir para a estabilização financeira do sistema.
2 - O fundo gere, em sistema de  capitalização,  os  valores  que  lhe  são
afectos,  nos  termos  da  lei,  nomeadamente   os   saldos   dos   regimes
contributivos,  uma  parcela  anual  das  contribuições,  as  receitas   de
amortização da dívida do Estado e das empresas, as receitas resultantes  da
alienação de patrimónios e os ganhos obtidos das aplicações financeiras.
3  -  O  fundo  gere  ainda,  em  regime  de  capitalização,  uma   reserva
correspondente  a  2  a  4  pontos  percentuais   das   contribuições   dos
beneficiários/contribuintes e das entidades empregadoras.


                                 Artigo 97.º

                        Contribuição de solidariedade
1 - A Contribuição de Solidariedade sobre as Grandes Fortunas incide  sobre
o património global dos sujeitos passivos cuja fortuna seja superior a 2500
salários  mínimos  nacionais  e  reverte  para  o  Fundo  de  Estabilização
Financeira   da   Segurança   Social   (FEFSS)   procurando   reforçar    a
sustentabilidade do sistema público.
2 -  Para  o  efeito  do  número  anterior  consideram-se  bens  com  valor
patrimonial todos os que sejam transaccionáveis no mercado.
3 - As taxas do imposto, de carácter progressivo, o planeamento, isenções e
deduções, os prazos e regras de declaração, avaliação  e  liquidação  serão
definidos em lei especial.


                                 Artigo 98.º

                       Fundo de Solidariedade-Emprego
1 - É criado o Fundo de Solidariedade-Emprego,  para  o  financiamento  das
prestações relacionadas com a  antecipação  da  idade  da  reforma,  com  o
desemprego de longa duração e com a situação dos trabalhadores  vítimas  de
processos de deslocalizações, de  empresas,  sendo-lhe  afectas  as  verbas
resultantes do combate à evasão e fraude na segurança social e uma  dotação
específica do Orçamento de Estado
2 - O funcionamento do Fundo de  Solidariedade-Emprego  será  regulamentado
por lei.

                                 Artigo 99.º
                              Dívida do Estado
1 - O Estado assume o  pagamento  da  sua  dívida  ao  sistema  público  de
segurança social, resultante do não cumprimento do Decreto-Lei n.º  461/75,
de 25 de Agosto, da Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto  e  do  Decreto-Lei  n.º
401/86, de  2  de  Dezembro  canalizando  essas  verbas  para  o  Fundo  de
Estabilização Financeira da Segurança Social.
2 - No prazo máximo de 12 meses a contar da publicação desta lei, o  Estado
estabelece um plano plurianual de amortização  da  sua  dívida  ao  sistema
público de segurança social.
3 - O Estado, através do Orçamento de Estado  assume  as  responsabilidades
financeiras  definidas  no  presente  diploma,   e   de   outras   despesas
indevidamente assumidas pelo Regime Geral de  Trabalhadores  por  Conta  de
Outrém.

                                 CAPÍTULO V
                        Da organização e participação

                                Artigo 100.º
                      Instituições de segurança social
1 - As instituições de segurança social são pessoas colectivas  de  direito
público que podem ter âmbito nacional ou regional.
2 - A lei determina a  criação,  atribuições,  competências  e  organização
interna de cada instituição de segurança social.

                                Artigo 101.º
                  Estrutura de participação a nível central
1 - A participação no processo de definição da  política,  de   objectivos,
prioridades  e
orientações para  a  gestão  do  sistema  público  de  segurança  social  é
assegurada pelo Conselho Nacional da Segurança Social.
2 - A lei determina a composição, atribuições e  competências  do  Conselho
Nacional de Segurança Social, garantindo  uma  participação  maioritária  a
representantes das organizações dos contribuintes/beneficiários.

                                Artigo 102.º
              Participação nas instituições de segurança social
1 - Constitui direito das associações sindicais participar  na  gestão  das
instituições de segurança social, nos termos constitucionais.
2 - São definidas na lei as formas de  participação,  nas  instituições  de
segurança  social,  das  associações  sindicais,  de  outras   organizações
representativas dos trabalhadores  e  de  associações  representativas  dos
demais beneficiários.

                                 CAPÍTULO VI
                        Das iniciativas particulares

                                Artigo 103.º
                            Natureza e objectivos
1 - Por iniciativa dos  interessados  podem  ser  instituídos  esquemas  de
prestações complementares das garantidas pelo sistema público de  segurança
social ou de  prestações  correspondentes  a  eventualidades  por  ele  não
cobertas.
2 - O Estado reconhece a acção desenvolvida pelas instituições particulares
de solidariedade social e  outras  instituições  de  reconhecido  interesse
público que,  sem  fins  lucrativos  e  de  acordo  com  a  lei,  prossigam
finalidades de segurança social e de acção social compatíveis com o sistema
público de segurança social.

                                Artigo 104.º
            Regimes complementares e profissionais complementares
A criação e  modificação  de  esquemas  de  prestações  complementares  das
garantidas pelo sistema público de segurança social, bem como a prossecução
das modalidades colectivas de benefícios,  que  abranjam  trabalhadores  do
mesmo sector sócio-profissional, ramo de actividade, empresa ou  grupos  de
empresas, estão sujeitas a regulamentação própria.

                                Artigo 105.º
                  Princípios de organização e funcionamento
1  -  Na  instituição  de  esquemas  de  prestações  complementares   serão
respeitados os princípios da externalidade, da portabilidade  de  direitos,
do controlo de direitos e do património e do direito à informação.
2 - O princípio da externalidade consiste na afectação a entidades públicas
juridicamente autónomas, da gestão de patrimónios suficientes para garantir
os direitos adquiridos pelos participantes e beneficiários.
3 - O princípio da portabilidade de  direitos  consiste  na  manutenção  do
direito ao benefício  correspondente  ao  período  total  de  participação,
quando o interessado mude de empresa ou sector de actividade.
4 - O princípio do controlo  dos  direitos  e  do  património  consiste  no
direito dos associados, participantes e beneficiários ou suas organizações,
designarem igual número de representantes para uma  comissão  de  controlo,
com poderes fixados na lei.
5 - O direito à informação dos interessados consiste no  direito  de  obter
informações, nomeadamente em relação às taxas de rentabilidade utilizadas e
obtidas, carteira de  aplicação  dos  activos,  demonstrações  financeiras,
número de participantes e beneficiários, pensão média e despesas de gestão.

                                Artigo 106.º
           Relações entre o Estado e as instituições particulares
1 - O Estado exerce acção tutelar em relação às instituições  particulares,
com o objectivo de garantir o cumprimento da lei e defender  os  interesses
dos beneficiários e da população em geral.
2 - A tutela pressupõe poderes de inspecção e de fiscalização  e  de  apoio
técnico, que  são  exercidos,  nos  termos  da  lei,  respectivamente,  por
serviços da  administração  directa  do  Estado  e  pelas  instituições  da
segurança social.
3 - A lei define as regras e os  critérios  a  que  obedecem  os  apoios  a
conceder às iniciativas particulares.
4 - No ministério da tutela funciona, nos termos da  lei,  um  registo  das
instituições,  dos  relatórios  e  contas  anuais  e  da   composição   dos
respectivos órgãos dirigentes.

                                CAPÍTULO VII
                      Disposições finais e transitórias

                                Artigo 107.º
                               Regulamentação
1 - O Governo procede à regulamentação da presente lei no prazo de 180 dias
após a data da sua publicação.
2 - Mantêm-se transitoriamente em vigência  as  disposições  regulamentares
dos actuais regimes de segurança social, com as devidas adaptações,  até  à
entrada em vigor da regulamentação da presente lei.
3 - Os regimes especiais vigentes à data da entrada em  vigor  da  presente
lei manter-se-ão até uma adequação ao novo quadro legal,  sem  prejuízo  do
princípio dos direitos adquiridos e em formação.

                                Artigo 108.º
              Salvaguarda dos direitos adquiridos e em formação
 A regulamentação da presente lei não prejudica os direitos adquiridos,  os
prazos de garantia vencidos ao abrigo da legislação anterior,  as  fórmulas
de cálculo e os quantitativos  de  pensões  que  resultem  de  remunerações
registadas na vigência daquela legislação.

                                Artigo 109.º

                     Protecção nos acidentes de trabalho

No  prazo  de um ano será publicada lei que   estabelece  o   processo   de
integração da
protecção dos acidentes de trabalho nos regimes de segurança social, o  que
se deve verificar sem prejuízo dos direitos adquiridos.

                                Artigo 110.º
                       Apuramento da dívida do Estado
O Governo, para efeitos do disposto no artigo 99º, dispõe de 6  meses  para
determinar o montante global da dívida  ao  sistema  público  de  segurança
social.

                                Artigo 111.º
                              Norma revogatória
1 - O presente diploma revoga:
a) a Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro;
b) o Decreto-Lei  n.º 35/2002, de 19 de Fevereiro;
c) os artigos 32 º n º 1 e 33 º  do  Decreto-Lei  n  º  329/93,  de  25  de
Setembro;
d) os artigos 3 º, 5 º, 20 º, 22 º, 23 º n º 1 e 2, 24 º, 25 º, 26 º  e  38
ºA do Decreto-Lei n º 9/99, de 8 de Janeiro; e
e) demais disposições legais que contrariem o disposto no presente diploma.
2- As remissões feitas para os diplomas ora revogados, consideram-se feitas
para a presente lei.

                                Artigo 112.º

                              Regiões Autónomas

A presente lei é aplicável às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.

                                Artigo 113.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.



               Assembleia da República, 12 de  Outubro de 2006
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda
