
                          PROJECTO DE LEI N.º 34/IX
     ELEVAÇÃO DA VILA DE GANDRA, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA DE
                                   CIDADE


                            I - Razões históricas


      Gandra foi constituída como freguesia em tempos muito remotos.
      Durante toda a Idade Média e Moderna pertenceu ao concelho  de  Aguiar
de Sousa, e em 1837, com a extinção deste passou para o de Paredes.
      A história da actual Gandra deve começar mesmo no ano de  409.  Nesses
inícios do século V, a Península Ibérica é invadida por uma horda  de  povos
bárbaros, assim chamados pelos romanos porque não falavam o latim.
      A população não ofereceu resistência, porque a sua situação  económica
era extremamente negativa. Primeiro os  Suevos,  depois  os  Visigodos,  vão
dominar o País  durante  vários  séculos.  Convertem-se  ao  Cristianismo  e
constroem capelas e igrejas paroquiais. Aqueles locais  são  santificados  e
subtraídos ao paganismo.
      A contribuição sueva e visigoda vai ser fundamentada no esclarecimento
das origens da  sociedade  medieval  portuguesa.  Os  novos  conquistadores,
pertencentes a uma minoria nobre,  vão  encetar  uma  aliança  com  o  poder
religioso.
      A partir  daí,  os  párocos  vão  tornar-se  os  chefes  naturais  das
comunidades  cristãs.  A  antiga  vila,  empresa  agrícola,  converte-se  na
freguesia ou paróquia. Durante o início da época medieval, Gandra  pertenceu
à Terra de Sousa, que englobava uma área situada entre  os  vales  dos  rios
Tâmega e Ferreira.
      Nas Inquirições de 1220, toda esta zona de implantação  nobiliárquica,
dominada pelos Sousas, aparece dividida em  dois  territórios:  o  Termo  de
Ferreira e o Termo de Aguiar.
      A prova da precoce fundação de Gandra como freguesia está no facto  de
ser citada, já, em documentos do século XII.
      Gandra viveu o momento alto da sua história, que  a  elevou  à  escala
nacional, aquando das ferozes lutas entre liberais e absolutistas, nos  anos
30 do século XIX.
      Tornada conhecida como Batalha de Ponte Ferreira, desenvolveu-se entre
Gandra e São Martinho do Campo.
      Segundo Pinho Leal in Portugal  Antigo  e  Moderno,  relata  assim  os
acontecimentos: «No dia 22 de Julho de 1832, o General Conde  de  Vila  Flor
(depois Duque da Terceira), à frente de 5000  homens  do  exército  liberal,
ataca os realistas em Ponte Ferreira. A investida foi rude e  a  resistência
obstinada. Depois de um dia de combate, e de  muitos  mortos  e  feridos  de
parte a parte, os liberais tiveram de retirar as suas posições. (...).
      No dia seguinte, pelas 10 horas da manhã, Vila-Flor ataca novamente os
realistas pelo sítio da Gandra em Ponte Ferreira. A  acção  foi  ainda  mais
encarniçada do que a da véspera, e durou 10h (até  às  8  da  tarde),  senão
fazerem aos contrários muitos mortos e feridos».
      Uma guerra civil que destruiu parte do tecido económico do País. Durou
cinco anos e teve várias fases. De 928 a 1932, os liberais  contaram  apenas
com a Ilha Terceira como ponto de  apoio,  alargado  mais  tarde  às  outras
ilhas açoreanas. Aí foi constituída uma Regência, a de D.  Pedro,  e  aí  se
legislou abundantemente. Em Julho de 1832, desembarcou,  com  uma  expedição
de 7500 homens, próximo do Porto, no Mindelo, conquistando a cidade.
      Deu-se nesta fase da guerra a referida Batalha de Ponte Ferreira.  Até
1834, o País iria sofrer os estragos, a todos os  níveis,  ficando  à  mercê
dos credores externos. Ingleses, franceses e vários  outros  tomaram  o  seu
quinhão da riqueza pátria e impuseram ao  País  um  controle  maior  do  que
nunca. Auxílio estrangeiro e interferência directa nos assuntos internos  do
País  iriam  caracterizar  a  conturbada  história   do   constitucionalismo
monárquico até à década de 1840.
      A história de Gandra é importante, tal como os  monumentos  que  foram
edificados ao longo dos séculos pelos nossos antepassados.
      Sendo a freguesia mais próxima do Porto (a  nível  concelhio),  Gandra
ostenta um certo desenvolvimento económico. A paisagem é ainda muito  rural,
mas  pode  ver-se,  paralelamente,  o  incremento  da   indústria,   latente
sobretudo nas oficinas de mobiliário.
      A existência, desde 1993, da CESPU - Cooperativa  do  Ensino  Superior
Politécnico Universitário, é um facto que  contribui  decisivamente  para  o
desenvolvimento da vila de Gandra.


                        Património histórico-cultural


      - Igreja Matriz
      Foi construída em 1894 e foi fundada por D. Mafalda, filha del-rei  D.
Sancho.
      Tem imagens muito bem desenhadas. O tecto da  igreja  é  adornado  com
figuras bíblicas e de história eclesiástica. Tem azulejos na  capela-mor  do
século XVIII.
      A torre foi construída em 1896. Há nesta igreja uma custódia do século
XVI.
      Toda a capela-mor, incluindo o tecto, é  coberto  por  uma  boa  talha
dourada.


      - Ponte da Pica
      Fica sobre um pequeno ribeiro, afluente do rio Ferreira, que ficava na
estrada real do Porto para Vila Real, ponte essa que obrigava  ao  pagamento
da portagem para a passar, o que só terminou em 1888.
      Até então, a estrada da ponte era a única que existia entre o Porto e
Trás-os-Montes, pelo que era muito intenso o trânsito.
      Perto da Ponte da Pica havia uma estalagem onde os passageiros da mala-
posta e doutros carros, de carreira ou alugados, descansavam e comiam
alguma coisa, enquanto se fazia mudança de cavalos.


      - Cruzeiro da Independência
      Sito no largo da Igreja Matriz, construído em 1940.


                                   Capelas


      - S. Sebastião
      Sito no lugar de Vilarinho de Cima.


      - Senhora da Conceição
      Sito no lugar das Fontaínhas, S. Marcos.


                                   Solares


      - Casa das Fontaínhas
      Era uma das casas mais ricas do concelho. Foi construída em 1853 e era
seu dono o falecido comendador Manuel Coelho Moreira.
      Actualmente pertence ao  seu  neto  Manuel  Alberto  da  Silva  Coelho
Moreira.
      Aqui nasceu o 1.º Visconde de Rebordosa (Faustino Coelho Moreira).


      - Casa com Torre Medieval / Casa do Retiro
      Pertence a Ritinha Coelho da Silva.


      - Quinta do Alto / Casa do Engenheiro
      É uma mansão rural dos finais do século XIX, a qual mantém em grande
parte o estilo da construção antiga, de uma casa agrícola, típica da
região.
      É rodeada por um amplo núcleo ajardinado, com piscina nele incluída.
      Para além de uma pequena exploração agro-pecuária, existe  também  uma
cavalariça  com  vários  cavalos  que  podem  ser  montados  em  «picadeiro»
próprio, ou efectuar passeios por locais onde se poderá disfrutar o  sossego
e a beleza da natureza.
      Localiza-se a cerca de 20 km da cidade do Porto e a 10 km da cidade de
Paredes.


             II - Breve caracterização geográfica e demográfica


      Ocupando uma área de 12,06 km2, é uma das maiores freguesias do
concelho de Paredes.
      A proximidade a um dos nós da A4 torna Gandra numa localização
atractiva e extremamente aprazível para habitar. Possui ainda acessos
rodoviários pela EN 15.
      Confronta com as freguesias de Astromil, Vandoma, Baltar e  Recarei  e
com a vila de Rebordosa.
      Gandra possui actualmente, segundo os Censos de 2001, 5793 residentes,
em contraponto com os 5164 que possuía em 1991, sendo o  aumento  verificado
de 12,2% na taxa  de  variação,  segundo  dados  fornecidos  pelo  Instituto
Nacional de Estatística. O registo de eleitores fixa-se nos 4110.


                         III - Actividade económica


      Gandra tem sido alvo de um desenvolvimento  indiscutivelmente  urbano,
sendo o principal  factor  a  Cooperativa  do  Ensino  Superior  Politécnico
Universitário,  principal  aglutinador  de  crescimento  da   freguesia.   A
transformação que a freguesia tem vindo a sofrer foi reconhecida com  a  sua
passagem a vila, em 20 de Junho de 1997.
      A actividade comercial,  fruto  deste  desenvolvimento,  traduz-se  no
número de estabelecimentos comerciais existentes, destacando-se os  domínios
da  restauração,  hotelaria,  pronto-a-vestir,   papelarias,   comércio   de
combustíveis, cafés, floristas,  cabeleireiros,  padarias,  mini-mercados  e
supermercados.
      A prestação de serviços à população é assegurada  pela  existência  de
farmácia, agências de seguros, agências bancárias, farmácia  e  Extensão  do
Centro de Saúde de Rebordosa e clínicas da CESPU.
      O sector secundário é o mais importante a  nível  económico,  sendo  a
primazia da indústria de madeiras  e  mobiliário.  Gandra  possui  uma  zona
industrial denominada Gandra/Recarei, com cerca de 60 hectares.


              IV - Equipamentos e actividade social e cultural


      A CESPU - Cooperativa de Ensino Superior Politécnico  e  Universitário
instalou-se em gandra em 1993.
      Os primeiros estabelecimentos de ensino a  serem  criados  pela  CESPU
foram os Institutos Superiores de Ciências Dentárias do Porto e  de  Lisboa,
os quais entraram em funcionamento no ano lectivo 1987/88 e onde era  apenas
leccionado o curso de  Medicina  Dentária.  Salienta-se  o  facto  de  estes
estabelecimentos de ensino  terem  sido  pioneiros  na  leccionação  de  uma
licenciatura na área da Medicina, no sector privado.
      Gradualmente, e dada a necessidade de formar  profissionais  em  áreas
chave da saúde, foram sendo criadas novas licenciaturas,  que  originaram  a
alteração do nome do Instituto Superior de Ciências Dentárias do Porto  para
Instituto Superior de Ciências da Saúde Norte.
      Depois de instalada em Gandra, e paralelamente ao  desenvolvimento  do
instituto já mencionado, a CESPU iniciou a leccionação  de  cursos  da  área
politécnica, através da criação de duas escolas: a Escola Superior de  Saúde
do Vale do Sousa, em Gandra, e a Escola Superior de Saúde do  Vale  do  Ave,
em Vila Nova de Famalicão.
      Assim, Gandra conta, actualmente,  com  duas  instituições  de  ensino
superior frequentadas por cerca de 2000 alunos.
      O Instituto Superior de Ciências da Saúde-Norte oferece quatro  cursos
ao nível da licenciatura:
      - Ciências Farmacêuticas
      - Educação Física, Saúde e Desporto
      - Medicina Dentária
      - Psicologia Clínica
      - Saúde Ambiental e Biotoxicologia


      A Escola Superior de Saúde do Vale do Sousa oferece os seguintes
cursos (licenciaturas bietápicas):
      - Enfermagem
      - Fisioterapia
      - Podologia
      - Prótese Dentária
      - Anatomia Patológica, Citológica e Tanatológica


      Para além destas estruturas, a CESPU possui em funcionamento,  através
dos estabelecimentos de ensino, clínicas abertas à comunidade nas  seguintes
especialidades: Medicina Dentária, Psicologia  Clínica  e  Podologia,  tendo
prevista para breve a abertura da Clínica de Fisioterapia.
      A  instalação  do  ensino  superior   em   Gandra   veio   operar   um
desenvolvimento, não só no sector imobiliário e  económico  bem  visível  no
incremento das construções  destinadas  a  habitação  e  a  estabelecimentos
comerciais, mas também no domínio dos espaços de animação  e  de  lazer  que
existem actualmente ao dispor da população.
      Ainda relativamente à educação, Gandra possui, na sua área geográfica,
dois estabelecimentos de ensino pré-escolar  da  rede  pública,  abrangendo,
aproximadamente, 150 crianças e seis escolas do 1.º ciclo do ensino  básico,
com um total de 19 salas de aula, abrangendo cerca de 400 alunos.
      Na área do  desporto,  a  freguesia  conta  com  os  equipamentos  das
associações que os utilizam e dinamizam, sobretudo na  prática  de  futebol.
São os casos do Aliança Futebol Clube de Gandra e  do  Grupo  Desportivo  da
Igreja.
      Atendendo a que a vila de Gandra reúne os requisitos previstos na  Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Gandra, no concelho de Paredes, é  elevada  à  categoria  de
cidade.


      Assembleia da República, 15 de Maio de 2002. - Os  Deputados  do  PSD:
Marco António Costa - Abílio Almeida Costa - Ricardo Fonseca  de  Almeida  -
Jorge Neto - João Moura de Sá - António Montalvão Machado - Teresa  Patrício
Gouveia - Diogo Vasconcelos - Diogo Luz - Sérgio Vieira  -  Pinho  Cardão  -
Adriana de Aguiar Branco - Maria do Rosário  Águas  -  Pedro  Duarte-  Maria
Aurora Vieira -mais uma assinatura ilegível.

