

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 338/XII/2.ª







   CRIA O REGIME DE VINCULAÇÃO DOS PROFESSORES CONTRATADOS E ESTABELECE O
    CONCURSO DE INGRESSO DE PROFESSORES PARA NECESSIDADES PERMANENTES DO
                              SISTEMA EDUCATIVO



                            Exposição de motivos



Os  sucessivos  governos  têm  recorrido  extensivamente  à  contratação  de
professores a prazo para  suprir  necessidades  permanentes  do  sistema  de
ensino. A tendência tem sido imparável. Segundo dados do próprio  Ministério
da Educação, no ano letivo 1999/2000 foram contratados 26  967  professores,
de um total de 144 560; em 2004/2005 o  número  de  professores  contratados
passou para 29 466 de um total de 151 688.

Desde  então  observa-se  uma  aceleração  do  ritmo   de   aposentação   de
professores do quadro sem qualquer  regime  de  substituição,  aumentando  o
número de professores precários com mais de quatro anos de serviço  para  37
565 no presente, dos quais 11 526 lecionam há mais de dez anos.

Assim, de ano para ano, os concursos de colocação de docentes  destinados  a
suprir  necessidades  transitórias  do   sistema   educativo   público   vão
ilegitimamente sendo usados para responder  a  necessidades  permanentes  do
sistema - e assim, o número de docentes contratados a  prazo  vai  crescendo
exponencialmente de ano para ano. Estamos já perante um  violação  grosseira
das normas e diretivas europeias que, na Diretiva  1999/70/CE  do  Conselho,
de 28 de junho de 1999, relativo a contratos de trabalho a termo, define  no
artigo 5.º as disposições para evitar  os  abusos,  nomeadamente  um  número
máximo de contratos sucessivos para funções permanentes.

O  anterior  governo  reconheceu  publicamente  a  insustentabilidade  e   a
injustiça desta situação. Foi esse, aliás, um  dos  principais  compromissos
políticos que a anterior Ministra da Educação assumiu: realizar em  2011  um
concurso de colocação de  professores  para  ingresso  na  carreira  e  para
mobilidade. Mas, no final de 2010,  o  governo  voltou  com  a  sua  palavra
atrás, e deu o dito por não dito.

Por sua vez, a expectativa criada em junho de 2012 pela  promessa  do  atual
Ministro da Educação e Ciência de retirar da  precariedade  professores  com
mais de 10 anos de serviço permanente, num total em 2012 de perto de 12  mil
professores, resultou na abertura de um concurso extraordinário para  apenas
seiscentas vagas. Da aparente justiça  e  mais  elementar  racionalidade  de
gestão  da  Escola  Pública  passámos  portanto  ao  ridículo  e  insulto  à
inteligência de milhares de professores que se vêm assim  mais  uma  vez  de
fora de qualquer via de dignificação profissional.

Ora, é sabido que os docentes contratados desenvolvem as  mesmas  atividades
que os professores  integrados  nos  quadros  e  estão  sujeitos  às  mesmas
exigências e ao mesmo  rigor  profissional.  De  facto,  a  única  e  enorme
diferença dos professores contratados em relação aos outros professores é  a
de que os contratados estão sujeitos a uma  permanente  precariedade,  nunca
sabendo exactamente onde  irão  -  e  se  irão  -  lecionar  no  ano  letivo
seguinte, e o  que  será  feito  dos  projetos  em  que  se  envolveram  num
determinado estabelecimento escolar. É óbvio que esta instabilidade  laboral
é não só injusta, como prejudicial para o desempenho das  suas  funções.  No
exato momento em que começam a conhecer e a desenvolver projetos  no  âmbito
da sua escola, em contacto com uma determinada  comunidade  educativa,  logo
são transferidos para outra escola, onde têm que  recomeçar  tudo  de  novo.
Por outro lado, é também claro que  o  sistema  educativo  necessita  destes
professores - as escolas onde estes docentes lecionam precisam e contam  com
o seu trabalho e o seu empenhamento.

Contudo, a situação  permanece.  É  inaceitável  e  insustentável  manter  a
precariedade  laboral  de  milhares  de  docentes  que  respondem   hoje   a
necessidades permanentes do sistema educativo público. São  professores  que
desde há anos vêem negados  o  direito  a  uma  carreira  e  à  estabilidade
profissional por que pugnam.

O Bloco de Esquerda vem apresentar  este  projeto  de  lei  precisamente  no
sentido  de  repor  a  justiça  e  a  estabilidade  no  sistema   educativo.
Entendemos  ser  fundamental   proceder   à   vinculação   dos   professores
contratados já em 2013.

Para tal, estabelecemos um processo de vinculação relativo  aos  professores
com três ou mais anos de serviço - ou seja, para os quais  a  legislação  do
trabalho estabelece a obrigatoriedade de contrato por  tempo  indeterminado.
Para a vinculação destes professores  deve  ser  realizado  um  concurso  de
colocação, mediante a criação  de  vagas  que  correspondem  a  necessidades
permanentes do sistema educativo. Assim, propomos que  todas  as  vagas  que
tenham  sido  colocadas  a  concurso   de   prenchimento   de   necessidades
transitórias por três anos sucessivos ou que,  durante  esse  mesmo  período
temporal,  tenham  sido  preenchidas  mediante  recurso  a   renovações   de
contratos a termo certo de docentes, sejam tornadas lugares  de  quadro  nas
escolas ou agrupamentos de escolas.

Para a entrada em vigor deste projeto de lei não colhe o  argumento  de  não
existir  expressão  orçamental,  devendo   o   necessário   aprovisionamento
orçamental  ser  estabelecido  ainda  em  2013,  garantindo  a  sua  correta
execução financeira e organizativa.

Por fim,  propomos  que  as  vagas  que  forem  apuradas  como  necessidades
permanentes e que não sejam  preenchidas  pelo  processo  de  vinculação  de
professores contratados proposto  no  presente  diploma,  sejam  preenchidas
mediante a realização de um concurso para ingresso nos quadros de  escola  e
de agrupamento de escolas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece os termos do  regime  de  vinculação  de  docentes
contratados e o concurso de ingresso de docentes nos quadros das  escolas  e
dos agrupamentos de escolas.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

O regime de vinculação dos docentes contratados e  o  concurso  de  ingresso
previsto na presente lei aplica-se a educadores e professores do ensino pré-
escolar, básico e ensino secundário.


                                 Artigo 3.º

                   Vinculação dos professores contratados

1 - Durante o ano de 2013, o Ministério da  Educação  e  Ciência  procede  à
abertura de um procedimento concursal,  a  ter  efeitos  no  início  do  ano
letivo 2013/2014, com vista à vinculação dos docentes  contratados  a  termo
certo nos quadros de escola e de agrupamento e à sua integração na  carreira
docente.

2  -  O  regime  de  vinculação   aplica-se   aos   docentes   que   cumpram
cumulativamente as seguintes condições:

   a) Terem completado três ou mais anos de serviço no exercício de  funções
      docentes no sistema público educativo;

   b) Terem lecionado em  estabelecimento  de  ensino  público  pré-escolar,
      básico ou secundário num dos dois últimos anos letivos.


                                 Artigo 4.º

   Apuramento de vagas de quadro relativas a necessidades permanentes das
                     escolas ou agrupamentos de escolas

São colocadas a concurso, por corresponderem a necessidades  permanentes  do
sistema educativo, todas as vagas relativas a  horários  completos  que  nos
últimos  três  anos  consecutivos  tenham  sido  colocadas  a  concurso   de
preenchimento de necessidades  transitórias,  ou  que,  durante  esse  mesmo
período temporal, tenham sido preenchidas mediante renovações  de  contratos
a termo certo de docentes.


                                 Artigo 5.º

                   Ingresso excecional na carreira docente

Em  setembro  de  2013,  o  ingresso  na  carreira  docente   dos   docentes
contratados, que resulta do concurso definido na presente lei,  far-se-á  no
escalão da carreira dos docentes da educação pré-escolar e ensinos básico  e
secundário, correspondente  ao  índice  remuneratório  calculado  segundo  a
contagem do tempo de serviço previsto no artigo 6.º da presente lei.



                                 Artigo 6.º

                        Contagem do tempo de serviço

1 - Em setembro de 2013, os docentes que integraram os quadros de  escola  e
que ingressaram  na  carreira  docente  mediante  o  procedimento  concursal
previsto na presente lei  são  classificados  tendo  em  conta  os  anos  de
serviço prestados no sistema educativo.

2 - O tempo de serviço prestado na  situação  de  docente  contratado,  para
efeitos de integração na carreira, é  contabilizado  até  31  de  agosto  de
2013.



                                 Artigo 7.º

  Concurso para ingresso nos quadros das escolas e agrupamentos de escolas

As vagas que, de acordo com o disposto no artigo 4º da presente  lei,  foram
apuradas  como  necessidades  permanentes  das  escolas  e  que  não   forem
preenchidas  pelo  procedimento  concursal  de  vinculação  dos  professores
contratados previsto  no  artigo  3.º  da  presente  lei,  serão  objeto  de
concurso de colocação e ingresso nos quadros de  escola  e  agrupamentos  de
escolas.






                                 Artigo 8.º

                             Produção de efeitos

O governo aprova, em 30 dias, mediante decreto-lei, a  regulamentação  e  as
normas necessárias à boa execução da presente lei, relativamente à  produção
dos seus efeitos no plano financeiro e organizativo.


                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 22 de janeiro de 2013.

               As Deputadas e Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      6

                                      1


