
PROJECTO DE LEI N.º 308/IX

   ALTERAÇÃO DO ESTATUTO DA ASSOCIAÇÃO PROFISSIONAL DOS MÉDICOS DENTISTAS,
  APROVADO PELA LEI N.º 110/91, DE 29 DE AGOSTO, COM A REDACÇÃO INTRODUZIDA
                    PELA LEI N.º 82/98, DE 10 DE DEZEMBRO

                            Exposição de motivos


      A melhoria dos cuidados de saúde em Portugal  não  pode  alhear-se  da
componente específica da  saúde  oral,  onde  as  mudanças  e  as  evoluções
científicas e técnicas são especialmente sentidas.
      A defesa da saúde e dos  direitos  dos  pacientes,  a  par  das  novas
exigências colocadas sobre as estruturas  e  os  profissionais,  acentuam  a
absoluta  necessidade  de  reforço  das  garantias  de  todos  ao  nível  da
legalidade e da competência na prestação de serviços.
      As regras aplicáveis ao sector a nível comunitário  também  aconselham
atenção  acrescida,  mormente  em  face  do  futuro  alargamento  da   União
Europeia. Em face disso, o nosso ordenamento deve reforçar as  obrigações  e
responsabilidades  profissionais,  sendo  daí  justificadas  as   alterações
propostas no âmbito da  criação  de  regime  de  estágio,  da  obrigação  de
formação contínua, da responsabilidade profissional e, igualmente, ao  nível
da punição das condutas incorrectas e dos exercícios ilegais,  tudo  visando
a necessária protecção dos pacientes.
      Para o efeito, é igualmente importante dotar a  importante  Ordem  dos
Médicos Dentistas de mecanismos  adequados  à  descoberta  da  verdade  e  à
eventual punição dos  infractores,  consubstanciada  em  normas  eficazes  e
correctamente articuladas com o restante ordenamento jurídico.
      Efectivamente, algumas das regras em  vigor,  particularmente  no  que
respeita ao  regime  disciplinar,  carecem  de  ponderada  adequação  com  o
disposto no Código do Procedimento Administrativo e no  Código  do  Processo
Civil. As alterações propostas procuram,  assim,  a  celeridade  e  eficácia
processuais, mas também a  segurança  dos  visados  e  a  justa  procura  da
verdade.
      Finalmente, é hoje  pacífico  que  foram  ultrapassados  os  problemas
vividos quanto à equiparação de títulos obtidos no  Brasil.  Isso  mesmo  se
logrou  por  recurso  a  normas  transitórias,  constantes  do  Capítulo  VI
introduzido pela Lei n.º 82/98, de 10 de Dezembro de 1998.
      Essas   disposições,   justamente   por   serem   provisórias,   estão
ultrapassadas e não têm mais conteúdo útil no nosso ordenamento.  Justifica-
se, por conseguinte, a sua eliminação.
      Por último, tem carácter  de  urgência  a  introdução  das  alterações
previstas neste projecto de lei, nomeadamente  para  permitir  à  Ordem  dos
Médicos  Dentistas  agir  mais  eficazmente  na  prevenção,  investigação  e
punição dos infractores, cuja dimensão é actualmente preocupante.
      Dada a ampla audição prévia da Ordem e dos  profissionais,  verificada
no decurso da preparação  deste  diploma,  justifica-se  que  o  período  de
sujeição a discussão pública deste projecto de lei se reduza a 20 dias.
      Nestes  termos,  e   ao   abrigo   das   disposições   regimentais   e
constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 4.º, 6.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º,  12.º,  24.º,  25.º,  26.º,
28.º, 31.º, 33.º, 42.º, 44.º, 45.º, 53.º,  57.º,  58.º,  59.º,  63.º,  64.º,
72.º, 73.º, 75.º, 76.º, 79.º, 80.º, 82.º,  84.º,  85.º,  89.º,  92.º,  94.º,
95.º, 96.º, 97.º, 98.º, 99.º, 100.º, 101.º e 102.º do Estatuto da Ordem  dos
Médicos Dentistas, adiante designada por OMD, aprovado pela Lei n.º  110/91,
de 29 de Agosto, com a redacção introduzida pela Lei n.º  82/98,  de  10  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                             Atribuições da OMD


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Defender o cumprimento da lei e do presente estatuto,  nomeadamente
no que se refere à profissão e ao título de médico  dentista,  procedendo  a
fiscalizações e vistorias e  actuando  judicialmente,  se  for  caso  disso,
contra quem exerça ilegalmente a profissão  ou  use  ilegalmente  o  título,
podendo constituir-se assistente nos respectivos processos-crime;
      f) Promover a qualificação dos  médicos  dentistas,  nomeadamente  por
meio de formação contínua, e participar activamente no ensino pós graduado;
      g) (...)
      h) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Todas as comunicações, incluindo notificações, entre a  OMD  e  os
médicos dentistas serão feitas para o domicílio profissional  constante  dos
registos destes.


                                 Artigo 6.º
                                  Recursos


      1 - (...)
      2 - O prazo de interposição do recurso é de oito  dias,  constando  de
requerimento escrito fundamentado,  dirigido  ao  órgão  competente  para  o
decidir.
      3 - (...)


                                 Artigo 8.º
                                 Intervenção


      1 - Das fiscalizações e vistorias que realize  a  OMD  elaborará  auto
escrito, especificando as circunstâncias detectadas,  podendo  anexar  cópia
dos documentos relevantes encontrados.
      2 - Para o exercício das suas atribuições a  OMD  pode  requerer,  nos
termos da lei, a intervenção dos órgãos policiais, das autoridades de  saúde
e demais autoridades competentes.


                                 Capítulo II
                        Inscrição, deveres e direitos


                                 Artigo 9.º
                                  Inscrição


      1- (anterior n.º 1 do artigo 10.º)
      2 - (anterior n.º 2 do artigo 10.º)
      3 - A inscrição é requerida pelo interessado ao conselho directivo, de
acordo com o regulamento de inscrição.
      4 - (anterior n.º 4 do artigo 10.º)
      5 - (anterior n.º 5 do artigo 10.º)
      6 - (anterior n.º 6 do artigo 10.º)
      7 - (anterior n.º 7 do artigo 10.º)
      8 - (anterior n.º 8 do artigo 10.º)


                                 Artigo 10.º
                      Condições do direito de inscrição


      1 - A inscrição dependerá  da  classificação  positiva  em  provas  de
agregação e ainda do cumprimento das obrigações de  estágio,  se  assim  for
definido pelo conselho directivo em regulamento de estágio, que conterá:


      a) Período máximo de formação de 12 meses, com conteúdo  programático,
calendarização e regime de frequência obrigatória;
      b) Aprovação em um ou dois testes, escritos ou orais,  a  realizar  no
prazo de dois meses contado do fim dos meses contado do fim  do  período  de
formação;
      c) Definição de critérios objectivos de eventual dispensa de  estágio,
a rever periodicamente, os quais se basearão nos currículos dos cursos,  nos
meios de ensino e  nos  métodos  de  avaliação  utilizados  nas  respectivas
instituições de ensino superior;
      d)  Regime  de  colaboração  entre  a  OMD  e   entidades   terceiras,
nomeadamente universitárias, com vista à implementação do estágio.


      2 - Não pode ser inscrito:


      a) Quem não possua idoneidade moral para o exercício da profissão;
      b) Quem não esteja no pleno gozo dos seus direitos civis;
      c) Quem seja declarado incapaz de administrar a sua pessoa e bens, por
sentença transitada em julgado.


      3 - A falta de idoneidade será declarada pelo Conselho Deontológico  e
da Disciplina após audição do interessado.


                                 Artigo 11.º
                      Suspensão e anulação da inscrição


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Aos  que  não  respeitem  os  mínimos  obrigatórios  de  frequência
contínua anual, mediante deliberação do conselho directivo;
      d) [anterior alínea c)]


      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)


      3 - O médico  dentista  com  a  inscrição  suspensa  ou  anulada  está
impedido do exercício da medicina dentária.


                                 Artigo 12.º
                        Deveres dos médicos dentistas


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Cumprir as normas deontológicas que regem o exercício  da  medicina
dentária, integradas no respectivo código deontológico, neste estatuto e  na
demais legislação aplicável;
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) Manter a OMD actualizada quanto a todos os seus dados constantes da
inscrição, nomeadamente quanto  ao  domicílio  profissional,  informando  da
mudança de  domicílio,  da  reforma  e  de  impedimentos  ao  seu  exercício
profissional;
      j) (...)
      l) Manter-se  deontológica,  técnica  e  cientificamente  actualizado,
frequentando acções de formação contínua em mínimos definidos pela OMD.


      2 - (...)


                                 Artigo 24.º
              Substituição do Bastonário e do Secretário-Geral


      1 - Verificada qualquer das circunstâncias previstas nos artigos 21.º,
22.º e 23.º deste Estatuto ou a morte  do  bastonário,  é  este  substituído
pelo secretário-geral, que exercerá interinamente o cargo enquanto  durar  a
suspensão, ou até ás próximas eleições nos restantes casos.
      2 - (...)


                                 Artigo 25.º
                Substituição dos membros dos órgãos colegiais


      1 - Verificada qualquer das circunstâncias previstas nos artigos 21.º,
22.º e 23.º deste Estatuto ou a morte do  presidente  de  órgão  da  OMD,  o
respectivo órgão  elegerá,  na  primeira  sessão  ordinária  subsequente  ao
facto, de entre os seus membros, um novo presidente.
      2 - (...)


                                 Artigo 26.º
                             Vacatura dos órgãos


      1 - Verifica-se a vacatura de um órgão colegial quando, em  relação  à
maioria dos seus membros com  direito  de  voto,  ocorrer,  simultaneamente,
qualquer das circunstâncias a que se referem os artigos 21.º,  22.º  e  23.º
deste Estatuto, ou a morte dos seus membros.
      2 - (...)
      3 - (.,..)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 28.º
                        Reuniões da assembleia geral


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) A discussão e aprovação do código deontológico e suas alterações;
      e) (...)


                                 Artigo 31.º
                                Convocatórias


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - As convocatórias, contendo a ordem de trabalhos, a data e o  local
da reunião, fazem-se por  meio  das  cartas  dirigidas  para  os  domicílios
profissionais de todos os médicos dentistas  com  inscrição  em  vigor,  com
pelo menos 20 dias de antecedência  em  relação  à  data  designada  para  a
reunião da assembleia.
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 33.º
                          Voto na assembleia geral


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A procuração constará de carta dirigida ao presidente da  mesa  da
assembleia geral, com a assinatura do mandante, indicação do número, data  e
local de emissão do bilhete de identidade e fotocópia deste.
      4 - Nas assembleias gerais ordinárias os médicos  dentistas  inscritos
na OMD e residentes nas regiões autónomas podem exercer o  direito  de  voto
por correspondência, respeitando os formalismos do número anterior.


                                 Artigo 42.º
                            Composição e eleição
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Os representantes das regiões são um do norte, um do centro, um do
sul, um da Madeira e um dos Açores.
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 44.º
                                 Competência


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Elaborar o regulamento de estágio e de inscrição,  deliberar  sobre
os  pedidos  de  inscrição  no  prazo  de  60  dias  e  deliberar  sobre   o
reconhecimento da equivalência de cursos, nos termos deste  estatuto  demais
legislação aplicável;
      h) Deliberar sobre a criação de especialidades, elaborar e  aprovar  o
regulamento  de  atribuição  de  títulos  de  especialidade  e  atribuir  os
respectivos títulos;
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)
      r) (...)
      s) (...)
      t) (...)
      u) Promover e acreditar acções de formação contínua, bem como  definir
os mínimos obrigatórios de frequência anual dos médicos dentistas;
      v) Suspender e anular a inscrição nos termos estatuários;
      x) [anterior alínea v)]


      2 - (...)


                                 Artigo 45.º
                 Membros deliberativos do conselho directivo


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Compete ao tesoureiro a manutenção da escrita  em  dia,  bem  como
proceder às notificações a que se refere o artigo 96.º.


                                 Artigo 53.º
                                 Competência


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) [anterior alínea g)];
      g) Elaborar os pareceres que lhe sejam cometidos;
      h) Elaborar o código deontológico, bem como quaisquer propostas de sua
alteração e apresentá-los a votação da assembleia geral;
      i) Resolver todas as dúvidas suscitadas pela interpretação e aplicação
deste estatuto e do Código Deontológico.


      2 - (anterior n.º 3)


                                 Artigo 57.º
                           Competência disciplinar


      1 - (...)
      2 - Em processo disciplinar relativo a um dos membros deste  conselho,
será  ele  substituído  pelo  primeiro  suplente  eleito  que  terá  poderes
limitados a este processo.


                                 Artigo 58.º
                     Instauração de processo disciplinar


      1 - A decisão de instaurar  processo  disciplinar  é  independente  de
qualquer participação e compete ao presidente do conselho deontológico e  de
disciplina ou a dois vogais em concordância, sem possibilidade de recurso.
      2  -  A  instauração  de  processo  disciplinar  consta  de  auto   de
averiguações, o  que  não  está  sujeito  a  qualquer  formalidade,  podendo
remeter apenas para os documentos relevantes ou para a  participação  quando
esta existia.


                                 Artigo 59.º
                                Legitimidade


      1 -  O  autor  da  participação  tem  legitimidade  para  intervir  no
processo, na qualidade de interessado.
      2 - (...)


                                 Artigo 63.º
                  Extinção da responsabilidade disciplinar


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (anterior artigo 64.º)


                                 Artigo 64.º
                                Notificações


      1 - As notificações são feitas pessoalmente ou  pelo  correio,  com  a
entrega da respectiva cópia.
      2 - A notificação pelo correio é remetida com aviso de recepção para o
domicílio profissional do  notificando,  ou  para  a  do  seu  representante
nomeado no processo.
      3 - Se o arguido estiver ausente em parte  incerta,  a  notificação  é
feita por  edital  a  afixar  na  porta  do  último  domicílio  profissional
conhecido e por anúncios publicados em  dois  números  seguidos  de  um  dos
jornais, de âmbito nacional ou regional, mais lidos na localidade.
      4 - Pode igualmente proceder-se à notificação por telefax,  telegrama,
telefone ou telex se a  celeridade  processual  recomendar  o  uso  de  tais
meios.


                                 Artigo 72.º
                         Notificação da participação


      O relator é obrigado a notificar o arguido para responder por escrito,
querendo, sobre a matéria do auto de averiguações.


                                 Artigo 73.º
                            Prazo para a resposta


      1 - (...)
      2 - (...)


                                 Artigo 75.º
                               Meios de prova


      1 - (...)
      2 - Tanto o arguido como o interessado podem requerer, por escrito, as
diligências probatórias, indicando a matéria sobre que deverão incidir.
      3 - Não podem ser indicadas mais de três testemunhas por cada facto  e
o seu total não pode exceder o número de 10.


                                 Artigo 76.º
                             Termo da instrução


      1 - A instrução deverá concluir-se no prazo de quatro meses.
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 79.º
                           Notificação da acusação


      O relator é obrigado a notificar  o  arguido  para  apresentar  a  sua
defesa, querendo, sobre a matéria de acusação.


                                 Artigo 80.º
                             Prazo para a defesa


      1 - O prazo para a apresentação da defesa é de 15 dias.
      2 - (...)
      3 - No caso de justo impedimento, que  será  invocado  na  defesa  com
indicação das provas que o sustentem,  pode  o  relator  aceitá-la  fora  de
prazo.


                                 Artigo 82.º
                           Apresentação da defesa


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Não podem ser indicadas mais de três testemunhas por cada facto  e
o seu total não pode exceder o número de 10.
      4 - As diligências requeridas podem ser  recusadas  pelo  relator,  em
despacho fundamentado, quando se mostrem impertinentes ou  necessárias  para
o apuramento da verdade, assim como quando sejam a repetição  de  outras  já
realizadas na fase de instrução.


                                 Artigo 84.º
                                 Alterações


      Quando a complexidade  do  processo  o  justifique  o  relator  poderá
notificar o arguido e o interessado para alegarem por escrito.


                                 Artigo 85.º
                           Prazo para as alegações


      1 - O prazo para alegações é de 15 dias.
      2 - O prazo de justo impedimento, que será invocado nas alegações  com
indicação das provas que o sustentem, pode  o  relator  aceitá-las  fora  de
prazo.


                                 Artigo 89.º
                           Notificação do acórdão


      Os acórdãos finais são notificados aos interessados,  ao  arguido,  ao
bastonário da OMD e ao conselho directivo.


                                 Artigo 92.º
                             Penas disciplinares


      1 - As penas disciplinares são as seguintes:


      a) (...)
      b) (...)
      c) Multa;
      d) [anterior alínea c)]
      e) [anterior alínea d)]


      2 - (...)
      3 - Os valores mínimos e máximos  da  multa  são,  respectivamente,  o
correspondente a três vezes e 20 vezes o valor anual das quotas  à  data  do
acórdão, devendo ser paga no prazo máximo de 15 dias.


                                 Artigo 94.º
                            Publicidade das penas


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A publicidade pode ainda ser feita por  outra  via  definida  pelo
conselho deontológico e de disciplina, sendo as  penas  de  suspensão  e  de
expulsão também publicitadas através da afixação de anúncios  publicados  em
dois números seguidos de um dos jornais, de  âmbito  nacional  ou  regional,
mais lidos na localidade do domicílio profissional.


                                 Artigo 95.º
                                  Receitas


      São receitas da OMD:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) As multas aplicadas nos termos estatutários;
      e) [anterior alínea d)]


                                 Artigo 96.º
                             Títulos executivos


      1 - O tesoureiro notificará o médico dentista com as quotas em  dívida
relativas ao período de um ano, ou qualquer  outro  débito  regulamentar  em
dívida vencido há mais de seis  meses,  para  que,  no  prazo  de  30  dias,
satisfaça esse seu débito, sob pena de lhe ser  instaurado  um  processo  de
execução.
      2 - Os recibos das quotas ou  dos  débitos  regulamentares  a  que  se
refere o número anterior constituem título executivo bastante.
      3 - Igual notificação será feita ao médico dentista que não tenha pago
a multa aplicada em processo disciplinar, sendo título executivo bastante  a
certidão emitida pelo presidente do conselho deontológico  e  de  disciplina
de que a multa permanece em dívida.


                                 Artigo 97.º
                                    (...)


      (anterior artigo 96.º)


                                 Artigo 98.º
                                    (...)


      (anterior artigo 97.º)


                                 Artigo 99.º
                                    (...)


      (anterior artigo 98.º)


                                Artigo 100.º
                                    (...)


      (anterior artigo 99.º)


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                Artigo 101.º
                  Regulamentação de publicidade obrigatória


      Toda a regulamentação emergente dos competentes órgãos da OMD deve ser
obrigatoriamente publicada na 2.ª série do Diário da República.


                                Artigo 102.º
          Isenção de taxas de justiça, preparos, custas e impostos


      A OMD goza de isenção total de taxas de  justiça,  preparos  e  custas
pela sua intervenção em juízo, sendo esta  isenção  extensível  aos  membros
dos órgãos quando pessoalmente demandados em  virtude  do  exercício  dessas
funções ou por causa delas.»


                                 Artigo 2.º


      São eliminados os artigos 103.º, 104.º, 105.º, 106.º, 107.º,  108.º  e
109.º do Estatuto da Ordem dos Médicos  Dentistas,  aprovado  pela  Lei  n.º
110/91, de 29 de Agosto, com a redacção introduzida pela Lei n.º  82/98,  de
10 de Dezembro.


                                 Artigo 3.º


      1 - A presente lei  entra  em  vigor  15  dias  após  a  data  da  sua
publicação.
      2 - As alterações aos artigos 57.º,  58.º,  59.º,  63.º,  64.º,  72.º,
73.º, 75.º, 76.º, 79.º, 80.º, 82.º, 85.º, 89.º, 92.º e 94.º  só  se  aplicam
aos processos disciplinares instaurados após a entrada em vigor da  presente
lei, mesmo que referentes a infracções praticadas anteriormente.
      3 - As alterações introduzidas ao artigo 96.º entram em vigor na  data
referida no n.º 1, mesmo para débitos vencidos antes dessa data.
      4 - O disposto no artigo 102.º só se aplica aos processos entrados  em
juízo após a data referida no n.º 1.


                                 Artigo 4.º


      O Estatuto da Ordem dos Médicos Dentistas é republicado  integralmente
em anexo, com as alterações introduzidas pela presente lei.


      Palácio de São Bento, 29 de Maio de 2003. Os  Deputados  do  PSD:  Ana
Manso - Mário Patinha Antão - Francisco José Martins  -  Manuel  Oliveira  -
António Pinheiro Torres - mais uma assinatura ilegível.



