








                        Projecto de Lei n.º 397/XI/1ª

       Redução do número de elementos do Conselho de Administração da
                        Metropolitano de Lisboa, EPE.


                            Exposição de motivos

Portugal apresenta um quadro financeiro difícil, com um  défice  das  contas
públicas de 9,4% do PIB no final de 2009. As medidas que vêem sendo  tomadas
no sentido de  obter  uma  resolução  rápida  do  elevado  endividamento  do
Estado, são  claramente  viradas  para  um  aumento  da  receita  fiscal  em
detrimento da redução da despesa.

O aumento da receita do Estado  tem  passado  pelo  consecutivo  aumento  de
impostos directos sobre as Pequenas e Médias Empresas e Famílias, levando  a
um sufoco  de  tesouraria  das  empresas,  e  reduzindo  substancialmente  o
consumo privado. Os  dados  estatísticos  de  Junho  de  2010  do  Banco  de
Portugal revelam uma degradação dos índices de confiança das Famílias  e  da
Indústria.

De acordo com fonte do Ministério das Finanças, os  Contribuintes  serão  os
que mais vão pagar a austeridade imposta pelo  Governo  até  2013.  Por  sua
vez, as Empresas Públicas aparecem no fim deste ranking.

A Metropolitano de Lisboa, EPE, tem como Missão "...a prestação  do  Serviço
Público de  Transporte  Colectivo  de  Passageiros,  em  sistema  de  metro,
segundo princípios  de  racionalidade  económico-financeira  e  de  eficácia
social e ambiental". O seu papel, no que diz respeito ao cumprimento da  sua
Missão, merece o parecer totalmente positivo por parte do CDS-PP.

O seu Conselho de Administração é composto por  um  total  de  5  elementos,
incluindo o presidente. Para o  CDS-PP,  num  período  tão  crítico  para  a
situação financeira da Nação Portuguesa, é  absolutamente  necessário  haver
uma consciencialização nacional para lutar  por  menos  despesa  do  Estado.
Conforme o CDS-PP tem demonstrado, os cortes na despesa  pública  podem  ser
conseguidos por vários meios,  e  a  redução  do  número  de  elementos  dos
Conselhos de Administração  do  Sector  Empresarial  do  Estado  é  mais  um
exemplo onde se podem poupar milhões de Euros  aos  cofres  do  Estado,  sem
hipotecar o bom funcionamento das instituições.

Por conseguinte, O CDS-PP vem com  o  presente  Projecto  de  Lei  propor  a
redução  do  número  de  elementos   do   Conselho   de   Administração   da
Metropolitano de Lisboa, EPE para um máximo de três.

A  implementação  de  tal  medida  não  hipotecará  a  operacionalidade   da
Metropolitano de Lisboa,  EPE  e,  segundo  números  referidos  no  estatuto
remuneratório da referida instituição, levará a uma poupança anual  para  os
cofres do Estado Português na ordem dos E 175.000,00.

Face ao exposto e reiterando a necessidade de redução de despesa  do  Estado
Português, o CDS-PP propõe o seguinte Projecto de Lei, que  altera  o  anexo
II do Decreto-Lei nº 148-A/2009 de 26 de Junho onde versam os  Estatutos  da
Metropolitano de Lisboa, EPE.:

      Alteração ao anexo I do Decreto-Lei nº 148-A/2009 de 26 de Junho

                                  Artigo 1º

   O artigo 6º dos Estatutos da Metropolitano de Lisboa, EPE, aprovados e
 publicados no anexo I ao Decreto-Lei nº 148-A/2009 de 26 de Junho, passa a
                          ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 4º
                          Conselho de Administração

1 - O conselho de administração é composto por um presidente e dois  vogais,
nomeados por resolução do Conselho de Ministros, sob  proposta  dos  membros
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e dos transportes.
2 - .....
3 - .....
4 - ....."


                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  sem
prejuízo  da  manutenção  da  actual  administração,  até   ao   final   dos
respectivos mandatos.


Palácio de São Bento, 19-07-2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

