
PROJECTO DE LEI N.º 376/IX

  APROVA MEDIDAS DE COMBATE À EVASÃO E FRAUDE FISCAIS E DE CONTRIBUIÇÕES AO
                         REGIME DA SEGURANÇA SOCIAL
 
                            Exposição de motivos
       
      A fraude e evasão fiscais e de contribuições para a  segurança  social
assumem, em  Portugal,  uma  dimensão  em  larga  escala,  como  hoje  já  é
consensualmente reconhecido.
      Segundo dados do próprio Governo, estima-se que os créditos fiscais do
Estado rondem os 10 mil milhões de euros e as  dívidas  à  segurança  social
atinjam cerca de 2,5 mil milhões de euros.
      O PCP há muito que vem chamando a atenção para esta  situação,  tendo,
inclusivamente, apresentado sucessivas propostas no âmbito do  Orçamento  do
Estado e de várias  iniciativas  legislativas.  O  acesso  da  administração
tributária às informações protegidas por sigilo bancário ou  o  projecto  de
lei  n.º  66/IX,  sobre  as  «Medidas  de  combate  à  evasão  e  fraude  de
contribuições ao regime da segurança  social»  (rejeitadas  pelos  votos  da
maioria em cada momento existente na Assembleia da República, apesar de,  no
segundo caso, a própria Comissão de Trabalho  e  dos  Assuntos  Sociais  ter
reconhecido a sua exequibilidade e a sua importância para o fim  em  vista),
são dois exemplos das medidas avançadas.
      Entretanto, os relatórios da direcção de serviços do IRC,  em  que  se
sublinha  o  facto  de  mais  de  um   terço   das   empresas   apresentarem
consecutivamente prejuízos fiscais, estando a receita do IRC  dependente  em
mais de 60% de 100 empresas - parte significativa das quais são empresas  em
que o Estado detém participação maioritária -, os relatórios da direcção  de
serviços do IRS  relativos  a  certas  categorias  de  contribuintes  ou  os
relatórios das direcções de serviços do IVA e dos Impostos  Especiais  sobre
o Consumo são suficientemente impressivos sobre  a  dimensão  que  atinge  a
evasão e fraude fiscais. A recente auditoria da Inspecção-Geral de  Finanças
à Zona Franca da Madeira confirmou o total descontrolo que se passa  naquela
parte do território nacional, em que 50% das empresas não declaram  qualquer
volume de negócios para efeitos de IVA, 42,5% não  apresentam  a  declaração
periódica de  rendimentos  para  efeitos  de  IRC,  reconhecendo  a  própria
administração  fiscal  que  só  consegue  identificar  33,3%  das   empresas
licenciadas naquela zona franca.
      Sucessivos governos nunca tomaram as medidas enérgicas que a  dimensão
do escândalo justifica. E apesar de no  âmbito  dos  serviços  da  segurança
social e da administração tributária se ter vindo a tentar constituir  bases
de dados, a verdade é que o resultado final  está  muito  longe  de  atingir
resultados eficazes. Entretanto,  no  debate,  na  Comissão  de  Economia  e
Finanças da Assembleia da República, sobre o Orçamento do Estado para  2004,
e em resultado de uma resposta da Sr.ª Ministra de Estado e das  Finanças  a
uma interpelação do PCP, desencadeou-se uma polémica entre aquele membro  do
Governo e a Comissão Nacional de Protecção de  Dados  Pessoais,  através  da
qual  o  País  ficou  a  conhecer  que  o  cruzamento  de  dados   entre   a
administração tributária e a segurança social continuava paralisado.
      O PCP entende que esta é uma matéria em relação à  qual  não  se  pode
perder  mais  tempo.  E,  por  isso  mesmo,  apresentou  como  proposta   ao
articulado  do  Orçamento  do  Estado  para  2004  uma   alteração   visando
determinar ao Governo que até 31 de Março  de  2004  concretize  as  medidas
necessárias a tal cruzamento.
      Simultaneamente com esta proposta, e prevenindo a hipótese de se optar
por outra solução legislativa, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  também
este projecto de lei que «Aprova  medidas  de  combate  à  evasão  e  fraude
fiscal e de contribuições ao regime da segurança social», no qual propomos:
      -  A criação de duas bases de dados: a  Base  de  Dados  da  Segurança
Social (BDSS) e a Base de Dados da Administração Tributária (BDAT);
      -  A BDSS, da responsabilidade do Instituto de  Gestão  Financeira  da
Segurança Social, que tem por  finalidade  organizar,  normalizar  e  manter
permanente e actualizada informação a nível nacional  relativa  a  todos  os
contribuintes e beneficiários;
      - Sempre que uma pessoa singular ou colectiva proceda à entrega de uma
declaração  de  início  de  actividade  nos  termos  do  Código  do  IVA   a
administração tributária informará,  nos  30  dias  seguintes,  a  segurança
social;
      -  A administração tributária envia  à  Inspecção-Geral  da  Segurança
Social, no final do segundo  trimestre  de  cada  ano  e  referente  ao  ano
anterior, a listagem completa  das  remunerações  constantes  da  declaração
anual entregue  por  cada  empresa  com  vista  ao  cruzamento  dos  valores
declarados pelo contribuinte à segurança social;
      -  Todos os beneficiários da segurança social  terão  acesso  às  suas
informações pessoais através da utilização de um  cartão  informatizado  com
uma senha pessoal e intransmissível;
      - A Base de Dados da Administração Tributária, da responsabilidade  da
Direcção-Geral  dos  Impostos,  integrará  toda  a   informação   fiscal   e
patrimonial de cada  contribuinte  e  todos  os  registos  da  Administração
Pública (cujos organismos  assumem  o  dever  de  fornecer  todos  os  dados
relevantes)  com  incidência  tributária,  designadamente  os   registos   e
informações  disponíveis  nas  Conservatórias  do  Registo  Automóvel  e  do
Registo Predial;
      - As duas bases de dados têm âmbito nacional e integrado  e  um  campo
comum com a indicação do número de identificação fiscal através do  qual  se
procede ao cruzamento de informações;
      -  Face à detecção de infracções os serviços competentes da  segurança
social  e  da  administração  tributária  desencadearão   os   procedimentos
necessários, que o projecto prevê, com vista à  liquidação  dos  valores  de
contribuições e impostos em falta e à aplicação de sanções que a lei prevê;
      -  As duas bases de dados e as suas operações, no âmbito da  aplicação
da lei, são acompanhadas e fiscalizadas pela Comissão Nacional de  Protecção
de Dados Pessoais;
      -   Anualmente  serão  apresentados  à  Assembleia  da  República   os
respectivos relatórios de actividade sobre a execução da lei.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
projecto de lei:
       
                                 Capítulo I
                              Princípios gerais
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      A presente lei regula os meios de cooperação  e  informação  entre  os
organismos da segurança social e os órgãos  da  administração  tributária  e
cria a Base de Dados da Segurança Social e a Base de Dados da  Administração
Tributária com a finalidade de acompanhar e  fiscalizar  o  cumprimento  das
contribuições ao sistema da segurança social e  das  obrigações  tributárias
dos contribuintes.
       
                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
       
      As disposições desta lei aplicam-se a todos  os  órgãos  da  segurança
social e da administração  tributária  que  no  desempenho  das  respectivas
actividades desenvolvam funções com incidência tributária.
       
                                 Artigo 3.º
                              Princípios gerais
       
      Os órgãos da segurança social e da administração pública devem  actuar
em obediência à lei e ao direito, dentro dos limites dos  poderes  que  lhes
estejam atribuídos e em  conformidade  com  os  fins  para  que  lhes  foram
conferidos e estão sujeitos  aos  princípios  da  prossecução  do  interesse
público e da  protecção  dos  direitos  dos  cidadãos,  da  igualdade  e  da
proporcionalidade, da justiça e da imparcialidade.
       
                                 Artigo 4.º
           Princípio da colaboração entre órgãos da Administração
       
      Os órgãos da segurança social  e  da  administração  tributária  devem
actuar em estreita colaboração, de forma a assegurar o cumprimento das  suas
funções.
       
                                 Capítulo II
                      Base de Dados da Segurança Social
       
                                 Artigo 5.º
                  Base de Dados da Segurança Social (BDSS)
       
      1 - A Base de Dados da Segurança Social tem por finalidade  organizar,
normalizar e manter permanente e  actual  a  informação  a  nível  nacional,
relativa a todos os contribuintes e beneficiários, bem como  a  organização,
manutenção e gestão dos respectivos ficheiros informatizados.
      2 - O Ministério da Segurança Social e do Trabalho responderá, através
da  BDSS,  a  qualquer  solicitação  de  um  centro   regional   desde   que
fundamentada em indícios de incumprimento das obrigações de um  contribuinte
ou beneficiário.
      3 - Compete ao Ministro da Segurança  Social  e  do  Trabalho  definir
regras especiais de reserva de informação a observar  pelos  serviços,  para
que seja garantido o dever de  sigilo  relativamente  a  dados  de  natureza
privada.
      4 - A Comissão Nacional de Protecção de Dados acompanha e fiscaliza as
operações referidas nos números anteriores.
       
                                 Artigo 6.º
                     Declaração de início de actividade
       
      Sempre que uma pessoa singular ou colectiva proceda à entrega  de  uma
declaração de início de actividade nos termos do artigo 28.º  do  Código  do
IVA,  a  Administração  Tributária  informará,  nos  30  dias  seguintes   o
respectivo centro regional de segurança social.
       
                                 Artigo 7.º
                 Declaração de remunerações e contribuições
       
      As pessoas colectivas que exerçam actividade em diferentes  locais  do
País,   entregam   obrigatoriamente   a   declaração   de   remunerações   e
contribuições no centro regional de segurança social das  áreas  respectivas
que deverá incluir também o número de identificação fiscal.
       
                                 Artigo 8.º
                            Acesso pessoal à BDSS
       
      A BDSS será constituída por um ficheiro informatizado pessoal, ao qual
é permitido o acesso a todos os beneficiários a informações  que  lhe  digam
pessoalmente respeito, através da utilização de um cartão informatizado  com
uma senha pessoal e intransmissível previamente atribuída.
       
                                 Artigo 9.º
                              Informação geral
       
      A administração tributária envia ao Instituto de Gestão Financeira  da
Segurança Social, no final do segundo trimestre de cada ano e  referente  ao
ano anterior, a listagem completa das pessoas  colectivas  desagregadas  por
regiões,  com  a  designação  da  entidade,  sede  e  respectivo  número  de
identificação  fiscal,  a  informação   das   remunerações   constantes   da
declaração  anual  entregue  por  cada  pessoa  colectiva,  com   vista   ao
cruzamento dos valores declarados pelo contribuinte  à  segurança  social  e
ainda a indicação do volume de negócios declarado.
       
                                 Artigo 10.º
                         Discrepância da informação
       
      Quando através do cruzamento da informação a que se  refere  o  número
anterior se verifiquem diferenças entre o valor  de  remunerações  declarado
para efeitos fiscais e para a segurança social, sempre que o primeiro  valor
seja superior, deverão os serviços  competentes  executar  os  procedimentos
necessários à liquidação do valor em falta incluindo os juros de mora.
       
                                 Artigo 11.º
                         Intervenção da IGT e da IGF
       
      Quando haja indícios fundamentados de que o número de trabalhadores de
uma empresa e as remunerações constantes da declaração de  remunerações  não
coincidem com o número e valores reais, os centros  regionais  de  segurança
social podem solicitar a intervenção da Inspecção-Geral do  Trabalho  ou  da
Inspecção-Geral de Finanças, para actuarem no âmbito das suas competências.
       
                                 Artigo 12.º
                           Incumprimento reiterado
       
      No caso de incumprimento reiterado na entrega completa  da  declaração
de remunerações ou no pagamento de  contribuições,  o  Instituto  de  Gestão
Financeira  da  Segurança  Social  solicita  ao  Ministério  que  tutela   a
actividade económica do contribuinte em falta que o  notifique  dando  conta
que em caso de novo incumprimento  ficará  impossibilitado  de  continuar  a
exercer essa actividade.
       
                                 Artigo 13.º
                        Recuperação de contribuições
       
      1 - É criado junto de cada centro  regional  de  segurança  social  um
departamento para recuperação de contribuições, ao  qual  compete  notificar
os contribuintes em dívida, com vista a negociar a  forma  de  pagamento  do
valor em falta.
      2 - O departamento a que se refere o número anterior é  composto  pelo
representante da segurança social, que preside, por um membro da  Inspecção-
Geral de Finanças, que representa o Ministro de Estado  e  das  Finanças,  e
por um membro da Inspecção-Geral do Trabalho, que  representa  o  Ministério
da Segurança Social e do Trabalho.
       
                                 Artigo 14.º
                               Sigilo bancário
       
      O  não  cumprimento  atempado  das  obrigações  legais  em  relação  à
segurança  social,  designadamente  a  existência  de  dívidas   acumuladas,
constitui, desde que fundamentado, motivo suficiente para que se proceda  ao
levantamento do sigilo bancário nos termos da legislação em vigor.
       
                                 Artigo 15.º
                            Prestação de garantia
       
      O devedor à segurança social cuja dívida  tenha  sido  liquidada  pelo
Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social é  obrigado  à  prestação
de uma garantia idónea nos termos da lei, logo que se inicie o  processo  de
execução fiscal.
       
                                Capítulo III
                  Base de Dados da Administração Tributária
       
                                 Artigo 16.º
              Base de Dados da Administração Tributária (BDAT)
       
      1 - A Base  de  Dados  da  Administração  Tributária  (BDAT)  tem  por
finalidade permitir à administração tributária a organização e informação  a
nível  nacional,  relativa  a  todos  os  contribuintes,  ficando  todos  os
restantes organismos da Administração Pública com o dever de fornecer  todos
os dados e informações relevantes em matéria fiscal e patrimonial.
      2 - O Ministério de Estado e das Finanças, através  da  Direcção-Geral
dos Impostos, é responsável  pelo  tratamento,  organização  e  actualização
permanente  da  BDAT,  bem  como  da  gestão   dos   respectivos   ficheiros
informáticos.
      3 - Compete ao Ministro  de  Estado  e  das  Finanças  definir  regras
especiais de reserva de informação a observar pelos serviços para  que  seja
garantido o dever de sigilo relativamente a dados de natureza privada.
      4 - A Comissão Nacional de Protecção de Dados acompanha e fiscaliza as
operações referidas nos números anteriores.
       
                                 Artigo 17.º
                      Informações e utilização da BDAT
       
      1 - A BDAT contém todos  os  registos  decorrentes  da  actividade  da
Administração  Pública   que   tenham   incidência   tributária   sobre   os
contribuintes, designadamente os registos e informações  relevantes  que  se
encontrem disponíveis nas Conservatórias do Registo Automóvel e  do  Registo
Predial.
      2 - Os responsáveis da administração tributária têm acesso restrito às
informações da BDAT e respeitam na sua consulta e utilização  as  normas  de
segurança determinadas pelo  Ministro  de  Estado  e  das  Finanças  e  pela
Comissão Nacional para a Protecção de Dados Pessoais.
      3 - A informação contida na BDAT serve exclusivamente o  objectivo  de
detecção e combate à fraude e evasão fiscal, designadamente por  omissão  ou
prestação de falsas declarações, cabendo  ao  Ministério  de  Estado  e  das
Finanças, através da Direcção-Geral dos Impostos, o cruzamento e análise  de
toda a informação aí inserida.
       
                                 Artigo 18.º
                               Sigilo bancário
       
      O não cumprimento atempado das obrigações  fiscais  que  a  lei  impõe
constitui, desde que fundamentado, motivo suficiente para que se proceda  ao
levantamento do sigilo bancário nos termos legais.
       
                                 Artigo 19.º
                              Infracção fiscal
       
      Sempre que os dados recolhidos, a sua análise ou interconexão indiciem
práticas ilícitas  ou  criminais,  deve  a  informação  ser  transmitida  às
entidades competentes, nos termos da legislação aplicável.
       
                                 Capítulo IV
                             Disposições finais
       
                                 Artigo 20.º
                              Informação comum
       
      A Base de Dados da Segurança Social  (BDSS)  e  a  Base  de  Dados  da
Administração Tributária (BDAT) têm âmbito nacional e integrado e  um  campo
comum com a indicação do número de identificação fiscal, através do qual  se
procede ao cruzamento de informações.
       
                                 Artigo 21.º
                             Dever de cooperação
       
      1 - No âmbito da boa colaboração entre a  administração  tributária  a
Administração Pública e a segurança social e os tribunais,  será  criado  um
sistema de controlo dos processos enviados para execução fiscal de  forma  e
evitar a sua prescrição.
      2 - Os dados fornecidos pelo sistema de controlo a criar nos termos do
número anterior serão enviados, com carácter de urgência, para os  tribunais
respectivos para que sejam tomadas as medidas consideradas necessárias.
      3 - Para melhor eficácia do sistema de controlo a criar nos termos  do
n.º 1 deve ser estabelecido um protocolo entre  o  Ministério  da  Segurança
Social e do Trabalho, o Ministério de Estado e das Finanças e  o  Ministério
da Justiça.
       
                                 Artigo 22.º
                           Segurança da informação
       
      O Instituto de Gestão Financeira da Segurança  Social  e  a  Direcção-
Geral dos Impostos devem equipar as respectivas bases de dados com  sistemas
de segurança que impeçam a consulta, modificação, destruição  ou  acrescento
dos dados por pessoa não autorizada a fazê-lo e  permitam  detectar  desvios
da informação intencionais ou não.
       
                                 Artigo 23.º
                      Conservação e destruição de dados
       
      Os dados constantes da BDSS e da BDAT são conservados até ao limite de
10 anos após o ano a que se referem, após o que são destruídos.
       
                                 Artigo 24.º
                             Sigilo profissional
       
      Os responsáveis do tratamento de dados, bem como as  pessoas  que,  no
exercício  das  suas  funções,  tenham  conhecimento  dos   dados   pessoais
tratados, ficam sujeitos a sigilo profissional, mesmo após o termo das  suas
funções,  não  se  excluindo  o  dever  de  fornecimento   das   informações
obrigatórias, nos termos legais.
       
                                 Artigo 25.º
                      Responsáveis pelas Bases de Dados
       
      Os responsáveis pelas BDSS e BDAT são, respectivamente,  o  presidente
do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social e o Director-Geral  da
Direcção Geral dos Impostos.
       
                                 Artigo 26.º
         Direito de informação e acesso e prestação de declaração ou
                                rectificação
       
      1 - O  titular  dos  dados  tem  o  direito  de  obter  informações  e
esclarecimentos relativamente aos seus dados pessoais  que  já  tenham  sido
recolhidos e de obter os dados sobre que incide  o  tratamento  das  BDSS  e
BDAT.
      2 - O titular dos dados tem  o  direito  de  prestar  declarações,  de
corrigir, complementar  ou  preencher  omissões,  relativas  às  informações
obtidas,  desde  que  o   faça   por   requerimento   escrito,   devidamente
fundamentado, dirigido ao Ministro da  tutela  que,  através  da  Inspecção-
Geral da Segurança Social ou da Direcção-Geral dos  Impostos,  o  notificará
da decisão no prazo de 20 dias úteis, após a  recepção  do  requerimento,  e
actuará de imediato em conformidade com a mesma.
       
                                 Artigo 27.º
                          Auditoria e fiscalização
       
      1 - Os Ministros do Estado e das Finanças e da Segurança Social  e  do
Trabalho nomeiam, cada um deles, dois  técnicos,  a  quem  compete  promover
auditorias  técnicas,  designadamente,  a  elaboração   de   pareceres   que
verifiquem a execução  da  presente  lei,  nomeadamente  quanto  à  recolha,
tratamento e acesso dos dados informáticos e fornecer a informação,  através
de relatório, da actividade desenvolvida pelos órgãos da segurança social  e
da administração tributária no âmbito da presente lei.
      2 - O relatório de actividades e os pareceres  emitidos  na  sequência
das auditorias realizadas nos termos do número anterior são  apresentados  à
Assembleia da República, ao Ministro de Estado e das Finanças e  do  Estado,
ao Ministro da Segurança Social e do  Trabalho  e  à  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados Pessoais até ao final do primeiro trimestre de cada  ano.

      3 - A Comissão Nacional de Protecção de  Dados  Pessoais  fiscaliza  a
aplicação  da  presente  lei,  designadamente  quanto  ao  funcionamento   e
tratamento  dos  dados,  o  cumprimento  de  regras  por  parte  dos  órgãos
competentes,  a  garantia  de  sigilo,  a  legalidade  da  interconexão  das
informações, recolha, acesso, consulta e utilização dos  dados  contidos  na
BDSS e na BDAT.
      4 - Compete  à  Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados  Pessoais
elaborar pareceres e emitir recomendações no âmbito da  fiscalização  a  que
se refere o número anterior, sem prejuízo das outras competências que a  lei
lhe atribua.
       
                                 Artigo 28.º
                           Legislação subsidiária
       
      Em tudo quanto não estiver  expressamente  previsto  na  presente  lei
aplica-se o disposto na  Lei  n.º  67/98,  de  26  de  Outubro,  relativa  à
protecção de dados pessoais.
       
                                 Artigo 29.º
                               Regulamentação
       
      O Governo aprovará as normas necessárias à execução da presente lei no
prazo de 180 dias após a sua publicação.
       
                                 Artigo 30.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor no dia posterior à sua publicação.
       
      Assembleia da República, 12 de Novembro de 2003. Os Deputados do  PCP:
 Lino de Carvalho - Bernardino Soares - António Filipe - Honório Novo.

