


                          PROJECTO DE LEI n.º 316/X

                 DERROGAÇÃO DO SIGILO BANCÁRIO PARA EFEITOS
                    DO COMBATE À FRAUDE E À EVASÃO FISCAL



                            Exposição de motivos


Como sucede noutros países, em Portugal o dever de sigilo bancário  destina-
se a proteger os direitos pessoais ao bom nome e à reserva  da  privacidade,
bem como o interesse privado da protecção das relações  de  confiança  entre
as instituições financeiras e os respectivos clientes.

A evolução dos regimes tributários, cada vez mais assentes  nas  declarações
tributárias dos  rendimentos,  tem  vindo  a  impor  crescentes  deveres  de
cooperação por parte dos sujeitos  passivos,  contribuintes  individuais  ou
pessoas colectivas, em relação às administrações tributárias.

A violação destes deveres, traduzida em comportamentos de  evasão  e  fraude
fiscais,  encontrou  um  potente  estímulo  adicional   na   aceleração   da
globalização  das  economias  e  na  liberalização  plena   dos   movimentos
internacionais de capitais.

Além das violações graves de  equidade  horizontal  e  vertical  a  que  deu
origem, o recrudescimento da evasão e  fraude  fiscais  provocou  uma  forte
erosão nas bases tributárias  nacionais,  graves  distorções  concorrenciais
entre as empresas e um poderoso  incentivo  à  proliferação  de  regimes  de
fiscalidade internacional prejudicial.

Daí que se tenha assistido,  nos  últimos  anos,  a  uma  intensificação  da
cooperação entre as administrações tributárias nacionais, designadamente  no
âmbito da OCDE, em matéria de combate à evasão e fraude fiscais.

Para  a  eficácia  de  tal  combate,  reconhece-se  hoje  em   dia   que   é
indispensável  promover,  para  além  de  uma   evolução   no   sentido   da
convergência dos respectivos regimes nacionais de sigilo bancário, um  claro
reforço do poder de derrogação destes regimes,  por  parte  das  respectivas
administrações tributárias.

Importa pois, neste domínio, ir mais  além  do  que  o  nosso  regime  legal
prevê, ao encontro das melhores práticas já assumidas por outros  países  da
OCDE, com destaque, entre outros, para a Espanha, a Finlândia, a Alemanha  e
os EUA.

Entre nós, o sigilo bancário foi instituído em 1975, pela  Lei  Orgânica  do
Banco de Portugal, aprovada pelo Decreto-Lei nº 644/75, de 15 de Novembro.

As primeiras derrogações administrativas ao  sigilo  bancário  surgiram  por
intermédio do Decreto-Lei nº 298/92  que  estabeleceu  o  Regime  Geral  das
Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  em   benefício   das
autoridades de supervisão, o Banco de Portugal e a Comissão  do  Mercado  de
Valores Mobiliários. Para a administração tributária  manteve-se  a  reserva
do sigilo absoluto.

A possibilidade desta aceder a informação  protegida  pelo  sigilo  bancário
foi pela primeira vez instituída pelo Decreto-Lei nº 6/99, de 8 de  Janeiro,
estando circunscrita ao necessário para preparar o  relatório  de  inspecção
tributária.

A Lei nº 5/2002, de 11 de Janeiro, estabeleceu normas para a  derrogação  do
sigilo bancário  no  âmbito  do  combate  à  criminalidade  organizada  e  à
criminalidade económica, permitindo às autoridades de investigação  policial
o  acesso  a  informações  e  documentos  bancários  perante   indícios   de
determinada tipologia de crimes.

No regime actualmente em vigor, constante  do  artigo  63º-B  da  Lei  Geral
Tributária, aditado pela Lei nº 30-G/2000, de 29 de Dezembro, a  derrogação,
através de acto da administração tributária, para  aceder  a  informações  e
documentos  bancários,  pode  ocorrer   condicionada,   designadamente,   às
seguintes restrições:

      -     O acesso a certos  documentos  bancários  quando  haja  violação
       ostensiva do dever de colaboração dos sujeitos passivos  de  IRS  ou
       IRC, com contabilidade organizada e dos contribuintes  que  usufruam
       benefícios fiscais ou regimes fiscais privilegiados.


      -     O acesso à generalidade das informações e documentos  bancários,
       excepto às informações e  documentos  prestados  para  justificar  o
       recurso ao crédito, quando se verifique a existência de indícios  da
       prática de crime doloso em matéria tributária.


Em qualquer das hipóteses, a derrogação  apenas  pode  ser  efectuada  pelos
directores gerais dos impostos e das  alfândegas  e  impostos  especiais  de
consumo, ou pelos seus substitutos legais, sem possibilidade  de  delegação,
e devem ser fundamentadas.

A administração tributária pode  ainda  ter  acesso  a  informação  bancária
relevante relativa a familiares ou terceiros que se encontrem  numa  relação
especial com o contribuinte, mas para o  efeito  colocam-se  duas  exigência
adicionais, autorização judicial expressa e audição prévia do visado.

Os países da OCDE com melhores  práticas  neste  domínio  já  legislaram  no
sentido   de   eliminar   a   generalidade   das   restrições   assinaladas,
possibilitando à administração tributária um acesso fácil e  generalizado  a
este tipo de informações e documentos bancários.

Urge pois que Portugal proceda de igual modo, já o devendo ter  feito,  face
ao imperativo nacional de conseguir mais e melhores resultados no combate  à
evasão e fraude fiscais.

De  entre  as  restrições  assinaladas,  apenas  uma,  a  que   respeita   a
informações prestadas  para  justificar  o  recurso  ao  crédito,  deve  ser
integralmente mantida. Não sendo tais informações necessárias para  os  fins
em vista neste projecto de lei, o levantamento desta  restrição  violaria  o
princípio  constitucional  da  proporcionalidade,  com  lesão  dos  direitos
pessoais ao bom nome e à reserva da privacidade, bem como  das  relações  de
confiança entre as instituições financeiras e os seus clientes.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                Artigo Único

   O artigo 63º-B da Lei Geral  Tributária,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  nº
   398/98, de 17 de Dezembro, introduzido pela Lei nº 30-G/2000,  de  29  de
   Dezembro,  com  as  alterações  subsequentes,  passa  a  ter  a  seguinte
   redacção:


                                "Artigo 63º-B
                 Acesso a informações e documentos bancários

1 -    A  administração  tributária  tem  o  poder  de  aceder  a  todas  as
    informações ou documentos bancários sem dependência do consentimento do
    titular dos elementos protegidos, sempre que o solicite para combater a
    evasão ou fraude fiscais.
2  -    Excepcionam-se  do  disposto  no  número  anterior  as   informações
    prestadas  para  justificar  o  recurso  ao  crédito,   e   que   sejam
    irrelevantes para o combate à fraude e evasão fiscais.
3 -   Os  pedidos  de  informação  a  que  se  refere  o  número  1  são  da
    competência do director geral dos Impostos ou  do  director  geral  das
    Alfândegas e dos Impostos Especiais de  Consumo,  ou  seus  substitutos
    legais, sem possibilidade de delegação.
4 -   O incumprimento das obrigações estabelecidas  neste  artigo  não  pode
    fundar-se no sigilo bancário."


Palácio de S. Bento, 21 de Setembro de 2006

                                Os Deputados,
