

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 349/XI





   REPOSIÇÃO DOS ESCALÕES DE COMPARTICIPAÇÃO VIGENTES ANTES DA ENTRADA EM
                VIGOR DA LEI N.º 53-A/2006, DE 29 DE DEZEMBRO



                            Exposição de motivos



No estudo sobre "A adesão à terapêutica em Portugal", de  Villaverde  Cabral
e  Alcântara  da  Silva  (2009),   25,2%   dos   inquiridos   declarou   ter
frequentemente abdicado de comprar medicamentos,  no  último  ano,  por  não
poder comportar os custos. Esta percentagem eleva-se para 33,3%,  quando  se
analisam apenas os doentes crónicos, que  são,  naturalmente,  os  que  mais
consomem medicamentos.

Um outro estudo realizado pela DECO revelou que quase metade dos  inquiridos
foi obrigada a adiar um tratamento farmacológico. Um  quinto  interrompeu  e
outros tantos inquiridos nem sequer pensaram em iniciar  um  tratamento  por
impossibilidade de o pagar.

Garantindo o acesso atempado aos medicamento podem evitar-se futuros  custos
desnecessários com  outros  cuidados  de  saúde  e  significativamente  mais
elevados.

Em Janeiro de 2007,  todos  os  escalões  de  comparticipação  sofreram  uma
redução. Numa época de crise social  como  a  que  vivemos,  justifica-se  a
reposição das percentagens de comparticipação  de  todos  os  escalões,  nos
valores que vigoravam até ao final de 2006.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma define o aumento da comparticipação do  Estado  no  preço
dos  medicamentos,  repondo,   para   cada   escalão,   a   percentagem   de
comparticipação anterior à entrada em vigor da Lei n.º 53-A/2006, de  29  de
Dezembro.



                                 Artigo 2.º

      Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio

O artigo 5.º do Anexo I do Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de  Maio,  passa
a ter a seguinte redacção:



                                  "Artigo 5º

                                    [...]

1 - A comparticipação do Estado no preço dos medicamentos é fixada de
acordo com os seguintes escalões:

   a) O escalão A é de 100% do preço de venda ao público dos medicamentos;

   b) O escalão B é de 70% do preço de venda ao público dos medicamentos;

   c) O escalão C é de 40% do preço de venda ao público dos medicamentos;

   d) O escalão D é de 20% do preço de venda ao público dos medicamentos.

2 - [...].

3 - [...]."




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 25 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




