


                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 378/X


     ALTERA A LEI QUE REGULA E GARANTE O EXERCÍCIO DO DIREITO DE PETIÇÃO


Exposição de motivos:


O  exercício  do  Direito  de  Petição  foi  concebido  como  uma  forma  de
aproximação e  de  articulação  do  poder  político  e  legislativo  com  os
interesses  e  preocupações  reais  dos  cidadãos.  Contudo,   a   realidade
demonstra que é necessário conferir uma  maior  dignidade  à  forma  como  o
poder político e legislativo trata esta forma de participação cidadã.
O Bloco de Esquerda sempre assumiu a necessidade de melhorar a qualidade  da
democracia,  através  da  articulação  entre  os  mecanismos  da  democracia
representativa e a participação dos cidadãos.
Entendemos que não basta uma maior celeridade na apreciação das petições.  É
necessário que as mesmas possam ser mais consequentes para a democracia  que
uma mera lamentação numa sessão plenária entre várias outras.
Propomos assim que, as petições,  quando  reúnam  as  condições  necessárias
para serem apreciadas em plenário, possam ser convertidas  em  Projectos  de
Resolução de Iniciativa Cidadã, permitindo, desse modo,  um  melhor  e  mais
cuidado  debate   sobre   as   efectivas   preocupações   dos   cidadãos   e
consequentemente uma democracia mais participada.

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados e as Deputadas do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alterações à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto

São alterados artigos 16º e 17º da Lei que regula e garante o  exercício  do
Direito de Petição, Lei n.º 43/90,  de  10  de  Agosto,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março e pela Lei n.º 15/2003,  de  4
de Junho, os quais passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 16.º
                                    (...)

1 - (...):
a) (...);
b) A sua conversão em  Projecto  de  Resolução  de  iniciativa  cidadã,  nos
termos do artigo 20º-A.
c) anterior al. b);
d) anterior al. c);
e) anterior al. d);
f) anterior al. e);
g) anterior al. f);
h) anterior al. g);
i) anterior al. h);
j) anterior al. i);
l) anterior al. j);
m) anterior al. l);
n) anterior al. m).
2 - As diligências previstas nas alíneas c), e), f), g), h), i), j) e m)  do
número anterior são efectuadas pelo Presidente da Assembleia  da  República,
a solicitação e sob proposta da comissão.

                                 Artigo 17.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...)
6 - Sempre que as petições reúnam as  condições  para  serem  apreciadas  em
Plenário, a Comissão, notifica os seus autores para,  querendo,  converterem
a Petição apresentada num Projecto de Resolução de  iniciativa  cidadã,  nos
termos previstos pelo artigo 21º-A.

                                  Artigo 2º
                 Aditamento à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto

É aditado o artigo 21º-A, à Lei que regula e garante o exercício do  Direito
de Petição, Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, com as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março e pela Lei n.º 15/2003, de 4 de Junho,  com
a seguinte redacção

                                Artigo 21º-A
                 Projecto de Resolução de Iniciativa Popular

1 - Os autores das petições, quando notificados nos termos  do  artigo  17º,
nº6 do presente diploma,  podem,  querendo,  converter  a  sua  petição  num
Projecto de Resolução de iniciativa cidadã.
2 - Para que se opere a conversão é necessário que os 25  primeiros  autores
da Petição declarem a sua vontade por escrito, ao Presidente  da  Assembleia
da República, e designem, entre si, uma comissão representativa de  5  a  10
elementos.
3 - A tramitação desta iniciativa segue, com as  necessárias  adaptações,  o
regime previsto pela Lei n.º 17/2003, de  4  de  Junho,  para  a  iniciativa
legislativa de cidadãos.
4 - Os serviços jurídicos da Assembleia  da  República  poderão  sujeitar  à
consideração  da  comissão   representativa   dos   cidadãos   subscritores,
modificações formais para melhoria do texto.



                Assembleia da República, 27 de Abril de 2007
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
