

                        PROJECTO DE LEI N.º 350/VIII


                 REFORÇA OS DIREITOS DAS CRIANÇAS NA ADOPÇÃO


  Os processos de adopção em Portugal não têm garantido, de forma plena,  o
direito de as crianças viverem num ambiente familiar  estável  do  ponto  de
vista afectivo e económico.
  Em Portugal, muitas crianças crescem sozinhas em instituições.  Para  que
possam ser adoptadas terá que existir o consentimento  dos  pais  biológicos
ou a declaração da situação de  abandono,  que  se  caracteriza,  segundo  a
actual lei, por um tempo mínimo de seis meses sem manifestação de  interesse
por parte dos familiares. Pelo que, se uma criança for visitada de  seis  em
seis meses  pelos  progenitores  torna-se  difícil  declarar  o  «estado  de
abandono».  Privilegia-se  fundamentalmente  o  direito  de  os  pais  terem
filhos(as) em detrimento do direito de as crianças terem pais.
  Torna-se  fundamental  inserir  na  actual  legislação  um  conjunto   de
responsabilidades a exigir aos pais biológicos, no  sentido  de  reforçar  a
sua ligação afectiva com as crianças na  altura  em  que  as  crianças  mais
precisam dos pais. Uma vez não cumpridas essas  responsabilidades,  torna-se
mais evidente a necessidade de conceder a confiança judicial, o  que  poderá
facilitar a inserção da  criança  numa  nova  família,  evitando  tempos  de
espera lesivos dos seus direitos.  O  sistema  de  adopção,  no  seu  actual
funcionamento, acaba por  favorecer  mais  a  família  biológica  do  que  a
necessidade de a criança ter uma família. Os vínculos biológicos acabam  por
se sobrepor aos da afectividade, na medida em que, muitas  vezes,  a  aposta
na recuperação social da  família  biológica  é  demasiado  prolongada.  Até
quando  uma  criança  pode  esperar  pela  «recuperação»  dos  pais?  Muitas
crianças são  sujeitas  a  situações  deste  tipo,  de  indefinição  do  seu
projecto de vida, por demasiado  tempo.  A  cultura  e  tradição  dominantes
tendem a reforçar a escolha de crianças semelhantes às que o  casal  poderia
ter gerado biologicamente, propiciando, assim, a  exclusão  de  crianças  de
idade mais avançada, de grupos de irmãos,  de  crianças  deficientes  ou  de
etnia diferente dos adoptantes.
  Dois grandes  princípios  devem  nortear  as  normas  legislativas  sobre
adopção: a configuração deste instituto como um  instrumento  de  integração
familiar e a sobreposição do interesse do adoptando a qualquer outro.  Esses
são os princípios que determinam este projecto de lei.
  Uma análise comparativa das legislações sobre adopção de vários países da
União Europeia leva-nos a concluir que, em muitos países, existe  uma  maior
facilidade nos processos de adopção, com  o  objectivo  de  salvaguardar  os
direitos das crianças. É o caso dos  requisitos  colocados  aos  adoptantes,
onde não se exige que sejam casados ou, quando  tal  exigência  existe,  não
está condicionada a uma duração mínima de casamento, à  excepção  da  Itália
onde se exige três anos. Em relação à idade mínima para adoptar, esta  é  de
21 anos na Inglaterra e no País  de  Gales  e  de  25  anos  na  Alemanha  e
Espanha, onde, no caso de um casal, apenas se exige que um deles tenha  pelo
menos 25 anos.
  Embora em todos os países exista a intervenção de organismos públicos  ou
similares em matéria de adopção,  existem  também  excepções  em  relação  a
algumas situações no que respeita ao pedido de adopção.
  Um despacho conjunto dos Ministérios da  Justiça  e  da  Solidariedade  e
Segurança Social lançou, em 1997, o Programa  Adopção  2000,  que  procurava
intervir  em  diversas  vertentes:  reforma  da  legislação  sobre  adopção,
reestruturação dos serviços de  adopção  da  segurança  social,  articulação
entre serviços públicos e  privados.  Criou-se,  para  o  efeito,  um  grupo
coordenador,  agora  em  fase  de  extinção  pelo  facto  de  os  objectivos
previstos terem sido alcançados.
  Consideramos, no entanto, a necessidade da existência de um organismo com
efectivos poderes em matéria de adopção, que estabeleça a articulação  entre
as áreas da Justiça e da Solidariedade Social, coordenando  o  funcionamento
dos serviços de adopção numa perspectiva interdisciplinar.
  O presente diploma introduz alterações ao regime jurídico da adopção numa
perspectiva de reforço  dos  direitos  das  crianças  e  cria  um  organismo
responsável pela adopção.
  Por outro lado, a exclusão do direito de adoptar a casais  que  vivam  em
união de facto, que decorria do n.º 1 do  artigo  1979.º  do  Código  Civil,
encontra-se agora revogado pela disposição da alínea e) artigo  3.º  da  Lei
n.º 135/99, pelo que se impõe a actualização daquela norma.
  Os casais do mesmo sexo que vivem em união de facto são também abrangidos
pelo  presente  projecto  de  lei.  Um  conjunto  considerável  de   estudos
realizados  em   diversos   países   demonstra   que   não   há   diferenças
significativas de  desenvolvimento  social  e  psíquico  entre  crianças  em
famílias homossexuais  e  as  outras.  Estes  estudos  desmistificaram,  por
exemplo, as ideias de que existam diferenças, nestas crianças, em termos  do
desenvolvimento da sua identidade de género  (ex.  Green,  Mandel,  Hotvedt,
Gray & Smith,1986 [Green, R;  Mandel;  J.B.;  Hotveldt,  M.E.;  Gray,  J.  &
Smith, L. (1986) Lesbian  Mothers  and  their  children:  A  comparison  and
psychiatric apparaisal. Journal  of  Child  Psycology  and  Psychiatry,  24,
551]; Kirkpatrick, Smith & Roy, 1981 [Kilkpatrick, M.; Smith, C.; & Roy,  R.
(1981.  Lesbian  mothers   and   their   children.   American   journal   of
orthopsychiatry, 51,  545-551];  Golumbok  e  outros,  1983  [Golumbok,  S.;
Spencer, A. & Rutter, M.  (1983).  Children  in  lesbian  and  single-parent
households:  Psychosexual  and  psychiatric  appraisal.  Journal  of   Child
Psychology and Psychiatry, 24, 551], da sua orientação sexual  (Bozet,  1980
[Bozet,  F.  W.  (1980)  Gay  fathers:  How  and  way  they  disclose  their
homosexuality to their children. Family relations, 29  (2),  173-179],  1987
[Bozet, F. W. (1987). Gay fathers. In F. W. Bozet  (Ed.),  Gay  and  lesbian
parents (pp.3-22). New York: Praeger], 1989 [Bozet, F.  W.  (1989).  Fathers
who  are  gay.  In  R.  Kus  (Ed.),  Helping  Gay  and  lesbian  client:   A
psychosocial approach from gay and lesbian perspectives. Boston: Alyson]  ou
nas suas relações  sociais,  seja  com  outras  crianças,  seja  com  outros
adultos (ex. Golombok e outros, 1983; Green e outros, 1986; Harris  &Turner,
1985/86 [Harris, M.  B.  &  Turner,  P.  H.  (1985-1986).  Gay  and  lesbian
parents. Journal of homosexiality, 12 (2), 101-113].
  A verdade é que, de entre a abundância de  estudos  realizados,  «nenhuma
base científica  confirma  que  os  gays  ou  as  lésbicas  não  sejam  pais
apropriados, ou que o desenvolvimento psicosocial  das  suas  crianças  seja
comprometido, em qualquer aspecto  que  seja»  (Patterson  1995)  [Paterson.
Lesbian and Gay Parentig, Associação  Americana  de  Psicologia,  1995].  De
salientar também que a existência de crianças de famílias homossexuais é  já
hoje uma realidade social, também  em  Portugal,  que  deve,  portanto,  ter
reflexo legislativo. Embora o facto não esteja estudado no  nosso  país,  em
França calcula-se que 7% dos gays e 11% das lésbicas têm filhos a seu  cargo
(Éric Dubreuil, Des Parents de Même  Sexe,  1998).  Vários  estudos  indicam
também que as famílias homossexuais não deixam de proporcionar  às  crianças
referências masculinas ou femininas, tal como acontece no caso das  famílias
monoparentais, que podem já adoptar, de acordo  com  a  lei  portuguesa.  As
crianças têm sempre  objectos  de  identificação  vária  e  saber  gerir  as
diferenças passa por se aceitar crianças que vivem em contextos  diferentes.
O afecto, a confiança, o conforto, são questões essenciais na construção  da
identidade de uma criança. E essas referências podem acontecer  em  qualquer
família  independentemente  da  orientação  sexual   das   pessoas   que   a
constituem, preceito que está na base da legislação de cinco estados  norte-
americanos e da recente aprovação de legislação que permite  a  adopção  por
casais do mesmo sexo, tanto  na  Holanda  como  na  comunidade  autónoma  de
Navarra. Na Catalunha e  em  Valência,  as  autoridades  regionais  preparam
legislação no mesmo sentido.
  Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:




                                 Artigo 1.º



  Os artigos 1973.º, 1978.º, 1979.º e 1981.º do Código Civil passam a ter a
seguinte redacção:


                               «Artigo 1973.º
                               (Constituição)


  1 - A adopção constitui-se por decisão judicial, que deve ter  sempre  em
conta os interesses do adoptando.
  2 - Para iniciar o processo de adopção é necessária uma  proposta  prévia
de uma entidade pública, à excepção dos seguintes casos:


  a)  O  adoptando  ser  parente  em  terceiro  grau   do   adoptante   por
consaguinidade ou afinidade.
  b) O adoptando ser filho do cônjuge ou convivente em união de facto.
  c) O adoptando estar há mais de um ano acolhido legalmente pelo adoptante
ou estar sob a sua tutela pelo mesmo período de tempo.


  3 - Nos casos excepcionais  do  número  anterior  podem  os  interessados
requerer a adopção directamente junto do tribunal competente em  matéria  de
família.
  4 - O processo será instruído  com  um  inquérito,  que  deverá  incidir,
nomeadamente, sobre a personalidade e a saúde do adoptante e  do  adoptando,
a idoneidade do adoptante para  criar  e  educar  o  adoptando,  a  situação
familiar  em  termos  afectivos  e  económicos  do  adoptante  e  as  razões
determinantes do pedido de adopção.


                                Artigo 1978.º
                   (Confiança com vista a futura adopção)


  Com vista a futura adopção, o tribunal pode  confiar  o  menor  a  pessoa
singular ou a instituição em qualquer das situações seguintes:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) Se os pais do menor acolhido por um particular ou por uma  instituição
não cumprirem os deveres consignados no  artigo  1978.º-A  durante  os  seis
meses que precederam o pedido de confiança.


                                Artigo 1979.º
                       (Quem pode adoptar plenamente)


  1 - Podem  adoptar  plenamente  duas  pessoas  casadas  e  não  separadas
judicialmente de pessoas e bens ou de facto, ou  duas  pessoas  a  viver  em
união de facto, se uma delas tiver pelo menos 25 anos de idade.
  2 - Pode ainda adoptar plenamente quem tiver mais de 25 anos, ou mais  de
21 anos no caso do adoptando ser filho  do  cônjuge,  ou  do  convivente  em
união de facto, do adoptante.
  3 - Só pode adoptar plenamente quem não tiver mais de 55 anos à  data  em
que o menor lhe tenha sido confiado, salvo  se  o  adoptando  for  filho  do
cônjuge ou do convivente em união de facto, do adoptante.
  4 - Excepcionalmente,  quando  motivos  ponderosos  o  justifiquem,  pode
adoptar plenamente quem tiver menos de 60 anos à data em  que  o  menor  lhe
tenha sido confiado, desde que não seja superior a 55 anos  a  diferença  de
idades entre o adoptante e o adoptando ou, pelo menos, entre este e  um  dos
cônjuges  ou  um  dos  conviventes  em  união  de  facto  que  figuram  como
adoptantes.


                                Artigo 1981.º
                       (Consentimento para a adopção)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Dos pais do  adoptando,  ainda  que  menores,  salvo  se  inibidos  do
exercício do poder paternal por sentença transitada em julgado ou  se  tiver
havido confiança judicial.
  d) ........


  2 - (...)
  3 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (Revogado)»



                                 Artigo 2.º



  É aditado ao Código Civil o artigo 1978.º-A com a seguinte redacção:



                              «Artigo 1978.º-A
   (Deveres dos pais biológicos de crianças acolhidas por particulares ou
                                instituições)


  1 -  Os  pais  dos  menores  acolhidos  por  um  particular  ou  por  uma
instituição têm os seguintes deveres:


  a) Manter contactos regulares, directos e pessoais  com  os  menores,  de
forma a não quebrar os vínculos afectivos próprios da filiação;
  b) Interessar-se, com regularidade, junto das  pessoas  ou  entidades  de
acolhimento sobre a situação dos seus filhos;
  c) Manifestar a vontade inequívoca de  tornar  a  viver  com  os  filhos,
demonstrando, para tal, empenhamento em providenciar as condições  materiais
e afectivas que permitam uma vida em comum.


  2 -  É  da  responsabilidade  das  instituições  garantir  condições  que
permitam a regularidade dos  contactos  previstos  na  alínea  a)  do  ponto
anterior, em relação aos pais em regime prisional.



                                 Artigo 3.º

                    (Organismo responsável pela adopção)


  É criado um  organismo  interministerial  responsável  pela  adopção,  no
âmbito das áreas governativas da Justiça, da Solidariedade  e  da  Segurança
Social.



                                 Artigo 4.º

                                  (Funções)


  O organismo enunciado no artigo anterior tem as seguintes funções:


  1 - Coordenar a actividade dos núcleos interdisciplinares  de  menores  e
adopção, existentes em cada distrito.
  2 - Definir grandes linhas  de  orientação  em  matéria  de  adopção  que
privilegiem as relações afectivas às  relações  biológicas,  no  sentido  da
sobreposição dos interesses dos adoptandos a quaisquer outros.
  3 - Estabelecer  a  articulação  com  todos  os  ministérios  e  sectores
intervenientes, nomeadamente Justiça, Segurança Social, Saúde,  Instituições
Particulares de Solidariedade Social.
  4 - Desenvolver meios que possibilitem, no mais curto espaço de tempo,  a
entrega das crianças adoptáveis aos candidatos a adoptantes.
  5 - Simplificar os procedimentos, no período  de  pré-adopção,  desde  os
inquéritos à elaboração de relatórios.
  6 - Planear e implementar a  criação  de  novos  centros  de  acolhimento
transitório e de emergência para crianças em risco, na  perspectiva  do  seu
encaminhamento para adopção.



                                 Artigo 5.º

                              (Regulamentação)


  A presente lei será regulamentada no prazo de 60 dias após a sua  entrada
em vigor.


  Assembleia da República, 22 de Janeiro de 2001. -  Os  Deputados  do  BE:
Helena Neves - Francisco Louçã.






