
                        PROJECTO DE LEI N.º 362/VIII


           ELEVAÇÃO DA VILA DE AGUALVA-CACÉM À CATEGORIA DE CIDADE


  Agualva-Cacém, elevada à categoria de vila, pela Lei n.º 66/85, de  2  de
Setembro, face a um projecto de lei apresentado pelos Deputados João  Gomes,
Igrejas Caeiro,  Edmundo  Pedro,  Reis  Borges  e  Catanho  de  Menezes,  na
sequência de idêntica  iniciativa  da  autoria  dos  então  Deputados  Jorge
Sampaio, Teófilo Carvalho dos  Santos,  Aquilino  Ribeiro  Machado,  António
Janeiro e Marcelo  Curto,  formulado  em  anterior  legislatura,  é  bem  um
exemplo  de  como  o  empenhamento  da  população,  o  esforço   de   órgãos
representativos democraticamente eleitos e o desenvolvimento  sustentado  de
um tecido económico, transformam uma localidade que, na sua génese  era  uma
área agrícola com uma população inferior a  5000  habitantes  em  1953,  num
importante centro urbano que já em 1981 apresentava um valor superior  a  49
400 habitantes e que, no Censo de 1991, subia para mais de 56 700.
  Em  paralelo,  o  recenseamento  eleitoral  cujo  crescendo  constante  é
sinónimo de uma fixação  de  população  activa  significativa  permite,  nos
intervalos entre censos populacionais, ajuizar do poder  de  atracção  e  da
consolidação da fixação humana. Assim, a título  de  exemplo,  o  número  de
eleitores era: em 1982, de 33 110; em 1985, de 36 553; em 1989, de  41  555;
em 1991, de 44 303; em 1995, de 50 110; e em Dezembro de 1999,  de  54  059.
Verifica-se que, no espaço de 10 anos  (1989/1999),  o  corpo  eleitoral  da
vila de Agualva-Cacém aumentou mais de 30%.
  Constituída, inicialmente, por uma única freguesia, a  vila  de  Agualva-
Cacém tem já apresentada na Assembleia da República um projecto  de  lei  no
sentido de serem criadas novas freguesias, a  partir  da  freguesia-mãe,  as
quais se denominam de Agualva, Cacém, Mira Sintra e São Marcos.
  Historicamente,  as  povoações  integrantes  da  vila  de   Agualva-Cacém
apresentam uma ocupação humana que remonta  ao  período  pré-histórico  (São
Marcos, p.e.) mas desde o Século III a.C. que  a  ocupação  humana  revestiu
carácter permanente e relevância política e económica.
  A realização de eventos com carácter permanente tem, na feira de Agualva,
que  se  realiza  desde  o  início  de  Século  XVIII,  um  bom  exemplo  da
importância económica e social desta área, que retirava do solo fértil e  de
condições climáticas excepcionais um elevado rendimento e que  justificou  o
surgimento de quintas, como a dos Lóios,  da  Fidalga,  da  Oca,  das  Águas
Férreas, entre outras.
  Actualmente, a vila de Agualva-Cacém possui um conjunto  de  equipamentos
que ultrapassa os exigidos pelo artigo 13.º  da  Lei  n.º  11/82,  de  2  de
Junho, designadamente:


  a) Instalações hospitalares com serviço permanente:
  - Dois centros de saúde;
  - Seis centros clínicos de enfermagem;
  - Cinco centros clínicos.
  b) Farmácias:
  - Dez farmácias.
  c) Corporações de bombeiros:
  - Uma corporação de bombeiros.
  d) Casa de espectáculos e centro cultural:
  - Uma sala de espectáculos;
  - Um grupo de teatro amador;
  - Sete escolas de dança e música;
  - Uma filarmónica;
  - Quatro grupos corais.
  e) Museu e biblioteca:
  - Uma biblioteca pública.
  f) Instalações de hotelaria:
  - Restaurantes, bares, cafetarias, pastelarias.
  g) Estabelecimento de ensino preparatório e secundário:
  - Treze escolas de ensino básico;
  - Quatro escolas de ensino secundário;
  - Uma escola de formação profissional.
  h) Estabelecimento de ensino pré-primário e infantários:
  - Sete infantários;
  - Três jardins de infância;
  - Três escolas pré-primárias.
  i) Transportes públicos, urbanos e suburbanos:
      Ferroviários:
      - Linha ferroviária de Sintra,  que  faz  a  ligação  entre  Lisboa  e
Sintra;
      - Linha ferroviária do  Oeste,  que  faz  a  ligação  entre  Lisboa  e
Figueira da Foz, servindo a zona norte do município  de  Sintra  (Sabugo)  e
também Torres Vedras e Caldas da Rainha.
  Rodoviários:
  - Mira Sintra-Algés-Belém;
  - Grajal-Belas-Buraca-Belém;
  - Agualva-Cacém-Oeiras;
  - Agualva-Loures;
  - Mira Sintra-Agualva-Cacém-Carcavelos;
  - Agualva-Cacém-Agualva;
  - Mira Sintra-Agualva-Cacém-São Marcos;
  - Colaride-Cacém-Colaride;
  - Estação da CP do Cacém-Colaride-Estação da CP Queluz Massamá;
  - Frota de táxis.
  j) Parques ou jardins públicos:
  - Vários.
  l) Abastecimento público:
  - Três mercados municipais e duas grandes  superfícies  e  cinco  centros
comerciais, dois deles shoppings.
  m) Estabelecimentos de ensino superior:
  - Uma Faculdade de Engenharia.
  É perante esta nova realidade demográfica e  entendendo  que  a  vila  de
Agualva-Cacém  possui  todos  os  requisitos  necessários  para   passar   a
categoria de cidade,  tanto  mais  por  ser  um  dos  primeiros  aglomerados
metropolitanos já incluídos no projecto «POLIS» (2001/2006),  ao  abrigo  do
disposto na Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, nos seus artigos 13.º e 14.º,  que
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A vila de Agualva-Cacém é elevada à categoria de cidade.


      Palácio de São Bento, 31 de Janeiro de 2001. - Os Deputados do PS: Rui
Vieira -  Miguel  Coelho  -  Custódia  Fernandes  -  Vítor  Peixoto  -  João
Benavente - Natalina de Moura.


