

                       Projecto de Lei n.º 35 /XII-1.ª

                LEI ORGÂNICA DO REGIME DO REFERENDO REGIONAL

                                  Preâmbulo

A Constituição prevê desde 1997, no n.º 2 do artigo 232.º,  a  possibilidade
das Assembleias Legislativas das Regiões  Autónomas  apresentarem  propostas
de referendo regional, através do qual os cidadãos eleitores recenseados  no
respectivo território possam, por decisão do Presidente  da  República,  ser
chamados a pronunciar-se  directamente,  a  título  vinculativo,  acerca  de
questões de relevante interesse específico regional,  aplicando-se,  com  as
necessárias adaptações, o disposto no artigo 115.º,  relativo  ao  referendo
de âmbito nacional.

Assim, a par do referendo nacional previsto no artigo 115.º e  do  referendo
local previsto no artigo 240.º, a Constituição prevê também a  possibilidade
de realização de referendos no âmbito de cada Região Autónoma, prevendo,  na
alínea b) do artigo 164.º, que a  definição  dos  respectivos  regimes  seja
feita por lei da exclusiva  competência  da  Assembleia  da  República,  que
reveste a forma de lei orgânica nos termos do n.º 2 do artigo 166.º.

Porém, ao contrário do que já acontece com o  referendo  nacional,  regulado
através da Lei Orgânica n.º 15-A/98, de  3  de  Abril,  e  com  o  referendo
local, regulado através da Lei Orgânica n.º 4/2000, de  24  de  Agosto,  não
foi ainda elaborada  a  lei  orgânica  necessária  para  que  os  referendos
regionais possam ser uma realidade. O objectivo do Grupo Parlamentar do  PCP
ao  tomar  a  iniciativa  de  apresentar  o  presente  projecto  de  lei   é
precisamente o de colmatar essa lacuna legislativa.

A Constituição atribui em exclusivo às Assembleias Legislativas das  Regiões
Autónomas o poder de propor referendos de âmbito regional ao  Presidente  da
República. Tal opção radica no facto de serem  as  Assembleias  Legislativas
os únicos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas  a  deter  poderes
legislativos. Incidindo os referendos regionais sobre matérias de  relevante
interesse para a Região, dificilmente se concebe que a tradução concreta  de
uma resposta positiva do eleitorado  não  tenha  de  se  traduzir  num  acto
legislativo, pelo que  bem  se  compreende  que  a  iniciativa  referendária
pertença ao órgão  competente  para  agir  em  conformidade  com  a  vontade
manifestada pelo eleitorado. Propõe-se assim que o referendo regional  tenha
por objecto questões  que  devam  ser  decididas  através  da  aprovação  de
decreto legislativo regional.

Nos termos constitucionais, a regulação proposta para o referendo  regional,
segue de perto o regime estabelecido para o  referendo  nacional.  Propõe-se
que sejam excluídas do seu  âmbito  as  matérias  integradas  na  esfera  de
competência legislativa reservada  aos  órgãos  de  soberania  bem  como  as
questões e os actos de conteúdo orçamental, tributário ou financeiro.

A iniciativa junto da Assembleia Legislativa poderá ser tomada pelo  Governo
Regional, pelos grupos ou representações parlamentares,  ou  por  grupos  de
cidadãos eleitores em número não inferior a 3.000.

O referendo regional submete-se, tal como o referendo nacional  e  local,  à
fiscalização preventiva  obrigatória  da  constitucionalidade  e  legalidade
pelo Tribunal Constitucional, a qual deve ser suscitada  pelo  Representante
da  República  junto  da  Região  Autónoma  em  causa.   Caso   o   Tribunal
Constitucional  considere  a  proposta  de  referendo  inconstitucional   ou
ilegal, esta deve ser  devolvida  à  Assembleia  Legislativa  para  eventual
reformulação. Caso  o  Tribunal  se  pronuncie  pela  constitucionalidade  e
legalidade da proposta referendária, esta deve ser de  imediato  enviada  ao
Presidente da República dado que, nos termos  constitucionais,  lhe  compete
em exclusivo a decisão final sobre a convocação do referendo.

Nos termos da presente iniciativa, o processo referendário regional  seguirá
o processo previsto para o referendo nacional, que  por  sua  vez  segue  de
perto o regime aplicável  aos  processos  eleitorais,  sendo  óbvio  que  as
adaptações de regime necessárias sigam de perto, o mais possível,  o  regime
aplicável  às  eleições  para  as  Assembleias  Legislativas   das   Regiões
Autónomas.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei orgânica:


                                  TÍTULO I
                   Âmbito e objecto do referendo regional

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito

A presente lei  orgânica  rege  os  casos  e  os  termos  da  realização  do
referendo de âmbito regional previsto no artigo 115.º e no n.º 2  do  artigo
232.º da Constituição.

                                 Artigo 2.º
                        Objecto do referendo regional

O referendo  só  pode  ter  por  objecto  questões  de  relevante  interesse
específico regional que devam ser decididas por  Assembleia  Legislativa  de
Região Autónoma através da aprovação de decreto legislativo regional.

                                 Artigo 3.º
                             Matérias excluídas

São excluídas do âmbito do referendo regional:

      a)  As  matérias  integradas  na  esfera  de  competência  legislativa
reservada aos órgãos de soberania;
      b) As matérias reguladas por  acto  legislativo  ou  regulamentar  com
âmbito nacional que vincule as Regiões Autónomas;
      c) As alterações aos estatutos politico-administrativos  próprios  das
Regiões Autónomas;
      d) As  alterações  às  leis  relativas  à  eleição  dos  Deputados  às
Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas;
      e) As questões e  os  actos  de  conteúdo  orçamental,  tributário  ou
financeiro.



                                 Artigo 4.º
                       Actos em processo de apreciação

1 - As questões suscitadas por actos legislativos regionais em  processo  de
apreciação,  mas  ainda  não  definitivamente  aprovados,  podem  constituir
objecto de referendo.

2 - Se a Assembleia Legislativa da Região Autónoma  apresentar  proposta  de
referendo sobre projecto ou proposta  de  decreto  legislativo  regional,  o
respectivo processo suspende-se até à decisão  do  Presidente  da  República
sobre a convocação do referendo e, em caso de  convocação  efectiva,  até  à
respectiva realização.

                                 Artigo 5.º
                       Delimitação em razão da matéria

Cada referendo recai sobre uma só matéria.

                                 Artigo 6.º
                                 Formulação

1 - Nenhum referendo pode comportar mais de três perguntas.

2- As perguntas são formuladas com objectividade, clareza e precisão e  para
respostas de sim  ou  não,  sem  sugerirem,  directa  ou  indirectamente,  o
sentido das respostas.

3 - As perguntas  não  podem  ser  precedidas  de  quaisquer  considerandos,
preâmbulos ou notas explicativas.

                                 Artigo 7.º
                              Limites temporais

Não pode ser praticado acto de convocação ou realizado o referendo  entre  a
data da convocação e a da realização de eleições gerais para  os  órgãos  de
soberania, de governo próprio das Regiões Autónomas e  do  poder  local  bem
como de deputados ao Parlamento Europeu.

                                 Artigo 8.º
                           Limites circunstanciais

1 -  Não  pode  ser  praticado  nenhum  acto  relativo  à  convocação  ou  à
realização de referendo na vigência de estado  de  sítio  ou  de  estado  de
emergência, antes de constituídos ou depois  de  dissolvidos  os  órgãos  de
governo das Regiões Autónomas.

2 - O Presidente da República interino não  pode  decidir  a  convocação  de
referendo.

                                  TÍTULO II
                           Convocação do referendo

                                 CAPÍTULO I
                                  Proposta

                                  SECÇÃO I
            Proposta da Assembleia Legislativa da Região Autónoma

                                 Artigo 9.º
                             Poder de iniciativa

A iniciativa da proposta de referendo da Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma compete aos Deputados, aos grupos e  representações  parlamentares,
ao Governo Regional  ou  a  grupos  de  cidadãos  eleitores  recenseados  na
respectiva Região Autónoma.

                                 Artigo 10.º
                            Limites da iniciativa

Os Deputados, os grupos parlamentares e os grupos de cidadãos eleitores  não
podem apresentar iniciativas de referendo que envolvam, no ano económico  em
curso, aumento de despesas ou diminuição de receitas previstas no  Orçamento
do Estado ou da Região Autónoma.

                                 Artigo 11.º
                             Discussão e votação

1 - O Regimento da  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  regula  o
processo de discussão e votação de projectos e  propostas  de  resolução  de
referendo.

2 - A resolução a votar em Plenário da  Assembleia  Legislativa  integra  as
perguntas a formular.

3 - A aprovação faz-se à pluralidade dos votos, não contando  as  abstenções
para o apuramento da maioria.

                                 Artigo 12.º
                             Forma e publicação

Os projectos e as propostas aprovados tomam  a  forma  de  resolução,  sendo
publicada no Jornal Oficial da respectiva Região Autónoma.

                                  DIVISÃO I
                   Iniciativa parlamentar ou governamental

                                 Artigo 13.º
                             Forma da iniciativa

Quando  exercida  pelos  Deputados  ou  pelos   grupos   ou   representações
parlamentares, a iniciativa toma  a  forma  de  projecto  de  resolução,  e,
quando exercida pelo Governo, a de  proposta  de  resolução,  aprovada  pelo
Conselho do Governo Regional.

                                 Artigo 14.º
                           Renovação da iniciativa

1 - Os projectos e as propostas de resolução de  referendo  não  votados  na
sessão legislativa em que tiverem  sido  apresentados  não  carecem  de  ser
renovados na sessão legislativa seguinte, salvo termo da legislatura.

2 - Os projectos e as propostas de resolução definitivamente rejeitados  não
podem ser renovados na mesma sessão legislativa.

                                 DIVISÃO II
                             Iniciativa popular

                                 Artigo 15.º
                                Titularidade

O referendo pode resultar de iniciativa dirigida  à  Assembleia  Legislativa
da Região Autónoma por cidadãos eleitores recenseados na  respectiva  Região
Autónoma, em número não inferior a 3000.

                                 Artigo 16.º
                                    Forma

1 - A iniciativa popular assume a forma escrita e é  dirigida  à  Assembleia
Legislativa  da  Região  Autónoma,  contendo,  em   relação   a   todos   os
signatários, os seguintes elementos:

      a) Nome completo;
      b) Número de identificação civil.

2 - A Assembleia Legislativa da Região Autónoma pode solicitar aos  serviços
competentes da Administração Pública Regional, nos termos  do  Regimento,  a
verificação   administrativa,   por   amostragem,   da   autenticidade   das
assinaturas e da identificação dos subscritores da  iniciativa  referida  no
número anterior.

3 - Da iniciativa consta a explicitação da pergunta ou perguntas a  submeter
a  referendo,  devidamente  instruídas  pela  identificação  dos  actos   em
processo de apreciação na Assembleia Legislativa.

4 - Quando não  se  encontre  pendente  acto  sobre  o  qual  possa  incidir
referendo, deve a iniciativa popular  ser  acompanhada  da  apresentação  de
projecto de decreto legislativo regional relativo à matéria a referendar.

5 - A iniciativa de grupos de cidadãos  eleitores,  verificada  que  seja  a
observância  das   disposições   constitucionais,   legais   e   regimentais
aplicáveis, toma a forma de projecto de resolução para efeitos de  discussão
e votação em Plenário da Assembleia Legislativa da Região Autónoma.

                                 Artigo 17.º
                                 Publicação

Após admissão, a iniciativa popular é  publicada  no  Diário  da  Assembleia
Legislativa da Região Autónoma.

                                 Artigo 18.º
                                Representação

1 - A iniciativa deve mencionar,  na  parte  inicial,  a  identificação  dos
mandatários designados pelo grupo de cidadãos subscritores,  em  número  não
inferior a 20.

2 - Os mandatários referidos no número anterior designam  de  entre  si  uma
comissão executiva para os efeitos de responsabilidade  e  de  representação
previstos na lei.

                                 Artigo 19.º
                                 Tramitação

1- No prazo de dois dias o Presidente da Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma pede à comissão competente em razão  da  matéria  parecer  sobre  a
iniciativa de referendo, no prazo que lhe cominar.

2 - Recebido o parecer da comissão, o Presidente da  Assembleia  Legislativa
decide da admissão da iniciativa ou manda notificar o  mandatário  do  grupo
de cidadãos para aperfeiçoamento do texto, no prazo máximo de 15 dias.

3 - São notificados do despacho do Presidente da Assembleia  Legislativa  os
grupos parlamentares e os mandatários do grupo de cidadãos proponentes.

4 - Uma vez admitida, a iniciativa é enviada à comissão competente.

5·- A comissão ouve o representante do grupo de cidadãos eleitores, para  os
esclarecimentos  julgados  necessários  à  compreensão  e   formulação   das
questões apresentadas.

6 - A Comissão elabora, no prazo de 15 dias, o  projecto  de  resolução  que
incorpora o texto da iniciativa de referendo, enviando-o  ao  Presidente  da
Assembleia Legislativa para agendamento.

7 - O Presidente da  Assembleia  Legislativa  deve  agendar  o  projecto  de
resolução para uma das 10 sessões plenárias seguintes.

8 - A iniciativa popular é obrigatoriamente apreciada e votada em Plenário.

                                 Artigo 20.º
                                   Efeitos

Da apreciação e votação da iniciativa em Plenário resulta a aprovação ou a
rejeição do projecto de resolução que incorpora a iniciativa popular.

                                 Artigo 21.º
                           Renovação e caducidade

1 - À iniciativa popular é aplicável o disposto no artigo 14º.

2 - A iniciativa popular pendente de votação  não  caduca  com  o  termo  da
legislatura, reiniciando-se novo prazo de apreciação nos  termos  do  artigo
19º.


                                 CAPÍTULO II
       Fiscalização preventiva da constitucionalidade e da legalidade

                                  SECÇÃO I
                     Sujeição ao Tribunal Constitucional



                                 Artigo 22.º
                                 Iniciativa

Nos  oito  dias  subsequentes  à  publicação  da  resolução  da   Assembleia
Legislativa,   o   Representante   da   República   submete   ao    Tribunal
Constitucional  a  proposta  de  referendo,  para  efeitos  de  fiscalização
preventiva da constitucionalidade e da legalidade.

                                 Artigo 23.º
                   Prazo para a fiscalização e apreciação

O Tribunal Constitucional procede à fiscalização e apreciação  no  prazo  de
25 dias.

                                 Artigo 24.º
                             Efeitos da decisão

1- Se o Tribunal  Constitucional  verificar  a  inconstitucionalidade  ou  a
ilegalidade da proposta de referendo, o Representante da  República  devolve
a proposta à Assembleia Legislativa da Região Autónoma.

2  -  A  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  pode  reapreciar   e
reformular  a  sua  proposta,  expurgada  da  inconstitucionalidade  ou   da
ilegalidade.

3 - No prazo de oito dias após a publicação da  proposta  de  referendo  que
tiver sido reformulada, o Representante da República submete-a  ao  Tribunal
Constitucional para nova apreciação preventiva da constitucionalidade  e  da
legalidade.

4 - No prazo de oito dias a contar da data do  conhecimento  da  decisão  do
Tribunal Constitucional, o Presidente da Assembleia  Legislativa  da  Região
Autónoma  deve  comunicá-la  aos  representantes  do   grupo   de   cidadãos
subscritores da iniciativa popular referendária.

                                  SECÇÃO II
                     Processo de fiscalização preventiva

                                 Artigo 25.º
                   Pedido de fiscalização e de apreciação

1 - O pedido de fiscalização  da  constitucionalidade  e  da  legalidade  da
proposta de referendo regional é acompanhado da correspondente resolução  da
Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  e  dos  demais  elementos  de
instrução que o Representante da República tenha por convenientes.

2  -  Autuado  pela  secretaria  e  registado  no  correspondente  livro,  o
requerimento  é   imediatamente   concluso   ao   Presidente   do   Tribunal
Constitucional.

3 - É de um dia  o  prazo  para  o  Presidente  do  Tribunal  Constitucional
admitir o pedido, verificar qualquer irregularidade processual  e  notificar
o Representante da República para a suprir no prazo de dois dias.

                                 Artigo 26.º
                                Distribuição

1 - A distribuição é feita no prazo de um dia contado da  data  da  admissão
do pedido.

2 - O processo é imediatamente concluso ao relator, a fim de,  no  prazo  de
cinco dias, elaborar um memorando contendo o enunciado  das  questões  sobre
as quais o Tribunal Constitucional se deve pronunciar e da solução que  para
elas propõe, com indicação sumária dos respectivos fundamentos.

3 - Distribuído o processo, são  entregues  cópias  do  pedido  a  todos  os
juízes, do mesmo modo se procedendo com o memorando logo que  recebido  pelo
secretário.

                                 Artigo 27.º
                             Formação da decisão

1 - Com a entrega ao Presidente  do  Tribunal  Constitucional  da  cópia  do
memorando é-lhe concluso o respectivo processo para o inscrever na ordem  do
dia de sessão plenária a realizar no prazo de oito dias a contar da data  do
recebimento do pedido.

2 - A decisão não deve ser proferida antes de decorridos dois dias  sobre  a
entrega das cópias do memorando a todos os juízes.

3  -  Concluída  a  discussão,  e   tomada   uma   decisão   pelo   Tribunal
Constitucional, é o processo concluso ao relator ou, no caso de  este  ficar
vencido, ao juiz que deva substituí-lo, para  a  elaboração  do  acórdão  no
prazo de cinco dias e sua subsequente assinatura.

                                 Artigo 28.º
                           Publicidade da decisão

Proferida  decisão,  o  Presidente  do  Tribunal  Constitucional  comunica-a
imediatamente ao Representante da República e envia-a para publicação na  1ª
série do Diário da República, no dia seguinte.

                                 Artigo 29.º
                      Envio ao Presidente da República

O Representante da República envia de imediato ao Presidente da República  a
decisão do Tribunal Constitucional que verifique a constitucionalidade  e  a
legalidade da proposta.

                                CAPÍTULO III
                                   Decisão

                                 Artigo 30.º
                            Prazo para a decisão

O Presidente da República decide sobre a convocação do  referendo  no  prazo
de 20 dias após  a  recepção  da  decisão  do  Tribunal  Constitucional  que
verifique a constitucionalidade e a legalidade da proposta.

                                 Artigo 31.º
                                 Convocação

1 - A convocação do referendo toma a forma de decreto.

2 - O decreto integra as perguntas  formuladas  na  proposta  e  a  data  da
realização do referendo, que tem lugar entre o 40º e o 180º dia a contar  da
publicação do decreto.

3 - Salvo nos casos previstos no n.º 1 do artigo 8º,  ou  de  dissolução  da
Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  a  data  da   realização   do
referendo, uma vez marcada, não pode ser alterada.

                                 Artigo 32.º
                       Recusa da proposta de referendo

1 - Se o  Presidente  da  República  tomar  a  decisão  de  não  convocar  o
referendo, comunica-a  à  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma,  em
mensagem fundamentada de que conste o sentido da recusa.

2  -  Tratando-se  de  referendo  de  iniciativa  popular  o  Presidente  da
Assembleia  da  Legislativa   da   Região   Autónoma   deve   comunicar   ao
representante do grupo de cidadãos eleitores o sentido  e  o  fundamento  da
decisão presidencial.

3 -  A  proposta  de  referendo  da  Assembleia  Legislativa  recusada  pelo
Presidente da República não pode ser renovada na mesma sessão legislativa.

                                 TÍTULO III
                           Realização do referendo

                                 CAPÍTULO I
                           Direito de participação

                                 Artigo 33.º
                              Princípios gerais

Podem  ser  chamados  a  pronunciar-se  directamente  através  de  referendo
regional  os  cidadãos  inscritos  no  recenseamento  eleitoral  da   Região
Autónoma.


                                 CAPÍTULO II
                          Campanha para o referendo

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 34.º
                           Objectivos e iniciativa

1  -  A  campanha  para  o  referendo  consiste   na   justificação   e   no
esclarecimento das  questões  submetidas  a  referendo  e  na  promoção  das
correspondentes opções, com respeito  pelas  regras  do  Estado  de  direito
democrático.

2 - A campanha  é  levada  a  efeito  pelos  partidos  políticos  legalmente
constituídos e por grupos de cidadãos constituídos nos  termos  da  presente
lei que declarem pretender tomar posição sobre  as  questões  submetidas  ao
eleitorado.


                                 Artigo 35.º
                            Partidos e coligações

Até ao 30.º  dia  anterior  ao  da  realização  do  referendo,  os  partidos
legalmente constituídos fazem entrega à Comissão  Nacional  de  Eleições  da
declaração prevista no n.º 2 do artigo anterior.

                                 Artigo 36.º
                        Grupos de cidadãos eleitores

1 - Até ao 30.º dia anterior ao da realização do referendo,  podem  cidadãos
eleitores, em número não inferior a 3000, constituir-se em grupo, tendo  por
fim a participação no esclarecimento das questões submetidas a referendo.

2 - Cada cidadão não pode integrar mais de um grupo.

3 - A forma exigida para a sua  constituição  é  idêntica  à  da  iniciativa
popular nos termos dos artigos 16.º e 18.º.

4 - O controlo da regularidade do processo e correspondente inscrição  é  da
competência da Comissão Nacional de Eleições.

5 - Os grupos de cidadãos eleitores far-se-ão  representar,  para  todos  os
efeitos da presente lei, nos termos previstos no artigo 18º.

                                 Artigo 37.º
                           Princípio da liberdade

1 - Os partidos e os grupos de cidadãos eleitores regularmente  constituídos
desenvolvem livremente a campanha, que é  aberta  à  livre  participação  de
todos.

2 - As actividades  de  campanha  previstas  na  presente  lei  não  excluem
quaisquer  outras  decorrentes  do  exercício  dos  direitos,  liberdades  e
garantias assegurados pela Constituição e pela lei.

                                 Artigo 38.º
                           Responsabilidade civil

1 - Os partidos são  civilmente  responsáveis,  nos  termos  da  lei,  pelos
prejuízos directamente resultantes de  actividades  de  campanha  que  hajam
promovido.

2 - O mesmo princípio rege, com as  necessárias  adaptações,  os  grupos  de
cidadãos, representados pelas entidades referidas no artigo 18º.

                                 Artigo 39.º
                           Princípio da igualdade

Os partidos e grupos de cidadãos  eleitores  intervenientes  têm  direito  à
igualdade de oportunidades e de tratamento, a fim de  efectuarem  livremente
e nas melhores condições as suas actividades de campanha.


                                 Artigo 40.º
            Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas

1 - Os órgãos do Estado, das Regiões Autónomas e das autarquias locais,  das
demais pessoas colectivas de direito público,  das  sociedades  de  capitais
públicos ou de economia mista e das sociedades concessionárias  de  serviços
públicos, de bens do domínio público ou de obras públicas, bem  como,  nessa
qualidade,  os  respectivos  titulares,  não  podem  intervir   directa   ou
indirectamente em campanha para referendo, nem praticar actos que, de  algum
modo, favoreçam ou prejudiquem uma posição  em  detrimento  ou  vantagem  de
outra ou outras.

2 - Os funcionários e agentes das entidades  previstas  no  número  anterior
observam, no exercício das suas funções, rigorosa  neutralidade  perante  as
diversas posições, bem  como  perante  os  diversos  partidos  e  grupos  de
cidadãos eleitores.

3 - É  vedada  a  exibição  de  símbolos,  siglas,  autocolantes  ou  outros
elementos de propaganda por funcionários e agentes das  entidades  referidas
no n.º 1 durante o exercício das suas funções.

                                 Artigo 41.º
                         Acesso a meios específicos

1 - O livre prosseguimento de actividades de campanha  implica  o  acesso  a
meios específicos.

2 - É gratuita para os partidos e  para  os  grupos  de  cidadãos  eleitores
intervenientes a utilização, nos termos estabelecidos na presente  lei,  das
publicações informativas, das emissões das estações públicas e  privadas  de
rádio e de televisão, de  âmbito  regional,  e  dos  edifícios  ou  recintos
públicos.

3  -  Os  partidos  que  não  hajam  declarado   pretender   participar   no
esclarecimento das questões submetidas a referendo  não  têm  o  direito  de
acesso aos meios específicos de campanha.

                                 Artigo 42.º
                         Início e termo da campanha

O período de campanha para referendo inicia-se no 12.º dia anterior e finda
às 24 horas da antevéspera do dia do referendo.

                                  SECÇÃO II
                                 Propaganda

                                 Artigo 43.º
                            Liberdade de imprensa

Durante o período de campanha para o referendo não pode ser movido  qualquer
procedimento nem aplicada qualquer sanção a jornalistas ou  a  empresas  que
explorem meios de comunicação social por actos atinentes à  mesma  campanha,
sem prejuízo da responsabilidade  em  que  incorram,  a  qual  só  pode  ser
efectivada após o dia da realização do referendo.




                                 Artigo 44.º
                     Liberdade de reunião e manifestação

1 - No período de campanha para referendo, e para fins a  ela  atinentes,  a
liberdade de reunião rege-se pelo disposto na  lei,  com  as  especialidades
constantes dos números seguintes.

2 - O aviso a que se refere o  n.º  2  do  artigo  2.º  do  Decreto-Lei  n.º
406/74, de 29 de Agosto,  é  feito  pelo  órgão  competente  do  partido  ou
partidos políticos interessados  quando  se  trate  de  reuniões,  comícios,
manifestações ou desfiles em lugares públicos ou abertos ao público.

3 - Os cortejos e os desfiles podem realizar-se  em  qualquer  dia  e  hora,
respeitando-se apenas os limites impostos pela liberdade de  trabalho  e  de
trânsito e pela manutenção da ordem pública,  bem  como  os  decorrentes  do
período de descanso dos cidadãos.

4 - O auto a que alude o n.º 2 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º  406/74,  de
29 de Agosto, é enviado, por cópia, ao presidente da  Comissão  Nacional  de
Eleições e, consoante  os  casos,  aos  órgãos  competentes  do  partido  ou
partidos políticos interessados.

5 - A ordem de alteração dos trajectos ou desfiles é  dada  pela  autoridade
competente,  por  escrito,  ao  órgão  competente  do  partido  ou  partidos
políticos interessados e comunicada à Comissão Nacional de Eleições.

6 - A  presença  de  agentes  da  autoridade  em  reuniões  organizadas  por
qualquer partido político apenas  pode  ser  solicitada  pelos  seus  órgãos
competentes, ficando a entidade organizadora responsável pela manutenção  da
ordem quando não faça tal solicitação.

7 - O limite a que alude o artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 406/74, de  29  de
Agosto, é alargado até às 2 horas.

8 - O recurso previsto no n.º 1 do artigo 14.º do  Decreto-Lei  n.º  406/74,
de 29  de  Agosto,  é  interposto  no  prazo  de  um  dia  para  o  Tribunal
Constitucional.

9 - Os princípios  contidos  no  presente  artigo  são  aplicáveis,  com  as
devidas adaptações, aos grupos de cidadãos eleitores.

                                 Artigo 45.º
                              Propaganda sonora

1 - A propaganda sonora não carece de  autorização  nem  de  comunicação  às
autoridades administrativas.

2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 7 do artigo  anterior,  não  é  admitida
propaganda sonora antes das 8 horas nem depois das 23 horas.

                                 Artigo 46.º
                             Propaganda gráfica

1 - A afixação de cartazes não carece de autorização nem de  comunicação  às
autoridades administrativas.

2 - Não é admitida a afixação de cartazes, nem a  realização  de  inscrições
ou  pinturas  murais  em  monumentos  nacionais,  em  templos  e   edifícios
religiosos, em edifícios sede de órgãos do Estado, das Regiões  Autónomas  e
das autarquias locais ou onde vão funcionar assembleias de voto, nos  sinais
de trânsito ou nas  placas  de  sinalização  rodoviária  e  no  interior  de
repartições ou edifícios públicos, salvo, quanto  a  estes,  em  instalações
destinadas ao convívio dos funcionários e agentes.

3 - É proibida a afixação de  cartazes  nos  centros  históricos  legalmente
reconhecidos.

4 - Também não é  admitida,  em  caso  algum,  a  afixação  de  cartazes  ou
inscrições com colas ou tintas persistentes.

                                 Artigo 47.º
                      Propaganda gráfica fixa adicional

1 - As juntas de freguesia estabelecem, até três dias  antes  do  início  de
campanha para referendo, espaços especiais em  locais  certos  destinados  à
afixação de cartazes, fotografias, jornais murais, manifestos e avisos.

2 - O número mínimo desses locais é  determinado  em  função  dos  eleitores
inscritos, nos termos seguintes:

      a) Até 250 eleitores - um;
      b) Entre 250 e 1000 eleitores - dois;
      c) Entre 1000 e 2000 eleitores - três;
      d) Acima de 2500 eleitores, por cada fracção de 2500 eleitores - um.

3 - Os  espaços  especiais  reservados  nos  locais  previstos  nos  números
anteriores são tantos quantos os partidos e  grupos  de  cidadãos  eleitores
regularmente constituídos intervenientes.

                                 Artigo 48.º
                            Publicidade comercial

A partir da publicação do decreto que convoque  o  referendo  é  proibida  a
propaganda política feita, directa ou indirectamente,  através  de  qualquer
meio de publicidade comercial  em  órgãos  de  comunicação  social  ou  fora
deles.

                                 SECÇÃO III
                        Meios específicos de campanha

                                  DIVISÃO I
                           Publicações periódicas

                                 Artigo 49.º
                      Publicações informativas públicas

As  publicações  informativas  de  carácter  jornalístico   pertencentes   a
entidades públicas ou delas dependentes inserem sempre  matéria  respeitante
à campanha para referendo regional e asseguram igualdade de  tratamento  aos
partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes.




                                 Artigo 50.º
              Publicações informativas privadas e cooperativas

1 -  As  publicações  informativas  pertencentes  a  entidades  privadas  ou
cooperativas que pretendam  inserir  matéria  respeitante  à  campanha  para
referendo regional comunicam esse facto à Comissão Nacional de Eleições  até
três dias antes  do  início  da  campanha  e  ficam  obrigados  a  assegurar
tratamento  jornalístico  equitativo  aos  partidos  e  grupos  de  cidadãos
eleitores intervenientes.

2 - As publicações que não procedam a essa comunicação não são  obrigadas  a
inserir matéria respeitante à campanha, salvo a que lhes seja  enviada  pela
Comissão Nacional de Eleições, não tendo igualmente direito  à  indemnização
prevista no artigo 172º.

                                 Artigo 51.º
                          Publicações doutrinárias

O preceituado no n.º 1 do artigo anterior não  é  aplicável  às  publicações
doutrinárias que  sejam  propriedade  de  partido  político,  de  associação
política ou de grupos de cidadãos eleitores intervenientes,  desde  que  tal
facto conste expressamente do respectivo cabeçalho.

                                 DIVISÃO II
                              Rádio e televisão

                                 Artigo 52.º
                      Estações de rádio e de televisão

1 - As  estações  de  rádio  e  de  televisão  são  obrigadas  a  dar  igual
tratamento aos partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes.

2 - Os partidos e grupos de cidadãos eleitores  intervenientes  têm  direito
de antena na rádio e  na  televisão  de  âmbito  regional,  nos  termos  dos
artigos seguintes.

                                 Artigo 53.º
                         Tempos de antena gratuitos

Durante o período da  campanha  para  referendo,  as  estações  de  rádio  e
televisão reservam aos partidos e grupos de cidadãos eleitores os  seguintes
tempos de antena:

a) Na Região Autónoma dos Açores:
      i) A RTP Açores:
      De segunda-feira a sexta-feira - 15 minutos,  entre  as  19  e  as  22
horas;
      Aos sábados e domingos - 30 minutos, entre as 19 e as 22 horas;
      ii) A Antena 1 Açores, 60 minutos diários, dos quais 20 minutos  entre
as 7 e as 12 horas, 20 minutos entre as 12 e as 19 horas e 20 minutos  entre
as 19 e as 24 horas;
      iii) As estações privadas  de  radiodifusão  de  âmbito  regional,  60
minutos diários, dos quais 20 minutos entre as 7 e as 12 horas e 40  minutos
entre as 19 e as 24 horas.


b) Na Região Autónoma da Madeira:
      i) A RTP Madeira:
      De segunda-feira a sexta-feira - 15 minutos,  entre  as  19  e  as  22
horas;
      Aos sábados e domingos - 30 minutos, entre as 19 e as 22 horas;
      ii) A Antena 1 Madeira - 60 minutos  diários,  dos  quais  20  minutos
entre as 7 e as 12 horas, 20 minutos entre as 12 e as 19 horas e 20  minutos
entre as 19 e as 24 horas;
      iii) As estações privadas  de  radiodifusão  de  âmbito  regional,  60
minutos diários, dos quais  20 minutos entre  as  7  e  as  12  horas  e  40
minutos entre as 19 e as 24 horas.

                                 Artigo 54.º
                          Estações privadas locais

1 - As estações privadas de  radiodifusão  de  âmbito  local  que  pretendam
inserir matéria respeitante à campanha para referendo comunicam  esse  facto
à Comissão Nacional de Eleições até 15 dias antes do início da campanha.

2 - Os tempos de antena são de 15 minutos diários entre as 7 e as 8 horas  e
entre as 19 e as 21 horas.

3 - As estações que não façam a  comunicação  prevista  no  n.º  1  não  são
obrigadas a inserir matéria respeitante à campanha para referendo,  salvo  a
que lhes seja enviada pela Comissão Nacional de Eleições.

                                 Artigo 55.º
                    Obrigação relativa ao tempo de antena

1- Até 10 dias antes do início de campanha para referendo,  as  estações  de
rádio e de televisão indicam à  Comissão  Nacional  de  Eleições  o  horário
previsto para as emissões.
2 - As estações de rádio e de televisão registam e arquivam  o  registo  das
emissões correspondentes ao exercício do direito de antena.

                                 Artigo 56.º
                Critério de distribuição dos tempos de antena

Os  tempos  de  antena  são  distribuídos  igualitariamente  pelos  partidos
intervenientes e pelos grupos de cidadãos eleitores legalmente  constituídos
para o efeito nos termos do n.º 2 do artigo 34.º.

                                 Artigo 57.º
                        Sorteio dos tempos de antena

1 - A distribuição dos tempos de antena na rádio e  na  televisão  é  feita,
mediante sorteio, até três dias antes do início da campanha,  pela  Comissão
Nacional  de  Eleições,  que  comunica,  no  mesmo  prazo,  o  resultado  da
distribuição às estações emissoras.

2 - Para efeito do disposto no  número  anterior,  a  Comissão  Nacional  de
Eleições organiza, de acordo com o disposto no artigo  56.º,  tantas  séries
de emissões quantos os partidos e grupos de cidadãos eleitores  que  a  elas
tenham direito.

3 - Para o sorteio previsto neste artigo são  convocados  os  representantes
dos partidos e dos grupos de cidadãos eleitores.

4 - É permitida a utilização em comum ou a troca de tempos de antena.



                                 Artigo 58.º
                       Suspensão do direito de antena

1 - É suspenso o exercício do direito de antena da entidade que:

      a) Use expressões ou imagens que possam constituir crime de  difamação
ou injúria, ofensa às instituições  democráticas,  apelo  à  desordem  ou  à
insurreição ou incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
      b) Faça publicidade comercial;
      c) Faça propaganda abusivamente desviada do fim para o  qual  lhe  foi
conferido o direito de antena.

2 - A suspensão é graduada entre um dia e o número de dias  que  a  campanha
ainda durar, consoante a gravidade da falta e o seu grau  de  frequência,  e
abrange o exercício do direito de antena em todas as  estações  de  rádio  e
televisão, mesmo que o facto que a determinou  se  tenha  verificado  apenas
numa delas.

3 - A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.

                                 Artigo 59.º
           Processo de suspensão do exercício do direito de antena

1 - A suspensão do exercício do direito de antena é  requerida  ao  Tribunal
Constitucional  pelo  Ministério  Público,  por  iniciativa   deste   ou   a
solicitação da Comissão Nacional de Eleições ou de  qualquer  outro  partido
ou grupo de cidadãos interveniente.

2 - O órgão competente do partido político ou o representante  do  grupo  de
cidadãos cujo direito de antena tenha sido objecto de pedido de suspensão  é
imediatamente notificado por via telegráfica para  contestar,  querendo,  no
prazo de 24 horas.

3 -  O  Tribunal  Constitucional  requisita  às  estações  de  rádio  ou  de
televisão os registos das emissões que se mostrarem  necessários,  os  quais
lhe são imediatamente facultados.

4 - O Tribunal Constitucional decide no prazo  de  um  dia  e,  no  caso  de
ordenar a suspensão do  direito  de  antena,  notifica  logo  a  decisão  às
respectivas estações de rádio e de televisão para cumprimento imediato.

                                 DIVISÃO III
                    Outros meios específicos de campanha

                                 Artigo 60.º
                        Lugares e edifícios públicos

1 - A utilização dos lugares públicos a  que  se  refere  o  artigo  9.º  do
Decreto-Lei n.º 406/74, de 29 de Agosto,  é  repartida,  de  acordo  com  os
critérios estabelecidos no artigo 56.º da presente  lei,  pelos  partidos  e
grupos de cidadãos eleitores intervenientes.

2 - As câmaras municipais devem assegurar a cedência do uso,  para  fins  de
campanha para referendo, de edifícios públicos  e  recintos  pertencentes  a
outras pessoas colectivas de direito público, repartindo, de acordo  com  os
mesmos critérios, a sua utilização  pelos  partidos  e  grupos  de  cidadãos
eleitores intervenientes.

                                 Artigo 61.º
                            Salas de espectáculos

1 - Os proprietários de salas de  espectáculos  ou  de  outros  recintos  de
normal  acesso  público  que  reúnam  condições  para  serem  utilizados  em
campanha  para  referendo  declaram  esse  facto  à  câmara   municipal   da
respectiva área até 10 dias antes do início da campanha, indicando as  datas
e horas em que as salas ou os recintos  podem  ser  utilizados  para  aquele
fim.

2 - Na falta de declaração, e em  caso  de  comprovada  carência,  a  câmara
municipal pode requisitar as salas e os recintos que  considere  necessários
à campanha, sem prejuízo da sua actividade normal ou já programada  para  os
mesmos.

3 - O tempo destinado  a  propaganda,  nos  termos  dos  n.º  s  1  e  2,  é
repartido, de acordo com  os  critérios  estabelecidos  no  artigo  56.º  da
presente lei, pelos partidos e grupos de cidadãos  eleitores  intervenientes
que declarem,  até  15  dias  antes  do  início  da  campanha,  estar  nisso
interessados.

4 - Até três dias antes do início da campanha a  câmara  municipal,  ouvidos
os representantes dos partidos políticos intervenientes, indica  os  dias  e
as horas que lhe tiverem sido atribuídos, com  respeito  pelo  princípio  da
igualdade.

                                 Artigo 62.º
               Custos da utilização das salas de espectáculos

1 - Os proprietários das salas de  espectáculos,  ou  os  que  as  explorem,
indicam o preço a cobrar pela sua utilização, que não pode  ser  superior  à
receita líquida correspondente a metade da lotação da  respectiva  sala  num
espectáculo normal.

2 - O preço referido no número anterior e as demais condições de  utilização
são uniformes  para  todos  os  partidos  e  grupos  de  cidadãos  eleitores
intervenientes.

                                 Artigo 63.º
                          Repartição da utilização

1 - A repartição da utilização de lugares e edifícios públicos, de salas  de
espectáculos e de outros recintos de normal  acesso  público  é  feita  pela
câmara municipal, mediante sorteio, quando se verifique concorrência  e  não
seja possível acordo entre os intervenientes.

2 - Para o sorteio previsto neste artigo são  convocados  os  representantes
dos partidos políticos e dos grupos de cidadãos eleitores.

3 - Os interessados podem acordar na utilização em comum  ou  na  troca  dos
locais cujo uso lhes tenha sido atribuído.

                                 Artigo 64.º
                                Arrendamento

1 - A partir da data da publicação do decreto que  convocar  o  referendo  e
até 20 dias após a sua  realização,  os  arrendatários  de  prédios  urbanos
podem, por qualquer meio, incluindo a sublocação por valor não excedente  ao
da renda, destiná-los à preparação  e  realização  da  respectiva  campanha,
seja qual for o fim do arrendamento e  independentemente  de  disposição  em
contrário do respectivo contrato.

2 - Os  arrendatários,  os  partidos  políticos  e  os  grupos  de  cidadãos
eleitores  são  solidariamente   responsáveis   pelos   prejuízos   causados
decorrentes da utilização prevista no número anterior.

                                 Artigo 65.º
                           Instalação de telefones

1 - Os partidos políticos e os grupos de cidadãos eleitores  têm  direito  à
instalação gratuita de um  telefone  por  cada  município  em  que  realizem
actividades de campanha.

2 - A instalação de telefones  pode  ser  requerida  a  partir  da  data  de
convocação do referendo e deve ser  efectuada  no  prazo  de  cinco  dias  a
contar do requerimento.

                                  SECÇÃO IV
                          Financiamento da campanha

                                 Artigo 66.º
                               Princípio geral

1  -  O  financiamento  das  campanhas  subordina-se,  com  as   necessárias
adaptações, aos princípios e regras aplicáveis às campanhas eleitorais  para
as Assembleias Legislativas das Regiões  Autónomas  nos  termos  da  Lei  do
Financiamento dos Partidos Políticos e das Campanhas Eleitorais.

2 - Os grupos de cidadãos eleitores sujeitam-se  a  regime  equivalente  aos
dos partidos políticos com as necessárias adaptações.

                                CAPÍTULO III
                     Organização do processo de votação
                                  SECÇÃO I
                             Assembleias de voto
                                  DIVISÃO I
                     Organização das assembleias de voto

                                 Artigo 67.º
                       Âmbito das assembleias de voto

1 - A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.

2 - As assembleias de  voto  das  freguesias  com  um  número  de  eleitores
sensivelmente superior a 1000 são divididas em secções de voto, de modo  que
o número de eleitores de cada uma não ultrapasse sensivelmente esse número.

                                 Artigo 68.º
                    Determinação das assembleias de voto

1 - Até ao 30.º dia  anterior  ao  do  referendo,  o  presidente  da  câmara
municipal determina o desdobramento em secções de voto,  quando  necessário,
da assembleia de voto  de  cada  freguesia,  comunicando-o  imediatamente  à
correspondente junta de freguesia.

2 - Da decisão do presidente da câmara cabe recurso para o Representante  da
República ou para o membro do governo regional com  competência  em  matéria
eleitoral,  conforme  o  disposto  na  Lei  Eleitoral  para   a   Assembleia
Legislativa da Região.

3 - O recurso é interposto no prazo de dois dias após a afixação do  edital,
pelo presidente da junta de freguesia ou por  10  eleitores  pertencentes  à
assembleia de voto em causa, e é decidido em igual  prazo,  e  a  decisão  é
imediatamente notificada ao recorrente.

4 - Da decisão do  Representante  da  República  ou  do  membro  do  governo
regional com competência em matéria eleitoral, cabe recurso, a  interpor  no
prazo de um dia, para o Tribunal Constitucional, que decide em  plenário  em
igual prazo.


                                 Artigo 69.º
                           Local de funcionamento

1 - As  assembleias  de  voto  reúnem-se  no  dia  marcado  para  o  refendo
regional, às 8 horas da manhã, em todo o território regional,  em  edifícios
públicos, de preferência escolas  ou  sedes  de  câmaras  municipais  ou  de
juntas de freguesia que ofereçam as indispensáveis  condições  de  acesso  e
segurança.

2 - Na falta de  edifícios  públicos  adequados,  são  requisitados  para  o
efeito edifícios particulares.

                                 Artigo 70.º
                  Determinação dos locais de funcionamento

1 - Compete ao presidente  da  câmara  municipal  determinar  os  locais  de
funcionamento das assembleias e  das  secções  de  voto,  comunicando-os  às
correspondentes  juntas  de  freguesia  até  ao  25.º  dia  anterior  ao  do
referendo.

2 - Até ao 23.º  dia  anterior  ao  do  referendo  as  juntas  de  freguesia
anunciam, por  editais  a  afixar  nos  lugares  do  estilo,  os  locais  de
funcionamento das assembleias e das secções de voto.

                                 Artigo 71.º
                        Anúncio do dia, hora e local

1 - Até ao 15.º dia  anterior  ao  do  referendo,  o  presidente  da  câmara
municipal anuncia, por edital afixado nos lugares do estilo, o dia,  a  hora
e os locais em que se reúnem as assembleias de voto.

2 - Dos editais consta também o número de  inscrição  no  recenseamento  dos
eleitores correspondentes a cada assembleia de voto.

                                 Artigo 72.º
                        Elementos de trabalho da mesa

1- Até três dias antes do dia do referendo regional a comissão  recenseadora
procede à extracção de duas cópias devidamente autenticadas dos cadernos  de
recenseamento, confiando-os à junta de freguesia.

2 - Até dois dias antes do referendo o presidente da câmara municipal  envia
ao presidente da  junta  de  freguesia  os  boletins  de  voto,  um  caderno
destinado à acta das operações eleitorais, com termo  de  abertura  por  ele
assinado e com todas as folhas por ele rubricadas, bem como os  impressos  e
outros elementos de trabalho necessários.

3 - A junta de freguesia providencia pela entrega ao presidente da  mesa  de
cada assembleia de voto dos elementos referidos nos números  anteriores  até
uma hora antes da abertura da assembleia.

                                 DIVISÃO II
                        Mesa das assembleias de voto

                                 Artigo 73.º
                             Função e composição

1 - Em cada assembleia ou secção de voto há uma mesa, que promove  e  dirige
as operações do referendo regional.

2 - A mesa é composta por um presidente, um vice-presidente,  um  secretário
e dois escrutinadores.

                                 Artigo 74.º
                                 Designação

Os membros das mesas das assembleias ou secções de voto são  escolhidos  por
acordo entre os representantes dos partidos que tenham  feito  a  declaração
prevista no n.º 2  do  artigo  34.º  e  dos  grupos  de  cidadãos  eleitores
regularmente constituídos ou, na falta de acordo, por sorteio.

                                 Artigo 75.º
               Requisitos de designação dos membros das mesas

1 - Os membros de  cada  mesa  são  designados  de  entre  os  eleitores  da
respectiva assembleia de voto.

2 - Não podem ser designados membros da mesa os  eleitores  que  não  saibam
ler e escrever português.

                                 Artigo 76.º
                             Incompatibilidades

Não podem ser designados membros de mesa de assembleia ou secção de voto:

      a) O Presidente da República, os Deputados à Assembleia da República e
às Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas, os membros do  Governo  e
dos Governos Regionais, os Representantes da República,  e  os  membros  dos
órgãos executivos das autarquias locais;
      b) Os juízes de qualquer  tribunal  e  os  magistrados  do  Ministério
Público.




                                 Artigo 77.º
                           Processo de designação

1 - No 18.º dia anterior ao da realização do referendo, pelas 21  horas,  os
representantes dos partidos e dos grupos de cidadãos eleitores,  devidamente
credenciados, reúnem-se para proceder à escolha dos membros  das  mesas  das
assembleias ou secções de voto da freguesia, na sede da respectiva junta.

2 - Se na reunião se não chegar a acordo, o representante  de  cada  partido
ou grupo de cidadãos eleitores interveniente propõe ao presidente da  câmara
municipal, até ao 15.º dia anterior ao  do  referendo,  dois  eleitores  por
cada lugar ainda por preencher, para que de entre eles  se  faça  a  escolha
através de sorteio a realizar dentro de  24  horas  no  edifício  da  câmara
municipal e na presença dos representantes que a ele queiram assistir.

3 - Não tendo sido apresentadas propostas nos termos do n.º 1, o  presidente
da câmara procede à  designação  por  sorteio,  de  entre  os  eleitores  da
assembleia ou secção de voto, dos membros de  mesas  cujos  lugares  estejam
ainda por preencher.

                                 Artigo 78.º
                                 Reclamação

1 - Os nomes dos membros das  mesas,  designados  pelos  representantes  dos
partidos ou grupos de cidadãos eleitores ou por sorteio, são publicados  por
edital afixado no prazo de dois dias à porta da sede da junta de  freguesia,
podendo qualquer eleitor reclamar contra a  designação  perante  o  juiz  da
comarca no mesmo prazo, com fundamento em preterição de  requisitos  fixados
na presente lei.

2 - O juiz decide a reclamação no prazo de um dia e, se a  atender,  procede
imediatamente à escolha, comunicando-a ao presidente da câmara municipal.

                                 Artigo 79.º
                             Alvará de nomeação

Até cinco dias antes do referendo, o presidente da  câmara  municipal  lavra
alvará de designação dos membros das mesas das  assembleias  ou  secções  de
voto e participa as nomeações  às  juntas  de  freguesia  respectivas  e  ao
Representante da República ou ao membro do Governo Regional com  competência
em  matéria  eleitoral,  conforme  o  disposto  na  Lei  Eleitoral  para   a
Assembleia Legislativa da Região.

                                 Artigo 80.º
                       Exercício obrigatório da função

1 - O exercício da função de membro de mesa de assembleia ou secção de  voto
é obrigatório.

2 - São causas justificativas de impedimento:

      a) Idade superior a 65 anos;
      b) Doença ou impossibilidade física comprovada pelo delegado de  saúde
municipal;
      c) Mudança de residência para a área de  outro  município,  comprovada
pela junta de freguesia da nova residência;
      d)  Ausência  da  ilha  em  que  reside   habitualmente,   devidamente
comprovada;
      e) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
      f)  Exercício  de  actividade  profissional  de  carácter   inadiável,
devidamente comprovado por superior hierárquico.

3 - A invocação de causa justificativa é  feita,  sempre  que  o  eleitor  o
possa fazer, até três dias antes  do  referendo,  perante  o  presidente  da
câmara municipal.

4 - No caso previsto no número  anterior  o  presidente  da  câmara  procede
imediatamente  à  substituição,  nomeando  outro   eleitor   pertencente   à
assembleia de voto

                                 Artigo 81.º
                     Dispensa de actividade profissional

Os membros das mesas das assembleias ou secções de voto gozam do  direito  a
dispensa de actividade  profissional  no  dia  da  realização  do  referendo
regional e no seguinte, sem prejuízo de todos os seus direitos  e  regalias,
incluindo o direito  à  retribuição,  devendo  para  o  efeito  comprovar  o
exercício das respectivas funções.

                                 Artigo 82.º
                            Constituição da mesa

1 - A mesa das assembleias ou secções de voto não pode  constituir-se  antes
da hora marcada para a votação nem em  local  diverso  do  que  houver  sido
anunciado, sob pena de nulidade de todos os actos que praticar.

2 - Constituída a mesa, é  afixado  à  porta  do  edifício  em  que  estiver
reunida a assembleia ou secção de voto um edital, assinado pelo  presidente,
contendo os nomes e os números de inscrição no  recenseamento  dos  cidadãos
que compõem  a  mesa,  bem  como  o  número  de  eleitores  inscritos  nessa
assembleia ou secção de voto.

                                 Artigo 83.º
                                Substituições

1 - Se uma hora após a hora marcada para a abertura da assembleia ou  secção
de voto não tiver sido possível constituir a mesa por não estarem  presentes
os membros indispensáveis ao seu funcionamento, o  presidente  da  junta  de
freguesia, mediante acordo da maioria dos delegados  presentes,  designa  os
substitutos dos membros ausentes de  entre  eleitores  pertencentes  a  essa
assembleia ou secção de voto.

2 - Se, apesar de constituída a mesa, se verificar a falta de  um  dos  seus
membros,  o  presidente  substitui-o  por  qualquer  eleitor  pertencente  à
assembleia ou secção de voto,  mediante  acordo  da  maioria  dos  restantes
membros da mesa e dos delegados dos partidos e dos grupos  de  cidadãos  que
estiverem presentes.

3 - Substituídos os faltosos ficam sem efeito as  respectivas  nomeações,  e
os seus nomes são comunicados pelo  presidente  da  mesa  ao  presidente  da
câmara municipal.

                                 Artigo 84.º
                             Permanência da mesa

1 - A mesa, uma vez constituída, não pode ser alterada, salvo caso de  força
maior.

2 - Da alteração da mesa e das suas razões é  dada  publicidade  através  de
edital  afixado  imediatamente  à  porta  do  edifício  onde   funcionar   a
assembleia ou secção de voto.

                                 Artigo 85.º
                                   Quorum

Durante as operações de votação é obrigatória  a  presença  da  maioria  dos
membros da mesa, incluindo a do presidente ou a do vice-presidente.

                                 DIVISÃO III
            Delegados dos partidos e grupos de cidadãos eleitores

                                 Artigo 86.º
                     Direito de designação de delegados

1 - Cada partido que tenha feito a declaração prevista no n.º  2  do  artigo
34.º e cada grupo de cidadãos interveniente  no  referendo  regional  têm  o
direito de  designar  um  delegado  efectivo  e  outro  suplente  para  cada
assembleia ou secção de voto.

2 - Os delegados podem ser designados para uma assembleia ou secção de  voto
diferente daquela em que estiverem inscritos como eleitores.

3 - A falta de designação ou de comparência de qualquer delegado não  afecta
a regularidade das operações.

                                 Artigo 87.º
                           Processo de designação

1 - Até ao 5.º dia anterior ao da realização do  referendo,  os  partidos  e
grupos de cidadãos eleitores indicam, por escrito, ao presidente  da  câmara
municipal os delegados correspondentes às diversas  assembleias  ou  secções
de voto e apresentam-lhe, para assinatura  e  autenticação,  as  respectivas
credenciais.

2 - Da credencial, de modelo anexo à presente lei, constam o nome, o  número
de inscrição no recenseamento, o número e a data do  bilhete  de  identidade
do delegado, o partido ou grupo que representa e a assembleia ou  secção  de
voto para que é designado.

                                 Artigo 88.º
                            Poderes dos delegados

1 - Os delegados  dos  partidos  e  grupos  de  cidadãos  eleitores  têm  os
seguintes poderes:

      a) Ocupar os lugares mais próximos da mesa da assembleia ou secção  de
voto, de modo a poderem fiscalizar todas as operações de votação;
            b) Consultar  a  todo  o  momento  as  cópias  dos  cadernos  de
recenseamento eleitoral utilizadas pela mesa  da  assembleia  ou  secção  de
voto;
      c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as  questões  suscitadas
durante o funcionamento da assembleia ou secção de voto,  quer  na  fase  de
votação quer na fase de apuramento;
      d) Apresentar, oralmente ou por  escrito,  reclamações,  protestos  ou
contraprotestos relativos às operações de voto;
      e) Assinar a acta e rubricar,  selar  e  lacrar  todos  os  documentos
respeitantes às operações de voto;
      f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.

2 - Os delegados dos partidos e grupos de cidadãos eleitores não  podem  ser
designados para substituir membros da mesa faltosos.

                                 Artigo 89.º
                            Imunidades e direitos

1  -  Os  delegados  não  podem  ser  detidos  durante  o  funcionamento  da
assembleia ou secção de voto a não ser por crime punível com pena de  prisão
superior a três anos e em flagrante delito.

2 - Os delegados gozam do direito consignado no artigo 81º.

                                  SECÇÃO II
                              Boletins de voto

                                 Artigo 90.º
                        Características fundamentais

1 - Os boletins de voto são impressos em papel liso e não transparente.

2 - Os boletins de voto são de forma rectangular, com a dimensão  apropriada
para neles caberem, impressas em  letra  facilmente  legível,  as  perguntas
submetidas ao eleitorado.

                                 Artigo 91.º
                            Elementos integrantes

1 - Em cada boletim de voto  são  dispostas,  umas  abaixo  das  outras,  as
perguntas submetidas ao eleitorado.

2 - Na linha correspondente à última frase de  cada  pergunta  figuram  dois
quadros, um encimado pela inscrição da palavra «Sim» e outro pela  inscrição
da palavra «Não»,  para  efeito  de  o  eleitor  assinalar  a  resposta  que
prefere.

                                 Artigo 92.º
                          Cor dos boletins de voto

Os boletins de voto são de cor branca.

                                 Artigo 93.º
                           Composição e impressão

A composição e a impressão dos boletins  de  voto  são  encargo  da  Região,
através do Representante da República ou do membro do Governo  Regional  com
competência em matéria eleitoral, conforme o disposto na Lei Eleitoral  para
a Assembleia Legislativa da Região.




                                 Artigo 94.º
              Envio dos boletins de voto às câmaras municipais

O  Representante  da  República  ou  o  membro  do  Governo   Regional   com
competência  eleitoral,  conforme  o  disposto  na  Lei  Eleitoral  para   a
Assembleia Legislativa  da  Região,  remete  a  cada  presidente  de  câmara
municipal os boletins de voto para que este cumpra o preceituado  no  n.º  2
do artigo 72.º.

                                 Artigo 95.º
                      Distribuição dos boletins de voto

1 - Compete aos presidentes proceder à distribuição  dos  boletins  de  voto
pelas assembleias de voto.

2 - A cada assembleia de  voto  são  remetidos,  em  sobrescrito  fechado  e
lacrado, boletins de voto em número igual ao dos  correspondentes  eleitores
mais 10%.

3 - O presidente da câmara  municipal  presta  contas  ao  Representante  da
República ou ao membro  do  Governo  Regional  com  competência  em  matéria
eleitoral,  conforme  o  disposto  na  Lei  Eleitoral  para   a   Assembleia
Legislativa da Região, dos boletins de voto que tiverem recebido.

                                 Artigo 96.º
        Devolução dos boletins de voto não utilizados ou inutilizados

No dia  seguinte  ao  da  realização  do  referendo  o  presidente  de  cada
assembleia de voto devolve ao presidente da câmara municipal os boletins  de
voto não  utilizados  e  os  boletins  deteriorados  ou  inutilizados  pelos
eleitores.


                                 CAPÍTULO IV
                                   Votação
                                  SECÇÃO I
                       Data da realização do referendo

                                 Artigo 97.º
                       Dia da realização do referendo

1 - O referendo realiza-se no mesmo dia em todo o território da Região,  sem
prejuízo do disposto no artigo 113º.

2 - O referendo só pode realizar-se em domingo ou dia  de  feriado  nacional
ou autonómico.

                                  SECÇÃO II
                      Exercício do direito de sufrágio

                                 Artigo 98.º
                           Direito e dever cívico

1 - O sufrágio constitui um direito e um dever cívico.

2 - Os responsáveis pelos serviços e pelas empresas que tenham de se  manter
em actividade no dia da realização do referendo  facilitam  aos  respectivos
funcionários e trabalhadores dispensa pelo tempo suficiente para que  possam
votar.

                                 Artigo 99.º
                                  Unicidade

O eleitor só vota uma vez.

                                Artigo 100.º
                       Local de exercício do sufrágio

O direito de sufrágio é exercido na assembleia  de  voto  correspondente  ao
local por onde o eleitor esteja recenseado.

                                Artigo 101.º
                     Requisitos do exercício do sufrágio

1 - Para que o eleitor seja admitido  a  votar  tem  de  estar  inscrito  no
caderno de recenseamento e a sua identidade ser  reconhecida  pela  mesa  da
assembleia ou secção de voto.

2 - A inscrição no caderno de recenseamento eleitoral  implica  a  presunção
do direito de participação.

                                Artigo 102.º
                                Pessoalidade

1 - O direito de sufrágio é exercido pessoalmente pelo eleitor.

2 - Não é admitida nenhuma forma de representação ou de delegação.

                                 Artigo 103º
                               Presencialidade

O direito de sufrágio é exercido presencialmente em assembleia de voto  pelo
eleitor, salvo o disposto quanto ao modo de exercício do voto antecipado.

                                Artigo 104.º
                               Segredo do voto

1 - Ninguém pode, sob qualquer pretexto, ser obrigado a  revelar  o  sentido
do seu voto.

2 - Dentro da assembleia de voto  e  fora  dela,  até  à  distância  de  500
metros, ninguém pode revelar em que sentido votou ou vai votar.

                                Artigo 105.º
                        Abertura de serviços públicos

No dia da realização do referendo, durante o período  de  funcionamento  das
assembleias de voto, mantêm-se abertos os serviços:

      a) Das juntas de freguesia, para efeito de  informação  dos  eleitores
acerca do seu número de inscrição no recenseamento eleitoral;
      b) Dos centros de saúde  ou  locais  equiparados,  para  o  efeito  do
disposto no n.º 2 do artigo 118º.

                                 SECÇÃO III
                             Processo de votação
                                  DIVISÃO I
                    Funcionamento das assembleias de voto

                                Artigo 106.º
                           Abertura da assembleia

1 - A assembleia ou secção de voto abre às 8 horas do  dia  marcado  para  a
realização do referendo, depois de constituída a mesa.

2 - O presidente declara aberta  a  assembleia  ou  secção  de  voto,  manda
afixar os editais a que se refere o n.º 2 do artigo 82.º,  procede,  com  os
restantes membros da mesa e os  delegados  dos  partidos  e  dos  grupos  de
cidadãos eleitores, à  revista  da  câmara  de  voto  e  dos  documentos  de
trabalho da mesa e exibe a urna perante os eleitores, para que todos  possam
certificar-se de que se encontra vazia.

                                Artigo 107.º
              Impossibilidade de abertura da assembleia de voto

Não pode ser aberta a assembleia ou secção de voto nos seguintes casos:

      a) Impossibilidade de constituição da mesa;
      b) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da ordem pública  no
dia marcado para a realização do referendo;
      c) Ocorrência, na freguesia, de grave calamidade no dia marcado para a
realização do referendo ou nos três dias anteriores.

                                Artigo 108.º
                      Irregularidades e seu suprimento

1 -  Verificando-se  irregularidades  superáveis,  a  mesa  procede  ao  seu
suprimento.

2 - Não sendo possível o seu suprimento dentro das duas  horas  subsequentes
à abertura da assembleia ou secção de voto, é esta declarada encerrada.




                                Artigo 109.º
                         Continuidade das operações

A  assembleia  ou  secção  de  voto  funciona  ininterruptamente  até  serem
concluídas todas as operações de  votação  e  apuramento,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo seguinte.



                                Artigo 110.º
                          Interrupção das operações

1 - As operações são interrompidas, sob pena de  nulidade  da  votação,  nos
seguintes casos:

      a) Ocorrência, na freguesia, de grave perturbação da ordem pública que
afecte a genuinidade do acto de sufrágio;
      b) Ocorrência, na assembleia  ou  secção  de  voto,  de  qualquer  das
perturbações previstas nos n.º s 2 e 3 do artigo 127.º;
      c) Ocorrência, na freguesia, de grave calamidade.

2 - As operações só  são  retomadas  depois  de  o  presidente  verificar  a
existência de condições para que possam prosseguir.

3 - Determina o encerramento da assembleia ou secção de voto  e  a  nulidade
da votação a interrupção desta por período superior a três horas.

4 - Determina também a nulidade da  votação  a  sua  interrupção  quando  as
operações não tiverem sido retomadas até à hora do seu encerramento  normal,
salvo se já tiverem votado todos os eleitores inscritos.

                                Artigo 111.º
                          Presença de não eleitores

É proibida a presença na assembleia ou secção de voto de não eleitores e  de
eleitores que aí não possam votar, salvo de representantes  de  partidos  ou
de  grupos  de  cidadãos  eleitores  intervenientes  no  referendo   ou   de
profissionais  da  comunicação  social,  devidamente  identificados   e   no
exercício das suas funções.

                                Artigo 112.º
                           Encerramento da votação

1 - A admissão de eleitores na assembleia ou secção de voto  faz-se  até  às
19 horas.

2 - Depois desta hora apenas podem votar os eleitores presentes.

3 - O presidente declara encerrada a votação logo que  tenham  votado  todos
os eleitores inscritos ou, depois das  19  horas,  logo  que  tenham  votado
todos os eleitores presentes na assembleia ou secção de voto.



                                Artigo 113.º
                            Adiamento da votação

1 - Nos casos previstos no artigo 107.º, no n.º 2 do artigo 108.º e nos  n.º
s 3 e 4 do artigo 110.º, aplicar-se-ão, pela  respectiva  ordem,  as  regras
seguintes:

      a) Realização de uma nova votação no mesmo dia da semana seguinte;
      b) Realização do apuramento definitivo sem ter em conta a  votação  em
falta, se se tiver revelado impossível a realização da votação  prevista  na
alínea anterior.

2 - O reconhecimento da impossibilidade definitiva da realização da  votação
ou o seu adiamento competem ao Representante da República ou  ao  membro  do
Governo Regional com competência em matéria eleitoral, conforme  o  disposto
na Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa da Região.


                                 DIVISÃO II
                            Modo geral de votação

                                Artigo 114.º
                Votação dos elementos da mesa e dos delegados

Não havendo nenhuma irregularidade, votam imediatamente o  presidente  e  os
vogais da mesa, bem como os delegados dos partidos e dos grupos de  cidadãos
eleitores, desde que se encontrem inscritos no caderno de  recenseamento  da
assembleia de voto.

                                Artigo 115.º
                              Votos antecipados

1 - Após terem votado os elementos da mesa, o presidente procede à  abertura
e lançamento na urna dos votos antecipados, quando existam.

2 - Para o efeito do disposto no número  anterior,  a  mesa  verifica  se  o
eleitor  se  encontra  devidamente  inscrito  e  procede  à   correspondente
descarga no caderno de recenseamento, mediante  rubrica  na  coluna  a  isso
destinada e na linha correspondente ao nome do eleitor.

3 - Feita a descarga, o presidente abre os sobrescritos referidos no  artigo
119.º e retira deles o boletim de voto, que introduz na urna.

                                Artigo 116.º
                  Ordem da votação dos restantes eleitores

1 - Os restantes eleitores votam pela  ordem  de  chegada  à  assembleia  de
voto, dispondo-se para o efeito em fila.

2 - Os membros das mesas e os delegados dos partidos em  outras  assembleias
de voto exercem o seu direito de sufrágio logo que se apresentem, desde  que
exibam o respectivo alvará ou credencial.


                                Artigo 117.º
                         Modo como vota cada eleitor

1 - Cada eleitor,  apresentando-se  perante  a  mesa,  indica  o  número  de
inscrição no recenseamento e o nome e entrega ao  presidente  o  bilhete  de
identidade ou o cartão de cidadão, se o tiver.

2 -  Na  falta  de  bilhete  de  identidade  ou  do  cartão  de  cidadão,  a
identificação do  eleitor  faz-se  por  meio  de  qualquer  outro  documento
oficial que  contenha  fotografia  actualizada,  através  de  dois  cidadãos
eleitores que atestem, sob compromisso de honra, a sua identidade  ou  ainda
por reconhecimento unânime dos membros da mesa.

3 - Identificado o eleitor, o presidente diz em voz alta  o  seu  número  de
inscrição  no  recenseamento  e  o  seu  nome  e,  depois  de  verificada  a
inscrição, entrega-lhe um boletim de voto.

4 - Em seguida, o eleitor dirige-se à câmara de voto situada  na  assembleia
ou secção de voto e  aí,  sozinho,  assinala  em  relação  a  cada  pergunta
submetida ao  eleitorado  o  quadrado  encimado  pela  palavra  «Sim»  ou  o
quadrado encimado pela palavra «Não», ou não  assinala  nenhum,  e  dobra  o
boletim em quatro.

5 - Voltando para junto da mesa, o eleitor entrega  o  boletim  de  voto  ao
presidente, que o deposita na urna, enquanto os  escrutinadores  descarregam
o voto, rubricando os cadernos de recenseamento na coluna a  isso  destinada
e na linha correspondente ao nome do eleitor.

6 - Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar o  boletim,  pede  outro  ao
presidente, devolvendo-lhe o primeiro.

7 - No caso previsto no número anterior, o presidente escreve no boletim
devolvido a nota de «inutilizado», rubrica-o e conserva-o para o efeito do
artigo 96. º.


                                 DIVISÃO III
                         Modos especiais de votação
                                 SUDIVISÃO I
                            Voto dos deficientes

                                Artigo 118.º
                       Requisitos e modo de exercício

1 - O eleitor afectado por doença ou  deficiência  física  notórias,  que  a
mesa verifique não poder praticar os actos  descritos  no  artigo  anterior,
vota  acompanhado  de  outro  eleitor  por  si  escolhido,  que  garanta   a
fidelidade de expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.

2 - Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da  doença  ou  da
deficiência física, exige que  lhe  seja  apresentado  no  acto  da  votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos  descritos  no
artigo anterior  emitido  pelo  médico  que  exerça  poderes  de  autoridade
sanitária na área do município  e  autenticado  com  o  selo  do  respectivo
serviço.

                                SUBDIVISÃO II
                               Voto antecipado

                                Artigo 119.º
                             A quem é facultado

l - Podem votar antecipadamente:
      a) Os  militares  que  no  dia  da  realização  do  referendo  estejam
impedidos de se deslocar à assembleia de voto por  imperativo  inadiável  de
exercício das suas funções;
      b) Os agentes de forças e serviços que exerçam  funções  de  segurança
interna, nos termos da lei, bem como os bombeiros  e  agentes  da  protecção
civil, que se encontrem em situação análoga à prevista na alínea anterior;
      c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos que,  por  força  da  sua
actividade  profissional,  se  encontrem   presumivelmente   embarcados   ou
deslocados no dia da realização do referendo regional;
      d) Os eleitores que por motivo de estudo ou formação  profissional  se
encontrem matriculados ou inscritos em  estabelecimento  de  ensino  situado
fora da ilha por onde se encontrem recenseados;
      e) Os eleitores que por motivo de doença se  encontrem  internados  ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e  impossibilitados
de se deslocar à assembleia ou secção de voto;
      f) Os eleitores que se encontrem presos;
      g)  Os  membros  que  representem  oficialmente  selecções  nacionais,
organizadas por federações desportivas  dotadas  de  estatuto  de  utilidade
pública desportiva e se encontrem deslocados no estrangeiro, em  competições
desportivas, no dia da realização do referendo;
      h) Todos os eleitores não abrangidos pelas alíneas anteriores que, por
força da representação de qualquer pessoa colectiva  dos  sectores  público,
privado ou cooperativo, das organizações representativas  dos  trabalhadores
ou de organizações representativas das  actividades  económicas,  e,  ainda,
outros  eleitores  que,  por  imperativo   decorrente   das   suas   funções
profissionais, se encontrem impedidos de se deslocar à  assembleia  de  voto
no dia da realização do referendo.

2- Podem ainda  votar  antecipadamente  os  estudantes  de  instituições  de
ensino inscritos em estabelecimentos situados em  Região  Autónoma  ou  ilha
diferentes  daquelas  por  onde  se  encontram  inscritos  no  recenseamento
eleitoral.

3- Podem também votar antecipadamente os seguintes eleitores  deslocados  no
estrangeiro:

      a) Os militares, agentes militarizados e civis integrados em operações
de manutenção de paz, cooperação técnico -militar ou equiparadas;
      b) Os médicos, enfermeiros e outros  cidadãos  integrados  em  missões
humanitárias, como tal reconhecidas pelo respectivo governo regional;
      c) Os investigadores e bolseiros  em  instituições  universitárias  ou
equiparadas, como tal reconhecidas pelo ministério competente;
      d) Os estudantes  inscritos  em  instituições  de  ensino  ou  que  as
frequentem ao abrigo de programas de intercâmbio;
      e) Os membros integrantes de  delegações  oficiais  do  Estado  ou  da
Região Autónoma;
      f) Os eleitores doentes em tratamento no estrangeiro, bem como os seus
acompanhantes.


4- Podem ainda votar  antecipadamente  os  cidadãos  eleitores  cônjuges  ou
equiparados, parentes ou afins que vivam com  os  eleitores  mencionados  no
número anterior.

5 - Só são considerados os votos recebidos na sede  da  junta  de  freguesia
correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria  votar  até  ao
dia anterior ao da realização do referendo regional.

                                Artigo 120.º
               Modo de exercício do direito de voto antecipado
                          por razões profissionais

1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas a),  b),
c), g) e h) do n.º 1 do artigo anterior pode  dirigir-se  ao  presidente  da
câmara do município em cuja área se encontre recenseado, entre o  10.º  e  o
5.º dia anteriores ao do referendo, manifestando a sua  vontade  de  exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.

2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.º s  1  e  2
do artigo 117.º e faz prova do impedimento  invocado  através  de  documento
assinado pelo seu superior hierárquico, pela entidade patronal ou outro  que
comprove suficientemente a existência do impedimento ao normal exercício  do
direito de voto.

3 - O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor um boletim  de  voto
e dois sobrescritos.

4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber  o  boletim  de
voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito anterior e  o  documento
comprovativo a que se refere o n.º 2.

5 - O eleitor preenche o boletim em condições  que  garantam  o  segredo  de
voto, dobra-o em quatro e introdu-lo  no  sobrescrito  de  cor  branca,  que
fecha adequadamente.

6 - Em seguida, o sobrescrito de cor branca é introduzido no sobrescrito  de
cor  azul  juntamente  com  o  referido  documento  comprovativo,  sendo   o
sobrescrito azul fechado, lacrado e assinado no  verso,  de  forma  legível,
pelo presidente da câmara municipal e pelo eleitor.

7 - O presidente da câmara municipal entrega ao eleitor recibo  comprovativo
do exercício do direito de voto,  de  modelo  anexo  a  esta  lei,  do  qual
constem o seu nome, residência,  número  do  bilhete  de  identidade  ou  do
cartão do cidadão,  e  assembleia  de  voto  a  que  pertence,  bem  como  o
respectivo número de inscrição no recenseamento, sendo o documento  assinado
pelo presidente da câmara e autenticado com o  carimbo  ou  selo  branco  do
município.

8 - O  presidente  da  câmara  municipal  elabora  uma  acta  das  operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição  e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da  mesma  à
assembleia de apuramento intermédio.

9 - O presidente da câmara  municipal  envia,  pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia ou  secção  de  voto  em  que  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 4º dia anterior ao da realização do referendo.

10 - A junta de freguesia remete os votos recebidos ao  presidente  da  mesa
da assembleia de voto até à hora prevista no n.º 1 do artigo 106º.

11 - Os partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes  na  campanha
para o referendo podem nomear, nos termos gerais, delegados para  fiscalizar
as operações referidas nos n.º s 1 a 8.

                                Artigo 121.º
             Modo de exercício do direito de voto por estudantes

1- Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas na alínea d)  do  n.º
1 do artigo 119.º pode requerer, por meios electrónicos ou por  via  postal,
ao presidente da câmara do município em que se encontre recenseado,  até  ao
20.º dia anterior ao da realização do referendo, a  documentação  necessária
ao exercício do direito de voto, enviando cópias do seu  cartão  de  cidadão
ou  bilhete  de  identidade  e  cartão  ou  certidão  de  eleitor,  juntando
documento comprovativo do impedimento invocado.

2-  O  documento  comprovativo  do  impedimento  do  eleitor  consiste  numa
declaração emitida pela direcção do estabelecimento de ensino que  ateste  a
sua admissão ou frequência.

3- O presidente  da  câmara  envia,  por  correio  registado  com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da realização do referendo:

      a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício  do  direito  de
voto, acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde  se  encontrem  eleitores
nas  condições  definidas  no  n.º  1,  a  relação  nominal  dos   referidos
eleitores.

4- Os partidos e grupos de cidadãos  eleitores  intervenientes  na  campanha
para o referendo podem nomear, nos termos gerais até ao 14.º dia anterior  à
realização do referendo, delegados para fiscalizar  as  operações  referidas
nos números anteriores.

5-  A  votação  dos  estudantes  realizar-se-á  nos  Paços  do  Concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento de  ensino,  no  9.º
dia anterior ao da realização do referendo, entre as 9 e as 19 horas, sob  a
responsabilidade do presidente da câmara  municipal,  ou  vereador  por  ele
designado, cumprindo-se o disposto nos n.º s 3, 4, 5, 6  7  e  8  do  artigo
anterior.

6- O presidente da  câmara  municipal  envia,  pelo  seguro  de  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7º dia anterior ao da realização do referendo.

7- A junta de  freguesia  destinatária  dos  votos  recebidos  remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista  no  n.º  1  do
artigo 106.º.

                                Artigo 122.º
                 Modo de exercício por doentes e por presos

1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas e) e  f)
do n.º 1 do artigo 119.º pode requerer, por meios electrónicos  ou  por  via
postal, ao presidente da câmara do município em que se encontre  recenseado,
até ao 20.º dia anterior ao  do  referendo,  a  documentação  necessária  ao
exercício do direito de voto, enviando cópias do seu cartão  de  cidadão  ou
bilhete de identidade e cartão ou certidão de  eleitor,  juntando  documento
comprovativo do impedimento  invocado,  passado  pelo  médico  assistente  e
confirmado pela direcção do estabelecimento hospitalar ou documento  emitido
pelo director do estabelecimento prisional, conforme os casos.

2 - O presidente da câmara referido no número anterior enviar,  por  correio
registado com aviso de recepção, até ao 17.º dia anterior ao do referendo:

      a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício  do  direito  de
voto, acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde  se  encontrem  eleitores
nas condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos  eleitores
e a indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.

3 - O presidente da câmara do município  onde  se  situe  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional em que o eleitor  se  encontre  internado  notifica,
até ao 16.º dia anterior ao  do  referendo,  os  partidos  e  os  grupos  de
cidadãos  eleitores  intervenientes  na  campanha  para  o  referendo,  para
cumprimento  dos  fins  previstos  no  n.º  11  do   artigo   120.º,   dando
conhecimento  de  quais  os  estabelecimentos  onde  se   realiza   o   voto
antecipado.

4 - A nomeação de delegados dos partidos e de representantes dos  grupos  de
cidadãos eleitores deve ser transmitida ao presidente da câmara até ao  14.º
dia anterior ao do referendo.

5 - Entre o 10.º e o 13.º dia anteriores ao do  referendo  o  presidente  da
câmara  municipal  em  cuja  área  se  encontre  situado  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em dia e  hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos  delegados  de  justiça,
desloca-se ao mesmo estabelecimento a fim de ser dado  cumprimento,  com  as
necessárias  adaptações   ditadas   pelos   constrangimentos   dos   regimes
hospitalares ou prisionais, ao disposto nos n.º s 4, 5,  6,  7,  8  e  9  do
artigo 120º.

6 - O presidente da câmara pode excepcionalmente fazer-se  substituir,  para
o efeito da diligência prevista no número anterior,  por  qualquer  vereador
do município, devidamente credenciado.

7 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos dá cumprimento  ao
disposto no n.º 10 do artigo 120.º.

                                Artigo 123.º
        Modo de exercício do direito de voto antecipado por eleitores
                          deslocados no estrangeiro

1- Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nos n.º s 3  e  4  do
artigo 119.º, pode exercer o direito de sufrágio entre o 12.º dia e  o  10.º
dia anteriores ao dia da realização do referendo, junto  das  representações
diplomáticas, consulares  ou  nas  delegações  externas  dos  ministérios  e
instituições  portuguesas  previamente  definidas  pelo   Representante   da
República ou pelo membro do Governo  Regional  com  competência  em  matéria
eleitoral,  conforme  o  disposto  na  Lei  Eleitoral  para   a   Assembleia
Legislativa  da  Região,  em  coordenação  com  o  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, nos termos previstos no artigo 119.º, sendo a  intervenção  do
presidente da câmara municipal da  competência  do  funcionário  diplomático
designado para o efeito, a quem cabe  remeter  a  correspondência  eleitoral
pela via mais expedita à junta de freguesia respectiva.

2- No caso dos eleitores mencionados nas alíneas a) e b) do n.º 2 do  artigo
119.º,  o  Ministério   dos   Negócios   Estrangeiros,   se   reconhecer   a
impossibilidade da sua deslocação aos locais referidos no  número  anterior,
designa   um   funcionário   diplomático,   que   procede   à   recolha   da
correspondência relativa ao acto referendário, no período acima referido.

3- As operações referidas nos  números  anteriores  podem  ser  fiscalizadas
pelos delegados dos partidos e de  representantes  dos  grupos  de  cidadãos
eleitores intervenientes na campanha para o referendo  que  nomeiam  até  ao
16.º dia anterior ao do referendo.


                                  SECÇÃO IV
                     Garantias de liberdade de sufrágio



                                Artigo 124.º
              Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos

1 -  Além  dos  delegados  dos  partidos  e  grupos  de  cidadãos  eleitores
intervenientes na campanha para o referendo, qualquer eleitor pertencente  a
uma assembleia de voto  pode  suscitar  dúvidas  e  apresentar  por  escrito
reclamações, protestos e contraprotestos relativos  às  operações  da  mesma
assembleia e instruí-los com os documentos convenientes.

2 - A mesa não pode recusar-se a receber as reclamações, os protestos  e  os
contraprotestos e deve rubricá-los e apensá-los à acta.

3 - As reclamações, os protestos e os contraprotestos têm de ser objecto  de
deliberação da mesa, que pode tomá-la no final  se  entender  que  isso  não
afecta o andamento normal da votação.

4 - Todas as deliberações da mesa  são  tomadas  por  maioria  absoluta  dos
membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de qualidade.

                                Artigo 125.º
                        Polícia da assembleia de voto

1 - Compete ao presidente da mesa,  coadjuvado  pelos  vogais,  assegurar  a
liberdade dos eleitores, manter a ordem e em  geral  regular  a  polícia  da
assembleia, adoptando para o efeito as providências necessárias.

2 - Não são admitidos na assembleia de voto os eleitores que  se  apresentem
manifestamente sob efeito de álcool ou  de  estupefacientes,  ou  que  sejam
portadores de qualquer arma ou  instrumento  susceptível  de  como  tal  ser
usado.

                                Artigo 126.º
                           Proibição de propaganda

1 - É proibida qualquer propaganda dentro das assembleias de  voto,  e  fora
delas até à distância de 500 metros.

2 - Por  propaganda  entende-se  também  a  exibição  de  símbolos,  siglas,
sinais,  distintivos  ou  autocolantes  de  quaisquer  partidos,  grupos  de
cidadãos eleitores  ou  representativos  de  posições  assumidas  perante  o
referendo.


                                Artigo 127.º
      Proibição de presença de forças de segurança e casos em que podem
                                 comparecer

1 - Nos locais onde se reunirem as assembleias de voto e  num  raio  de  100
metros é proibida a  presença  de  forças  de  segurança,  salvo  nos  casos
previstos nos números seguintes.

2 - Quando for necessário pôr termo a algum tumulto  ou  obstar  a  qualquer
agressão ou violência dentro do edifício da assembleia de  voto  ou  na  sua
proximidade, e ainda em  caso  de  desobediência  às  suas  ordens,  pode  o
presidente da mesa, consultada esta, requisitar  a  presença  de  forças  de
segurança, mencionando na acta das  operações  as  razões  e  o  período  da
respectiva presença.

3 - Quando o comandante das forças de segurança  verifica  a  existência  de
fortes indícios de que se exerce sobre os membros da mesa coacção física  ou
psíquica que impeça o presidente de fazer a requisição,  pode  apresentar-se
a este por iniciativa própria, mas deve retirar-se logo que pelo  presidente
ou por quem o substitua tal lhe seja determinado.

4 - Quando o entenda necessário, o comandante da  força  de  segurança  pode
visitar, desarmado e por um período máximo de dez minutos, a  assembleia  de
voto, a fim de estabelecer contacto com o presidente da mesa ou com  quem  o
substitua.

                                Artigo 128.º
               Deveres dos profissionais de comunicação social

Os profissionais de comunicação social que no exercício das suas funções  se
desloquem às assembleias de voto não podem:

      a) Colher imagens ou aproximar-se das câmaras de voto  por  forma  que
possa comprometer o segredo de voto;
      b) Obter, no interior da assembleia de voto ou no seu exterior, até  à
distância de 500 metros,  outros  elementos  de  reportagem  que  igualmente
possam comprometer o segredo de voto;
      c) Perturbar de qualquer modo o acto da votação.


                                Artigo 129.º
               Difusão e publicação de notícias e reportagens

As notícias, as imagens ou  outros  elementos  de  reportagem  colhidos  nas
assembleias de voto, incluindo  os  resultados  do  apuramento  parcial,  só
podem  ser  difundidos  ou  publicados  após  o  encerramento  de  todas  as
assembleias de voto.


                                 CAPÍTULO V
                                 Apuramento
                                  SECÇÃO I
                             Apuramento parcial

                                Artigo 130.º
                             Operação preliminar

Encerrada a votação, o presidente da assembleia de voto procede  à  contagem
dos boletins que não tiverem sido  utilizados,  bem  como  dos  inutilizados
pelos eleitores e encerra-os com a necessária especificação  em  sobrescrito
próprio que fecha e lacra para o efeito do artigo 96.º.

                                Artigo 131.º
                Contagem dos votantes e dos boletins de voto

1 - Concluída a operação preliminar, o presidente manda contar o número  dos
votantes pelas descargas efectuadas nos cadernos de recenseamento.

2 - Em seguida manda abrir a urna a fim de conferir o número de boletins  de
voto entrados e, no fim da contagem, volta a introduzi-los nela.

3 - Em caso de divergência entre o número dos  votantes  apurados  e  o  dos
boletins de voto contados prevalece, para efeitos de apuramento,  o  segundo
destes números.

4 - Do número de boletins de voto  contados  é  dado  imediato  conhecimento
público através de edital que o presidente lê em voz alta e manda  afixar  à
porta da assembleia de voto.

                                Artigo 132.º
                             Contagem dos votos

1 - Um dos escrutinadores desdobra os boletins, um a um, e  anuncia  em  voz
alta qual a resposta a cada uma das perguntas submetidas ao eleitorado.

2 - O outro escrutinador regista numa folha branca ou, de  preferência,  num
quadro bem visível, e separadamente, a resposta atribuída a  cada  pergunta,
os votos em branco e os votos nulos.

3 - Simultaneamente, os boletins de voto  são  examinados  e  exibidos  pelo
presidente, que, com ajuda de um dos vogais, os agrupa em  lotes  separados,
correspondentes aos votos validamente expressos, aos votos em branco  e  aos
votos nulos.

4 - Terminadas as operações previstas nos números anteriores,  o  presidente
procede à contraprova dos boletins de cada um dos  lotes  separados  e  pela
verificação dos requisitos previstos no n.º 2.


                                Artigo 133.º
                                Votos válidos

Excepcionados  os  votos  referidos  nos  artigos  seguintes,  consideram-se
válidos  os  votos  em  que  o  eleitor  haja  assinalado  correctamente  as
respostas a uma ou mais das perguntas formuladas.

                                Artigo 134.º
                               Voto em branco

Considera-se voto em branco o correspondente a um boletim de  voto  que  não
contenha qualquer sinal.

                                Artigo 135.º
                                  Voto nulo

1 -  Considera-se  voto  nulo,  no  tocante  a  qualquer  das  perguntas,  o
correspondente ao boletim:

      a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado correspondente  à
mesma pergunta;
      b) No qual haja dúvidas quanto ao quadrado assinalado;
      c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura;
      d) No qual tenha sido escrita qualquer palavra.

2 - Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a  cruz,  embora
não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites  do  quadrado,  assinale
inequivocamente a vontade do eleitor.

3  -  Considera-se  ainda  como  voto  nulo  o  voto  antecipado  quando   o
sobrescrito com o boletim de voto não chegue ao seu  destino  nas  condições
previstas nos artigos 120.º a 123.º ou seja recebido em sobrescrito que  não
esteja adequadamente fechado.

                                Artigo 136.º
   Direitos dos delegados dos partidos e dos grupos de cidadãos eleitores

1 - Depois das operações previstas nos artigos 131.º e 132.º,  os  delegados
dos partidos e dos grupos de cidadãos eleitores têm o  direito  de  examinar
os lotes dos boletins separados, bem como os correspondentes  registos,  sem
alterar a sua composição e,  no  caso  de  terem  dúvidas  ou  objecções  em
relação à contagem ou à qualificação dada ao voto de qualquer  boletim,  têm
o  direito  de  solicitar  esclarecimentos  ou  apresentar  reclamações   ou
protestos perante o presidente.

2 - Se a reclamação ou o protesto não for atendido pela  mesa,  os  boletins
de voto reclamados ou protestados  são  separados,  anotados  no  verso  com
indicação da qualificação dada pela mesa  e  do  objecto  da  reclamação  ou
protesto e rubricados pelo presidente da mesa e pelo delegado do partido  ou
grupo de cidadãos.

3 - A reclamação ou o protesto não  atendidos  não  impedem  a  contagem  do
boletim de voto para efeito de apuramento parcial.

                                Artigo 137.º
                        Edital do apuramento parcial

O apuramento é  imediatamente  publicado  por  edital  afixado  à  porta  do
edifício da assembleia de voto em que se discriminam o número  de  respostas
afirmativas ou negativas a cada pergunta, o número de votos em branco  e  os
votos nulos.

                                Artigo 138.º
              Comunicação para efeito de escrutínio provisório

1- Os presidentes das mesas das assembleias de voto comunicam  imediatamente
à junta  de  freguesia  ou  à  entidade  para  este  efeito  designada  pelo
Representante  da  República  ou  pelo  membro  do  Governo   Regional   com
competência em matéria eleitoral, conforme o disposto na Lei Eleitoral  para
a Assembleia Legislativa  da  Região,  os  elementos  constantes  do  edital
previsto no número anterior.

2- A entidade a quem é feita a comunicação apura os resultados do  referendo
na freguesia e comunica-os de imediato ao Representante da República  ou  ao
membro do governo regional com competência em matéria eleitoral, conforme  a
lei eleitoral da respectiva Região.

3- O Representante  da  República  ou  o  membro  do  governo  regional  com
competência  em  matéria  eleitoral,  transmite  os  resultados  conforme  o
disposto na Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa da Região.



                                Artigo 139.º
  Destino dos boletins de votos nulos ou objecto de reclamação ou protesto

Os boletins de votos nulos ou sobre os  quais  tenha  havido  reclamação  ou
protesto são, depois de rubricados, remetidos  à  assembleia  de  apuramento
geral com os documentos que lhes digam respeito.

                                Artigo 140.º
                       Destino dos restantes boletins

1 - Os restantes boletins de voto, devidamente empacotados e  lacrados,  são
confiados à guarda do juiz de direito da comarca.

2 - Esgotado  o  prazo  para  interposição  dos  recursos  contenciosos,  ou
decididos definitivamente estes, o juiz promove a destruição dos boletins.


                                 Artigo 141.º
                 Acta das operações de votação e apuramento

1 - Compete ao  secretário  da  mesa  proceder  à  elaboração  da  acta  das
operações de votação e apuramento.

2 - Da acta devem constar:

      a) Os números de inscrição no recenseamento e os nomes dos membros  da
mesa  e  dos  delegados  dos  partidos  e  grupos  de   cidadãos   eleitores
intervenientes;
      b) O  local  da  assembleia  de  voto  e  a  hora  de  abertura  e  de
encerramento;
      c) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
      d) O número total de eleitores inscritos, o de votantes  e  o  de  não
votantes;
      e) Os números de inscrição no recenseamento dos eleitores que  votaram
por antecipação;
      f) O número de respostas afirmativas ou  negativas  obtidas  por  cada
pergunta;
      g) O número de respostas em branco a cada pergunta;
      h) O número de votos totalmente em branco e o de votos nulos;
      i) O  número  de  boletins  de  voto  sobre  os  quais  haja  incidido
reclamação ou protesto;
      j) As divergências de contagem, se tiverem existido, a que se refere o
n.º 3 do artigo 131.º com indicação precisa das diferenças notadas;
      l) O número de reclamações,  protestos  e  contraprotestos  apensos  à
acta;
      m) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgue dever mencionar.

                                Artigo 142.º
                   Envio à assembleia de apuramento geral

Nas 24 horas seguintes à votação, os presidentes  das  assembleias  de  voto
entregam pessoalmente contra recibo, ou remetem pelo seguro do  correio,  as
actas,  os  cadernos  e  demais  documentos  respeitantes  ao  referendo  ao
presidente da assembleia de apuramento geral.




                                  SECCÃO II
                              Apuramento geral

                                Artigo 143.º
                       Assembleia de apuramento geral

O apuramento geral dos resultados do referendo compete a  uma  assembleia  a
constituir na Região Autónoma em que se realizar o  referendo  regional,  no
edifico para o efeito designado pelo  Representante  da  República  ou  pelo
membro do governo regional com competência em matéria eleitoral, conforme  o
disposto na Lei Eleitoral para a Assembleia Legislativa da Região.

                                Artigo 144.º
                                 Composição

Compõem a assembleia de apuramento geral:

a) O juiz presidente do círculo judicial de Angra do Heroísmo ou o  juiz  do
1º Juízo Cível da  Comarca  do  Funchal,  consoante  a  Região  a  que  diga
respeito o referendo, que preside, com voto de qualidade;
b) Dois juristas escolhidos pelo presidente;
c)  Dois  professores  de  matemática  que  leccionem  na  Região  Autónoma,
designados pelo  Representante  da  República  ou  pelo  membro  do  Governo
Regional com competência em matéria eleitoral, conforme o  disposto  na  Lei
Eleitoral para a Assembleia Legislativa da Região;
d) Nove presidentes de assembleia de voto, designados pelo Representante  da
República ou pelo membro do Governo  Regional  com  competência  em  matéria
eleitoral,  conforme  o  disposto  na  Lei  Eleitoral  para   a   Assembleia
Legislativa da Região;
e)  Um  secretário  judicial,  que  secretaria  sem  voto,  designado   pelo
presidente.

                                Artigo 145.º
            Direitos dos partidos e grupos de cidadãos eleitores

Os  representantes   dos   partidos   e   grupos   de   cidadãos   eleitores
intervenientes na campanha para o referendo têm o direito de  assistir,  sem
voto, aos trabalhos  das  assembleias  de  apuramento  geral,  bem  como  de
apresentar reclamações, protestos ou contraprotestos.


                                Artigo 146.º
               Constituição da assembleia de apuramento geral

1  -  A  assembleia  de  apuramento  geral  deve  ficar  constituída  até  à
antevéspera do dia da realização do referendo.

2 - Da constituição da assembleia dá o seu presidente imediato  conhecimento
público através de edital a afixar à porta  do  edifício  do  tribunal  onde
deve funcionar.

                                Artigo 147.º
          Estatuto dos membros das assembleias de apuramento geral

1 - É aplicável aos cidadãos que façam parte das assembleias  de  apuramento
geral o disposto no artigo 89.º.

2 - Os cidadãos que façam parte das assembleias de apuramento  geral  gozam,
durante o período  do  respectivo  funcionamento,  do  direito  previsto  no
artigo 81.º, desde que provem o exercício de funções  através  de  documento
assinado pelo presidente da assembleia.

                                Artigo 148.º
                        Conteúdo do apuramento geral

O apuramento geral consiste:

      a) Na verificação do número total de eleitores inscritos;
      b) Na verificação dos números totais de votantes e de não votantes  na
área  a  que  respeita  o  apuramento,  com  as   respectivas   percentagens
relativamente ao número total de inscritos;
      c) Na verificação dos números totais de  votos  em  branco,  de  votos
nulos e de votos validamente  expressos,  com  as  respectivas  percentagens
relativamente ao número total de votantes;
      d) Na verificação  dos  números  totais  de  respostas  afirmativas  e
negativas  às  perguntas  submetidas  ao  eleitorado,  com  as   respectivas
percentagens relativamente ao número total de votos validamente expressos;
      e) Na verificação do número de respostas em branco em relação  a  cada
pergunta, com as correspondentes percentagens relativamente ao número  total
dos respectivos votantes.

                                Artigo 149.º
                          Realização das operações

1 - A assembleia de apuramento geral inicia as operações às 9 horas  do  2.º
dia seguinte ao da realização do referendo.

2 - Em caso de adiamento ou declaração de nulidade da  votação  em  qualquer
assembleia de voto, a assembleia  de  apuramento  geral  reúne  no  2.º  dia
seguinte ao da votação para completar as operações de apuramento.


                                Artigo 150.º
                        Elementos do apuramento geral

1 - O apuramento geral  é  feito  com  base  nas  actas  das  operações  das
assembleias de voto, nos cadernos de recenseamento e nos  demais  documentos
que os acompanham.

2 - Se faltarem os elementos de alguma  assembleia  de  voto,  o  apuramento
geral inicia-se com base nos elementos já recebidos, e o presidente  designa
nova  reunião,  dentro  das  quarenta  e  oito  horas  seguintes,  para   se
concluírem os trabalhos,  tomando  entretanto  as  providências  necessárias
para que a falta seja reparada.

3 -  O  apuramento  geral  pode  basear-se  provisoriamente  em  comunicação
electrónica ou por  telecópia  transmitida  pelos  presidentes  das  câmaras
municipais.





                                Artigo 151.º
              Reapreciação dos resultados do apuramento parcial

1 - No início dos seus trabalhos a assembleia  de  apuramento  geral  decide
sobre os boletins de voto em relação aos quais tenha  havido  reclamação  ou
protesto e verifica os boletins de voto considerados nulos,  reapreciando-os
segundo critério uniforme.

2 - Em função do resultado das operações  previstas  no  número  anterior  a
assembleia  corrige,  se  for  caso  disso,  o  apuramento   da   respectiva
assembleia de voto.


                                Artigo 152.º
                   Proclamação e publicação dos resultados

1- A proclamação e a publicação dos resultados  fazem-se  até  ao  12.º  dia
posterior ao da votação.

2- Os resultados do apuramento geral são proclamados pelo presidente  e,  em
seguida, publicados por meio de edital afixado  à  porta  do  edifício  onde
funciona a assembleia.


                                Artigo 153.º
                          Acta de apuramento geral

1 - Do apuramento geral é imediatamente  lavrada  acta  de  que  constam  os
resultados das respectivas operações, as  reclamações,  os  protestos  e  os
contraprotestos apresentados nos termos dos artigos 124.º e 136.º, bem  como
as decisões que sobre eles tenham recaído.

2 - Nos dois dias posteriores àquele em que se concluir o apuramento  geral,
o presidente envia, pelo seguro  do  correio,  dois  exemplares  da  acta  à
Comissão Nacional de Eleições.

                                Artigo 154.º
                           Destino da documentação

1  -  Os  cadernos  de  recenseamento  e  demais  documentação  presente   à
assembleia de apuramento geral, bem como  a  acta  desta,  são  confiados  à
guarda e responsabilidade do tribunal em cuja sede aquela tenha funcionado.

2 - Terminado o prazo de recurso contencioso ou decididos  os  recursos  que
tenham sido apresentados, o  tribunal  procede  à  destruição  de  todos  os
documentos, com excepção das actas das assembleias de voto e das  actas  das
assembleias de apuramento.

                                Artigo 155.º
             Certidões ou fotocópias do acto de apuramento geral

Aos partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes na campanha  para
o referendo são emitidas pela secretaria  do  tribunal,  no  prazo  de  três
dias, desde que o requeiram, certidões ou fotocópias da acta  de  apuramento
geral.




                                Artigo 156.º
                      Mapa dos resultados do referendo

1 - A  Comissão  Nacional  de  Eleições  elabora  um  mapa  oficial  com  os
resultados do referendo regional de que constem:

      a) Número total de eleitores inscritos;
      b) Números totais de votantes e de não votantes,  com  as  respectivas
percentagens relativamente ao número total de inscritos;
      c) Números totais de votos validamente expressos, de votos em branco e
de votos nulos, com as  respectivas  percentagens  relativamente  ao  número
total de votantes;
      d) Número total de respostas afirmativas e negativas a  cada  pergunta
submetida ao eleitorado, com as respectivas  percentagens  relativamente  ao
número total de votos validamente expressos;
      e) Número total de respostas em branco em relação a cada pergunta, com
as respectivas percentagens relativamente ao número total de votantes.

2 - A Comissão Nacional de Eleições publica o mapa na 1.ª  série  do  Diário
da República, nos oito dias subsequentes à recepção da  acta  de  apuramento
geral.

                                 SECÇÃO III
           Apuramento no caso de adiamento ou nulidade da votação

                                Artigo 157.º
                       Regras especiais de apuramento

1 - No caso de adiamento de qualquer votação nos termos do artigo 113.º, o
apuramento geral é efectuado não tendo em consideração as assembleias em
falta.

2 - Na hipótese prevista no número  anterior,  a  assembleia  de  apuramento
geral reúne no dia seguinte à votação para concluir o apuramento.

3 - A proclamação e a publicação nos termos do artigo  152.º  têm  lugar  no
dia da última reunião da assembleia de apuramento geral.

4 - O disposto nos números anteriores é aplicável em caso de  declaração  de
nulidade de qualquer votação.

                                 CAPITULO VI
                   Contencioso da votação e do apuramento

                                Artigo 158.º
                     Pressupostos do recurso contencioso

1 - As irregularidades ocorridas no decurso da votação e  das  operações  de
apuramento parcial ou geral podem  ser  apreciadas  em  recurso,  desde  que
hajam sido objecto de reclamação ou protesto  apresentados  por  escrito  no
acto em que se tiverem verificado.

2 - Das irregularidades ocorridas no decurso da  votação  ou  do  apuramento
parcial só pode ser interposto recurso  contencioso  se  também  tiver  sido
previamente interposto recurso gracioso, perante a assembleia de  apuramento
geral, no 2.º dia posterior ao da realização do referendo.
                                Artigo 159.º
                                Legitimidade

Da decisão sobre a reclamação, protesto ou  contraprotesto  podem  recorrer,
além  do  respectivo  apresentante,  os  delegados  ou  representantes   dos
partidos e grupos de cidadãos eleitores intervenientes na  campanha  para  o
referendo.


                                Artigo 160.º
                         Tribunal competente e prazo

O recurso contencioso é interposto,  no  dia  seguinte  ao  da  afixação  do
edital  contendo  os  resultados   do   apuramento,   perante   o   Tribunal
Constitucional.


                                Artigo 161.º
                                  Processo

1- A petição de recurso especifica os respectivos fundamentos de facto e  de
direito e é acompanhada de todos os elementos de prova.

2 - A interposição e fundamentação podem ser feitas por via  electrónica  ou
telecópia, sem prejuízo de posterior envio de todos os elementos de prova.

3 - Os representantes dos restantes partidos e grupos de cidadãos  eleitores
intervenientes na campanha para o referendo  são  imediatamente  notificados
para responderem, querendo, no prazo de um dia.

4 - O Tribunal Constitucional decide definitivamente em  plenário  no  prazo
de dois dias a contar  do  termo  do  prazo  previsto  no  número  anterior,
comunicando imediatamente a decisão à Comissão Nacional  de  Eleições  e  ao
Representante da República ou ao membro do Governo Regional com  competência
em  matéria  eleitoral,  conforme  o  disposto  na  Lei  Eleitoral  para   a
Assembleia Legislativa da Região.

5 - É aplicável ao contencioso da votação e  do  apuramento  o  disposto  no
Código do Processo Civil quanto ao processo declarativo, com as  necessárias
adaptações.

                                Artigo 162.º
                             Efeitos da decisão

1 - A votação em qualquer assembleia de voto só é  julgada  nula  quando  se
hajam verificado ilegalidades que  possam  influir  no  resultado  geral  do
referendo.

2 - Declarada a nulidade da votação numa ou mais  assembleias  de  voto,  as
operações correspondentes são repetidas no 2.º domingo posterior à decisão.


                                CAPITULO VII
                 Despesas públicas respeitantes ao referendo



                                Artigo 163.º
                             Âmbito das despesas

Constituem despesas públicas respeitantes ao referendo os encargos  públicos
resultantes  dos  actos  de  organização  e  concretização  do  processo  de
votação, bem como da divulgação de elementos com estes relacionados.

                                Artigo 164.º
                        Despesas regionais e centrais

1 - As despesas são regionais e centrais.

2 - Constituem despesas regionais, as realizadas pelos  órgãos  das  Regiões
Autónomas ou por qualquer outra entidade a nível regional.

3 - Constituem despesas centrais, as realizadas pela  Comissão  Nacional  de
Eleições, pela Direcção-Geral da Administração Interna  ou  outros  serviços
da administração central no exercício das suas atribuições.

                                Artigo 165.º
                           Trabalho extraordinário

Os trabalhos relativos à efectivação do referendo que devam  ser  executados
por funcionários ou agentes da Administração Pública Regional para  além  do
respectivo período normal de trabalho são remunerados,  nos  termos  da  lei
vigente, como trabalho extraordinário.

                                Artigo 166.º
                            Atribuição de tarefas

No  caso  de  serem  atribuídas  tarefas  a   entidade   não   vinculada   à
Administração Pública, a respectiva  remuneração  tem  lugar  na  medida  do
trabalho prestado, nos termos da lei.

                                Artigo 167.º
                           Pagamento das despesas

As despesas regionais e locais, no âmbito das competências  dos  municípios,
são  satisfeitas  por  verbas  sujeitas  à  inscrição   no   orçamento   das
respectivas Regiões Autónomas.

                                Artigo 168.º
                          Despesas com deslocações

1 - As deslocações realizadas por indivíduos não vinculados à  Administração
Pública no exercício de funções para que tenham sido  legalmente  designados
no âmbito da efectivação do referendo  ficam  sujeitas  ao  regime  jurídico
aplicável, nesta matéria, aos funcionários públicos.

2 - O pagamento a efectivar, a título de ajudas de custo, pelas  deslocações
a que se refere o número anterior é efectuado com base no estabelecido  para
a categoria de técnico superior da administração pública.



                                Artigo 169.º
                           Transferência de verbas

1 - O Governo Regional comparticipa  nas  despesas  a  que  alude  o  artigo
167.º, mediante transferência de verbas  do  orçamento  da  Região  para  os
municípios.

2 - Os montantes a transferir para cada município são calculados  de  acordo
com a seguinte fórmula:
Montante a transferir = V+ a x E + b x F
em que V é a verba mínima, em euros, por município, E o número de  eleitores
por município, F o número de freguesias por município e a e  b  coeficientes
de ponderação expressos, respectivamente, em euros por eleitor  e  em  euros
por freguesia.

3- Os valores V, a e b são fixados por decreto legislativo regional.

4 - A verba atribuída  a  cada  município  é  consignada  às  freguesias  da
respectiva  área  segundo  critério  idêntico  ao  estabelecido  no  n.º  2,
substituindo-se a referência ao município por referência à freguesia e  esta
por assembleia de voto, mas os municípios podem reservar para si até 30%  do
respectivo montante.

5- A verba prevista no número anterior é transferida para os municípios  até
20 dias antes do início da campanha  para  o  referendo  e  destes  para  as
freguesias no prazo de 10 dias a contar da data em que tenha  sido  posta  à
disposição do referido município.

                                Artigo 170.º
                       Dispensa de formalismos legais

1 - Na realização de despesas respeitantes  à  efectivação  de  referendo  é
dispensada a precedência de formalidades que se  mostrem  incompatíveis  com
os prazos e a natureza dos trabalhos a realizar e que não sejam de  carácter
puramente contabilístico.

2 - A dispensa referida no  número  anterior  efectiva-se  por  despacho  da
entidade responsável pela gestão do orçamento pelo qual a despesa  deve  ser
suportada.


                                Artigo 171.º
                              Regime duodecimal

A realização de despesas por conta de dotações destinadas a suportar
encargos públicos com a efectivação de referendo não está sujeita ao regime
duodecimal.

                                Artigo 172.º
                             Custo de utilização

O Estado compensa, nos termos  do  disposto  nas  Leis  Eleitorais  para  as
Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas:
   a) As publicações informativas;
   b) As estações públicas e privadas de rádio e televisão  pela  utilização
      prevista no artigo 41.º.



                                Artigo 173.º
                                  Isenções

São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos, ou de qualquer imposto:

      a)  Quaisquer  requerimentos,  incluindo  os  judiciais,  relativos  à
efectivação de referendo;
      b)  Os  reconhecimentos  notariais  em  documentos  para  efeitos   de
referendo;
      c) As procurações  forenses  a  utilizar  em  reclamações  e  recursos
previstos na presente lei, devendo as mesmas especificar  o  fim  a  que  se
destinam;
      d) Todos os documentos destinados a instruírem quaisquer  reclamações,
protestos  ou  contraprotestos  perante  as  assembleias  de  voto   ou   de
apuramento intermédio ou geral, bem como quaisquer reclamações  ou  recursos
previstos na lei;
      e) As certidões relativas ao apuramento.

                                CAPITULO VIII
                        Ilícito relativo ao referendo
                                  SECÇÃO I
                              Princípios gerais

                                Artigo 174.º
                          Circunstâncias agravantes

Constituem circunstâncias agravantes do ilícito relativo ao referendo:

      a) Influir a infracção no resultado da votação;
      b) Ser a infracção cometida por agente com intervenção em actos de
referendo;
      c) Ser a infracção cometida por membro de comissão recenseadora;
      d) Ser a infracção cometida por membro de mesa de assembleia de voto;
      e) Ser a infracção cometida por membro de assembleia de apuramento;
      f) Ser a infracção cometida por representante ou delegado de partido
político ou grupo de cidadãos.

                                  SECÇÃO II
                                Ilícito penal
                                  DIVISÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 175.º
                            Punição da tentativa

A tentativa é sempre punida.

                                Artigo 176.º
              Pena acessória de suspensão de direitos políticos

À prática de crimes relativos ao referendo pode corresponder, para além  das
penas especialmente previstas na presente lei, pena acessória de  suspensão,
de seis meses a cinco anos,  dos  direitos  consignados  nos  artigos  49.º,
50.º, 52.º, n.º 3, 124.º, nº 1, e 207.º da Constituição, atenta  a  concreta
gravidade do facto.




                                Artigo 177.º
                         Pena acessória de demissão

À prática de crimes relativos ao referendo por parte de funcionário  público
no exercício  das  suas  funções  pode  corresponder,  independentemente  da
medida da pena, a pena acessória de demissão, sempre que o crime tiver  sido
praticado com flagrante e grave abuso das funções ou com manifesta  e  grave
violação dos deveres que lhes são inerentes, atenta a concreta gravidade  do
facto.

                                Artigo 178.º
                   Direito de constituição como assistente

Qualquer  partido  político  ou  grupo  de   cidadãos   pode   constituir-se
assistente em processo penal relativo a referendo regional.

                                 DIVISÃO II
                 Crimes relativos à campanha para referendo

                                Artigo 179.º
            Violação dos deveres de neutralidade e imparcialidade

Quem, no exercício das suas funções, infringir os  deveres  de  neutralidade
ou imparcialidade, constantes do artigo 40.º, é punido com  pena  de  prisão
até dois anos ou pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 180.º
            Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo

Quem, durante a campanha para referendo, com  o  intuito  de  prejudicar  ou
injuriar, utilizar  denominação,  sigla  ou  símbolo  de  qualquer  partido,
coligação ou grupo de cidadãos é punido com pena de prisão  até  um  ano  ou
pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 181.º
               Violação da liberdade de reunião e manifestação

1 - Quem, por meio de violência ou  participação  em  tumulto,  desordem  ou
vozearia, perturbar gravemente reunião, comício, manifestação ou desfile  de
propaganda é punido com pena de prisão até um ano ou pena de multa  até  120
dias.

2 - Quem, da mesma forma,  impedir  a  realização  ou  o  prosseguimento  de
reunião, comício, manifestação ou desfile é punido com pena  de  prisão  até
dois anos ou pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 182.º
                       Dano em material de propaganda

1 - Quem roubar, furtar, destruir, rasgar, desfigurar ou por qualquer  forma
inutilizar ou tornar ilegível, no todo ou em parte, material  de  propaganda
ou colocar por cima dele qualquer  outro  material  é  punido  com  pena  de
prisão até um ano ou pena de multa até 120 dias.

2 - Não são punidos os factos previstos no número  anterior  se  o  material
tiver  sido  afixado  em  casa  ou  em  estabelecimento   do   agente,   sem
consentimento   deste,   ou   quando   contiver    matéria    manifestamente
desactualizada.


                                Artigo 183.º
                          Desvio de correspondência

O empregado dos correios que  desencaminhar,  retiver  ou  não  entregar  ao
destinatário circular, cartazes ou outro meio de  propaganda  é  punido  com
pena de prisão de seis meses a três anos ou pena de multa de 60 a 360 dias.

                                Artigo 184.º
                       Propaganda no dia do referendo

1 - Quem no dia do referendo fizer propaganda por  qualquer  meio  é  punido
com coima de E50 a E250.

2 - Quem no dia do referendo fizer propaganda em assembleia de voto  ou  nas
suas imediações até 500 metros é punido com pena de prisão  até  seis  meses
ou pena de multa não inferior a 60 dias.

                                 DIVISÃO III
            Crimes relativos à organização do processo de votação

                                Artigo 185.º
                         Desvio de boletins de voto

Quem subtrair, retiver ou impedir a distribuição de boletins de voto ou  por
qualquer meio contribuir para que estes não cheguem ao seu destino no  tempo
legalmente estabelecido é punido com pena de prisão de  seis  meses  a  três
anos ou pena de multa não inferior a 60 dias.

                                 DIVISÃO IV
                Crimes relativos ao sufrágio e ao apuramento

                                Artigo 186.º
                         Fraude em acto referendário

Quem, no decurso da efectivação de referendo:

      a) Se apresentar fraudulentamente a  votar  tomando  a  identidade  do
eleitor inscrito;
      b) Votar em mais de uma assembleia de voto, ou  mais  de  uma  vez  na
mesma assembleia ou em mais de um boletim de voto, ou  actuar  por  qualquer
forma que conduza a um falso apuramento do escrutínio;
      c) Falsear o apuramento, a publicação ou a acta oficial  do  resultado
da votação;
é punido com pena de prisão até dois anos ou  com  pena  de  multa  até  240
dias.


                                Artigo 187.º
                         Violação do segredo de voto

Quem, em assembleia de voto ou nas suas imediações até 500 metros:

      a) Usar de coacção ou artifício fraudulento de qualquer natureza ou se
servir do seu ascendente sobre eleitor para obter a revelação do voto  deste
é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias;
      b) Revelar como votou ou vai votar é punido com coima de E50 a E 250.
      c) Der a outrem conhecimento do sentido de voto de um eleitor é punido
com coima de E50 a E250.
                                Artigo 188.º
                    Admissão ou exclusão abusiva do voto

Os membros de mesa de assembleia de voto  que  contribuírem  para  que  seja
admitido a votar quem não tenha direito de sufrágio ou não o  possa  exercer
nessa assembleia, bem como os que contribuírem para a  exclusão  de  quem  o
tiver, são punidos com pena de prisão até dois anos ou  com  pena  de  multa
até 240 dias.

                                Artigo 189.º
                  Não facilitação do exercício de sufrágio

Os  responsáveis  pelos  serviços  ou  empresas  em  actividade  no  dia  da
realização do  referendo  que  recusarem  aos  respectivos  funcionários  ou
trabalhadores dispensa pelo tempo  suficiente  para  que  possam  votar  são
punidos com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 190.º
               Impedimento do sufrágio por abuso de autoridade

O agente de autoridade que abusivamente, no dia do referendo,  sob  qualquer
pretexto, fizer sair do seu domicílio ou retiver fora dele qualquer  eleitor
para que não possa votar é punido com pena de prisão até dois  anos  ou  com
pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 191.º
                              Abuso de funções

O cidadão investido de poder público, o funcionário ou agente do  Estado  ou
de outra pessoa colectiva pública e o ministro  de  qualquer  culto  que  se
sirvam abusivamente das funções ou do  cargo  para  constranger  ou  induzir
eleitores a votar ou a deixar de votar em determinado  sentido  são  punidos
com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 192.º
                             Coacção de eleitor

Quem,  por  meio  de  violência,  ameaça  de  violência  ou  de  grave  mal,
constranger eleitor a votar, o impedir de votar ou  o  forçar  a  votar  num
certo sentido é punido com pena de prisão  até  cinco  anos,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                Artigo 193.º
                         Coacção relativa a emprego

Quem aplicar ou ameaçar aplicar a um cidadão  qualquer  sanção  no  emprego,
nomeadamente o despedimento, ou  o  impedir  ou  ameaçar  impedir  de  obter
emprego a fim de que vote ou  deixe  de  votar  ou  porque  votou  em  certo
sentido, ou ainda porque participou ou não participou  em  campanha  para  o
referendo, é punido com pena de prisão até dois anos ou com  pena  de  multa
até 240 dias, sem prejuízo da nulidade da sanção e da automática  readmissão
no emprego se o despedimento tiver chegado a efectivar-se.

                                Artigo 194.º
                        Fraude e corrupção de eleitor

1 - Quem, mediante artifício fraudulento, levar eleitor a votar,  o  impedir
de votar, o levar a votar em certo sentido  ou  comprar  ou  vender  voto  é
punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.

2 - Nas mesmas penas incorre o eleitor aceitante  de  benefício  proveniente
de transacção do seu voto.

                                Artigo 195.º
 Não assunção, não exercício ou abandono de funções em assembleia de voto ou
                                 apuramento

Quem for designado para fazer parte de mesa de assembleia de  voto  ou  como
membro de assembleia de apuramento  geral  e  sem  causa  justificativa  não
assumir, não exercer ou abandonar  essas  funções,  é  punido  com  pena  de
prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 196.º
                            Não exibição da urna

O presidente de mesa de assembleia de voto que não exibir a urna perante  os
eleitores é punido com pena de prisão até um ano ou com pena  de  multa  até
120 dias.

                                Artigo 197.º
                             Acompanhante infiel

Aquele que acompanhar ao acto  de  votar  eleitor  afectado  por  doença  ou
deficiência física notórias e não garantir com fidelidade a expressão  ou  o
sigilo de voto é punido com pena de prisão até um ano ou com pena  de  multa
até 120 dias.

                                Artigo 198.º
  Introdução fraudulenta de boletim na urna ou desvio da urna ou de boletim
                                   de voto

Quem fraudulentamente introduzir boletim de voto na urna antes ou depois  do
início da votação, se  apoderar  da  urna  com  os  boletins  de  voto  nela
recolhidos mas ainda não apurados ou se apoderar de um ou mais  boletins  de
voto em qualquer momento, desde a abertura da  assembleia  de  voto  até  ao
apuramento geral do referendo, é punido com pena de prisão até três anos  ou
com pena de multa até 360 dias.


                                Artigo 199.º
         Fraudes praticadas por membro da mesa da assembleia de voto

O membro da mesa de assembleia de  voto  que  apuser  ou  consentir  que  se
aponha nota de descarga em eleitor que não votou ou  que  não  a  apuser  em
eleitor que tiver votado, que fizer leitura infiel de boletim de voto ou  de
resposta a qualquer pergunta, que diminuir ou aditar voto a uma resposta  no
apuramento ou que de qualquer modo falsear a verdade do referendo  é  punido
com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 200.º
                          Obstrução à fiscalização

Quem impedir a entrada ou a saída em assembleia de voto ou de apuramento  de
qualquer delegado de partido ou grupo de cidadãos interveniente em  campanha
para referendo, ou por qualquer modo tentar opor-se a que exerça os  poderes
conferidos pela presente lei, é punido com pena de prisão até um ano ou  com
pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 201.º
         Recusa a receber reclamações, protestos ou contraprotestos

O  presidente  de  mesa  de  assembleia  de  voto  ou  de   apuramento   que
ilegitimamente se recusar a receber reclamação, protesto  ou  contraprotesto
é punido com pena de prisão até dois anos ou  com  pena  de  multa  até  240
dias.

                                Artigo 202.º
      Perturbação ou impedimento da assembleia de voto ou de apuramento

1 - Quem, por meio de violência ou  participando  em  tumulto,  desordem  ou
vozearia, impedir ou perturbar gravemente a realização, o  funcionamento  ou
o apuramento de resultados de assembleia de voto ou de apuramento  é  punido
com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

2 - Quem entrar armado em assembleia de voto ou apuramento, não  pertencendo
a força pública devidamente autorizada, é punido com pena de prisão  até  um
ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 203.º
          Presença indevida em assembleia de voto ou de apuramento

Quem durante as operações de votação  ou  de  apuramento  se  introduzir  na
respectiva assembleia sem ter direito a fazê-lo e se recusar a sair,  depois
de intimado a fazê-lo pelo presidente, é punido com pena de  prisão  até  um
ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 204.º
                    Não comparência da força de segurança

O comandante de força de segurança que injustificadamente deixar de  cumprir
os deveres decorrentes do artigo 127.º é punido com pena de  prisão  até  um
ano ou com pena de multa até 120 dias.

                                Artigo 205.º
     Falsificação de boletins, actas ou documentos relativos a referendo

Quem dolosamente alterar, ocultar, substituir,  destruir  ou  suprimir,  por
qualquer modo, boletim de voto, acta de assembleia de voto ou de  apuramento
ou qualquer documento respeitante a operações  de  referendo  é  punido  com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 206.º
                          Desvio de voto antecipado

O empregado do correio que desencaminhar, retiver ou não  entregar  à  junta
de freguesia voto antecipado, nos casos previstos nesta lei,  é  punido  com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 207.º
               Falso atestado de doença ou deficiência física

O médico que atestar falsamente doença ou deficiência física é punido com
pena de prisão até dois anos ou pena de multa até 240 dias.

                                Artigo 208.º
                                  Agravação

As penas previstas nos artigos desta secção são agravadas de  um  terço  nos
seus limites mínimo e máximo se o  agente  tiver  intervenção  em  actos  de
referendo, for membro de comissão recenseadora, de secção ou  assembleia  de
voto ou de assembleia de apuramento, for delegado  de  partido  político  ou
grupo de cidadãos à  comissão,  secção  ou  assembleia  ou  se  a  infracção
influir no resultado da votação

                                 SECÇÃO III
                      Ilícito de mera ordenação social
                                  DIVISÃO I
                             Disposições gerais


                                Artigo 209.º
                             Órgãos competentes

Compete à Comissão Nacional de Eleições, com recurso para a Secção  Criminal
do Supremo Tribunal  de  Justiça,  aplicar  as  coimas  a  contra-ordenações
relacionadas com a efectivação de referendo cometidas por  partido  político
ou grupo de cidadãos, por empresa de comunicação social, de publicidade,  de
sondagens ou proprietária de sala de espectáculos.


                                Artigo 210.º
                       Afectação do produto das coimas

O produto das coimas  correspondentes  a  contra-ordenações  previstas  pela
presente lei é afectado da seguinte forma:

      a) 40% para o Estado;
      b) 60% para a Região Autónoma em que tenha lugar o referendo regional.



                                 DIVISÃO II
                   Contra-ordenações relativas à campanha

                                Artigo 211.º
                   Reuniões, comícios ou desfiles ilegais

Quem promover reuniões, comícios, manifestações ou desfiles em  contravenção
do disposto na presente lei é punido com coima de E498,80 a E2 493,98.

                                 Artigo 212º
            Violação de regras sobre propaganda sonora ou gráfica

Quem fizer  propaganda  sonora  ou  gráfica  com  violação  do  disposto  na
presente lei é punido com coima de E49,88 a E498,80.

                                Artigo 213.º
                        Publicidade comercial ilícita

A empresa que  fizer  propaganda  comercial  com  violação  do  disposto  na
presente lei é punida com coima de E2 493,98 a E14 963,94.


                                Artigo 214.º
               Violação de deveres por publicação informativa

A empresa  proprietária  de  publicação  informativa  que  não  proceder  às
comunicações relativas à campanha para o  referendo  previstas  na  presente
lei ou que não der tratamento igualitário aos diversos partidos e grupos  de
cidadãos eleitores é punida com uma coima de E997,59 a E9 975,96.

                                 DIVISÃO III
      Contra-ordenações relativas à organização do processo de votação

                                Artigo 215.º
                        Não invocação de impedimento

Aquele que não assumir funções de membro de mesa de assembleia de  voto  por
impedimento justificativo que não invoque,  podendo  fazê-lo,  imediatamente
após a ocorrência ou o conhecimento do facto impeditivo, é punido com  coima
de E99,75 a E498,80.

                                 DIVISÃO IV
           Contra-ordenações relativas ao sufrágio e ao apuramento

                                Artigo 216.º
                       Não abertura de serviço público

O membro de junta de freguesia e o responsável por centro de saúde ou  local
equiparado que não abrir os respectivos serviços no  dia  da  realização  do
referendo é punido com coima de E49,88 a E997,59.



                                Artigo 217.º
 Não apresentação de membro de mesa de assembleia de voto à hora legalmente
                                   fixada

O membro de mesa de assembleia de voto que não se  apresentar  no  local  do
seu funcionamento até uma hora antes da  hora  marcada  para  o  início  das
operações é punido com coima de E49,88 a E249,39.

                                Artigo 218.º
 Não cumprimento de formalidades por membro de mesa de assembleia de voto ou
                         de assembleia de apuramento

O membro de mesa de assembleia de voto ou de apuramento que não  cumprir  ou
deixar  de  cumprir,  sem  intenção  fraudulenta,   formalidade   legalmente
prevista na presente lei é punido com coima de E49,88 a E249,39.


                                Artigo 219.º
   Não registo de emissão correspondente ao exercício de direito de antena

A estação de rádio ou de televisão  que  não  registar  ou  não  arquivar  o
registo de emissão correspondente  ao  exercício  do  direito  de  antena  é
punida com coima de E997,59 a E2 493,98.

                                Artigo 220.º
        Não cumprimento de deveres por estação de rádio ou televisão

1 - A empresa proprietária de estação de rádio  ou  televisão  que  não  der
tratamento igualitário aos diversos partidos e grupos de cidadãos  eleitores
intervenientes na campanha de referendo é punida com coima de E49  879,78  a
E74 819,68.

2 - A empresa proprietária de estação de rádio ou televisão que não  cumprir
os deveres impostos pelos artigos 53.º, n.º s 1 e 2 do artigo  54.º,  55º  e
56.º é punida, por cada infracção, com coima de:

      a) E498,80 a E12 469,94, no caso de estação de rádio;
      b) E4 987,97 a E24 939,89, no caso de estação de televisão.

                                Artigo 221.º
     Não cumprimento de deveres pelo proprietário de sala de espectáculo

O proprietário de sala de  espectáculo  que  não  cumprir  os  seus  deveres
relativos à campanha constantes dos n.º s 1 e 3 do artigo 61.º, e do  artigo
62.º, é punido com coima de E997,59 a E2 493,98.

                                Artigo 222.º
                     Propaganda na véspera do referendo

Aquele que no dia anterior ao referendo fizer propaganda por  qualquer  modo
é punido com coima de E49,88 a E249,39.




                                  TITULO IV
                            Efeitos do referendo

                                Artigo 223.º
                            Eficácia vinculativa

O referendo só tem efeito  vinculativo  quando  o  número  de  votantes  for
superior a metade dos eleitores inscritos no recenseamento.

                                Artigo 224.º
         Dever de agir da Assembleia Legislativa da Região Autónoma

Se da  votação  resultar  resposta  afirmativa  de  eficácia  vinculativa  à
pergunta ou perguntas submetidas a referendo, a  Assembleia  Legislativa  da
Região aprovará, em prazo não superior a  90  dias,  o  decreto  legislativo
regional de sentido correspondente.


                                Artigo 225.º
             Propostas de referendo objecto de resposta negativa

As propostas de referendo objecto de resposta  negativa  do  eleitorado  não
podem ser renovadas na mesma sessão legislativa salvo nova  eleição  para  a
Assembleia Legislativa da Região Autónoma.


                                  TITULO V
                      Disposições finais e transitórias


                                Artigo 226.º
                        Comissão Nacional de Eleições

A Comissão Nacional de Eleições exerce as suas competências também em
relação aos actos relativos ao Referendo Regional.

                                Artigo 227.º
                              Direito supletivo

São aplicáveis ao regime do Referendo  Regional,  supletivamente  e  com  as
devidas  adaptações,  em  tudo  o  que   não   se   encontre   expressamente
estabelecido na presente lei, as disposições das  Leis  Eleitorais  para  as
Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas dos  Açores  ou  da  Madeira,
consoante a âmbito geográfico do referendo.


                Assembleia da República, 4 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO
  NOVO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO;
                                  PAULO SÁ






                                   Anexos


                                 Credencial
                  (a que se refere o n.º 2 do artigo 87.º)

                           Câmara Municipal de ...

...inscrito no recenseamento eleitoral da freguesia de ..., com  o  n.º  ...
com a identificação civil n.º  ...,  é  delegado/suplente  de  ...  (1),  na
assembleia de voto/secção de  voto  n.º  ...  da  freguesia  de  ...,  deste
concelho, na votação ..., que se realiza no dia ...


______________, ______ de ________ de 2_____________ (2)


                           O Presidente da Câmara,



                  (assinatura autenticada com selo branco)

(1) Partido ou Grupo que representa
(2) a preencher pela entidade emissora





                                   Recibo
                  (a que se refere o n.º 7 do artigo 120.º)

Para efeitos do artigo ... da Lei n.º ...,  se  declara  que  ...  (nome  do
cidadão eleitor), residente em ...,  com  a  identificação  civil  n.º  ...,
inscrito na assembleia/secção de voto com o n.º ..., exerceu o  seu  direito
de voto no dia ... de ... de ...


______________, ______ de ________ de 2_____________


                           O Presidente da Câmara,



                  (assinatura autenticada com selo branco)


