
                        PROJECTO DE LEI N.º 390/VIII


     ESTABELECE A OBRIGATORIEDADE DE UM SEGURO POR MORTE E INCAPACIDADE
   ABSOLUTA PERMANENTE DOS MOTORISTAS DE TRANSPORTES RODOVIÁRIOS PÚBLICOS
                          COLECTIVOS DE PASSAGEIROS



                            Exposição de motivos



  Não obstante as medidas adoptadas ao longo das últimas décadas no sentido
de  garantir  a  protecção  e  segurança  dos  motoristas   de   transportes
rodoviários públicos colectivos de passageiros  no  exercício  profissional,
os roubos e a violência física contra  estes  profissionais,  em  particular
contra os motoristas de táxis e de letra  «A»,  continua  a  constituir  uma
preocupação  no  nosso  país,  cifrando-se  muitas  vezes  na   incapacidade
absoluta permanente ou mesmo na morte destes trabalhadores.
  Com efeito,  estes  profissionais,  face  à  inexistência  de  meios  que
garantam de forma eficaz a  sua  vida  e  integridade  física,  encontram-se
sujeitos a riscos de roubo e violência acrescidos, com  particular  destaque
para aqueles que prestam a sua actividade profissional em período nocturno.
  Importa, ainda, sublinhar  que  a  retribuição  que  estes  trabalhadores
auferem constitui, na maioria dos casos, o único rendimento  do  trabalhador
e das suas famílias, o que gera situações dramáticas e  de  grande  angústia
quando no exercício ou por causa do exercício da sua profissão morrem ou  se
vêem numa situação de incapacidade absoluta permanente.
  Por estas razões, quer os motoristas de transportes rodoviários  públicos
colectivos de passageiros  quer  as  suas  associações  representativas  vêm
reclamando a adopção de medidas tendentes a minorar os  efeitos  resultantes
da morte ou incapacidade absoluta permanente no  exercício  profissional  ou
por causa deste.
  A especial vulnerabilidade  e  especificidade  deste  grupo  profissional
justifica e impõe a adopção de medidas no sentido de  aumentar  o  nível  de
segurança, por um lado, e de protecção  em  caso  de  incapacidade  absoluta
permanente ou morte, por outro.
  Com o presente projecto de lei visa-se, pois,  minimizar,  na  medida  do
possível, os efeitos resultantes da morte ou incapacidade  para  o  trabalho
dos  motoristas  de   transportes   rodoviários   públicos   colectivos   de
passageiros, consagrando-se a  obrigatoriedade  das  entidades  empregadoras
efectuarem a favor destes profissionais um seguro  adicional  ao  seguro  de
acidentes  de  trabalho  previsto  na  lei,  para  dar   cobertura   àquelas
eventualidades.
  Acresce que a solução normativa preconizada pelo presente projecto de lei
foi já adoptada  para  outros  sectores  que  apresentam  igualmente  riscos
acrescidos no plano laboral, como é  o  caso  dos  trabalhadores  abrangidos
pelo regime  jurídico  do  contrato  individual  de  trabalho  a  bordo  das
embarcações de pesca, aprovado pela Lei n.º 15/97, de 31 de Maio.
  Nestes termos, os Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o presente projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  A presente lei estabelece mecanismos de protecção dos motoristas de táxis
e de letra «A» e dos demais transportes rodoviários públicos  colectivos  de
passageiros, em caso de  morte  ou  incapacidade  absoluta  permanente,  nos
termos do disposto nos artigos seguintes.


                                 Artigo 2.º

             Seguro por morte e incapacidade permanente absoluta



  1 - Sem  prejuízo  do  seguro  de  acidentes  de  trabalho,  previsto  na
legislação aplicável, as entidades empregadoras que  explorem  a  actividade
de transporte rodoviário público colectivo de passageiros  são  obrigadas  a
efectuar um  seguro  adicional  para  os  casos  de  morte  ou  incapacidade
absoluta  e  permanente  para  o  exercício  da  profissão,  em  favor   dos
motoristas ao seu serviço, que será  pago  ao  próprio  ou  seus  herdeiros,
salvo se o motorista tiver indicado, por escrito, outros beneficiários.
  2 - O montante do seguro referido  no  número  anterior  não  poderá  ser
inferior a 10 000 contos à  data  da  entrada  em  vigor  da  presente  lei,
actualizável no seu valor mínimo, por portaria, de cinco em cinco anos.
  3 - A obrigação prevista no n.º 1 deste artigo pode ser realizada através
de seguros de grupo.


                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação



  1 - O disposto na presente lei é  de  aplicação  obrigatória  quanto  aos
motoristas de táxis e de letra «A»  e  dos  demais  transportes  rodoviários
públicos  colectivos  de  passageiros,  que   exerçam   a   sua   actividade
profissional  ao  abrigo  do  regime  jurídico  do  contrato  individual  de
trabalho.
  2 - Os motoristas de táxis e  de  letra  «A»  e  dos  demais  transportes
rodoviários públicos colectivos de passageiros que exerçam a sua  actividade
por conta própria ou como cooperantes, poderão efectuar  o  seguro  previsto
no presente diploma.


                                 Artigo 4.º
                                Incumprimento


  1 - Constitui contra-ordenação muito grave  a  violação  do  disposto  no
artigo 2.º da presente lei.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a  entidade  empregadora
responderá pessoalmente pelo pagamento do seguro enquanto o não efectuar.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias  após  a  data  da  sua
publicação.


  Palácio de São Bento, 1 de Março de 2001. - Os Deputados do  PS:  Barbosa
Oliveira - Artur Penedos - Laurentino Dias  -  Mota  Andrade  -  Maria  José
Campos - Gonçalo Almeida Velho - Marques Júnior - José Egipto - Jorge  Lacão
- Manuel dos Santos - Jorge Strecht - António Galamba - José Barros Moura  -
João Sequeira - Carlos Alberto - Vítor Ramalho  -  Afonso  Lobão  -  António
Saleiro.




