
[pic]

                         Projeto de lei n.º 346/XII

    Procede à segunda alteração à Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro, que
 aprova as regras aplicáveis à assunção de compromissos e aos pagamentos em
                        atraso das entidades públicas


                            Exposição de motivos

O  Partido  Socialista  considerou  sempre  a  Lei  n.º  8/2012,  de  21  de
fevereiro, que aprova as regras aplicáveis à assunção de compromissos e  aos
pagamentos  em  atraso  das  entidades  públicas,  conhecida  como  Lei  dos
Compromissos e dos Pagamentos em  Atraso,  uma  má  lei  que  obstaculiza  e
paralisa a ação da administração pública,  tendo  feito  todos  os  esforços
para a alterar, mas sem êxito.

Com efeito, desde logo, durante a  discussão  do  citado  diploma  legal  na
Assembleia da República, o Partido Socialista   chamou  a  atenção  para  as
erradas opções normativas que a  mesmo  contém  e  apresentou  propostas  de
alteração para que fosse possível cumprir o  objetivo  de  não  aumentar  os
pagamentos em atraso, mas sem que com isso as instituições e   as  entidades
públicas (hospitais, escolas ou autarquias) ficassem asfixiadas.  A  maioria
PSD/CDS-PP recusou as propostas de alteração, facto que lamentamos.

Os Deputados do Partido Socialista voltaram a propor alterações  à  Lei  dos
Compromissos e dos Pagamentos em Atraso em sede do Orçamento de Estado  para
2013  e,  não  obstante  já  serem  amplamente  conhecidas  as  dificuldades
associadas à aplicação das soluções constantes desta lei,  maioria  PSD/CDS-
PP, assumindo uma postura de  inflexibilidade  e  insensibilidade  face  aos
problemas gerados por uma má lei, voltou a recusar as propostas  do  Partido
Socialista.

O  Partido  Socialista  reafirma  que  considera  a  lei  dos   compromissos
necessária, mas entende que algumas das soluções que a mesma  incorpora  não
são adequadas, pelo que se afigura essencial  introduzir  alterações  que  a
melhorem e a aperfeiçoem, modificações que sem porem em causa  os  objetivos
visados assegurem  o  normal  funcionamento  das  instituições  e  entidades
públicas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
               Alteração à Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro

   1. São alterados os artigos 1.º, 6.º, 7.º, 11.º e 16.º da Lei n.º 8/2012,
      de 21 de fevereiro, alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio,  que
      passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1.º
                                    [...]

A presente lei estabelece as regras aplicáveis à  assunção  de  compromissos
plurianuais e aos pagamentos em atraso.

                                 Artigo 6.º
                                    [...]

1 - Sem prejuízo do disposto na Lei de Enquadramento Orçamental, a  assunção
de  compromissos  plurianuais,  independentemente  da  sua  forma  jurídica,
incluindo novos projetos de investimento ou a sua  reprogramação,  contratos
de locação, acordos de cooperação técnica e financeira com os  municípios  e
parcerias público-privadas, está sujeita à autorização prévia:
      a. [...]
      b. [...]
      c. [...]
2 - [...].


                                 Artigo 7.º
                                    [...]

1 - Sem prejuízo do disposto nos números 3 a 6 do artigo 65.º da Lei n.º 64-
B/2011, de 30 de Dezembro, a  execução  orçamental  não  pode  conduzir,  em
termos homólogos, a um aumento dos pagamentos em atraso.
2 - A situação referente aos pagamentos  em  atraso  nos  termos  do  número
anterior é aferida no final de cada semestre.
3 - O  incumprimento  do  disposto  no  n.º  1  implica  a  responsabilidade
disciplinar dos dirigentes ou gestores públicos, nos termos do  Estatuto  do
Pessoal Dirigente e do  Gestor  Público,  respetivamente,  sendo  fundamento
suficiente para cessação da respetiva comissão de  serviço  ou  demissão  do
cargo, salvo se  o  aumento  de  pagamentos  em  atraso  seja  expressamente
autorizado:
      a) Pelo membro do Governo responsável pela área das  finanças,  quando
      envolvam entidades pertencentes ao subsector da Administração Central,
      direta ou indireta, e Segurança Social e entidades públicas do Serviço
      Nacional de Saúde;
      b) Pelo membro do Governo Regional responsável pela área das finanças,
      quando envolvam entidades da Administração Regional;
      c) Pela câmara  municipal,  sem  possibilidade  de  delegação,  quando
      envolvam entidades da Administração Local.


                                 Artigo 11.º
                                    [...]

1 - [...]
2 - [...]
3 - No caso de incumprimento das regras relativas  a  pagamentos  em  atraso
previstas na presente lei, há lugar a uma cativação  das  transferências  do
Orçamento do Estado no  montante  equivalente  ao  valor  dos  aumentos  dos
pagamentos em atraso.
4 - As verbas cativas nos termos do número anterior são afetas  a  um  plano
de liquidação dos pagamentos em atraso a apresentar  nos  termos  do  artigo
16.º, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 16.º
                                    [...]

1 - As entidades com pagamentos em atraso a 31 de Dezembro de 2011,  ou  que
venham a aumentar os pagamentos em atraso nos termos do artigo 7.º,  têm  de
apresentar um plano de liquidação de pagamentos, até 90 dias após a  entrada
em vigor da presente lei, à Direcção-Geral do Orçamento (DGO), e, nos  casos
dos serviços da  Administração  Local,  à  Direcção-Geral  da  Administração
Local (DGAL).
2 - Revogado.
3 - Revogado.
4 - [...]»


   2. São revogados as alíneas a), c) e f) do artigo 3.º,  os  artigos  4.º,
      5.º, 8.º, 9.º, 13.º e os números 2 e 3 do artigo 16.º Lei n.º  8/2012,
      de 21 de fevereiro, alterada pela Lei n.º 20/2012, de 14 de maio.

                                 Artigo 2.º
                             [Entrada em vigor]
A presente lei entra em vigor  no  dia  imediatamente  seguinte  ao  da  sua
publicação.



Palácio de S. Bento, 05 de fevereiro de 2013


                                Os Deputados,

                                Pedro Marques

                                João Galamba

