

                          Projecto de Lei nº 399/X

 (Alteração à Lei nº 108/91, de 17 de Agosto - Conselho Económico e Social)

                             Nota Justificativa

Na sequência da Revolução do 25 de  Abril  de  1974,  o  Movimento  Sindical
reforçou-se, tendo a Constituição da República Portuguesa de 1976  atribuído
dignidade de direito aos  direitos  sindicais,  de  negociação  colectiva  e
greve. Introduziu o texto Constitucional o conceito de  concertação  social,
o qual se traduz na negociação e no compromisso dos parceiros sociais  entre
si, entre eles e o  Governo  quanto  à  adopção  e  execução  das  políticas
sociais, económicas e de rendimento e preços.

Instituiu assim, com a Revisão Constitucional de 1989, que  procedeu  a  uma
profunda modificação da  constituição  económica,  o  Conselho  Económico  e
Social como órgão de consulta, concertação e participação,  no  domínio  das
políticas económica e social, nele estando representados,  entre  outros,  o
Governo,  as  organizações   representativas   dos   trabalhadores   e   dos
empregados.

A Lei nº 108/91, de  17  de  Agosto,  veio  dar  cumprimento  ao  imperativo
Constitucional e criou o Conselho Económico e Social.
Apresenta-se este  como  um  órgão  de  participação  institucionalizada  de
representantes  de  interesses  relevantes  da   sociedade   portuguesa   na
elaboração  e  no  acompanhamento  da  aplicação  de  medidas  de   política
económica e social, contribuindo  para  um  diálogo  alargado  privilegiado,
entre os principais actores económicos e sociais.

A composição do Conselho  Económico  e  Social  abrange  representantes  das
Confederações  Sindicais,  Confederações  Empresariais,  representantes   do
Governo, do Poder Local e

Regiões Autónomas e dos demais sectores da vida económica e social do  País,
a fim de  garantir  a  representação  das  organizações  com  implantação  e
relevância na sociedade portuguesa.

Porque o Conselho Económico e Social tem que estar  atento  aos  contributos
dos movimentos sociais, foram efectuadas várias alterações à Lei nº  108/91,
de 17 de Agosto, de forma a nele integrar  representantes  de  sectores  que
entretanto se foram afirmando e se  reconheceu  o  seu  peso  na  sociedade.
Neste quadro ocorreram quatro alterações à sua composição (Lei nº 80/98,  de
24 de Novembro, Lei nº 128/99, de 20 de Agosto, Lei nº  12/2003,  de  20  de
Maio e a Lei nº 37/2004, de 13 de Agosto).

Verifica-se assim, que a composição do CES começou com 8  representantes  do
Sector Empresarial e 8 representantes  dos  trabalhadores  e  hoje,  com  as
alterações introduzidas esse equilíbrio desfez-se, existindo actualmente  11
representantes do Sector Empresarial e 8 representantes dos trabalhadores.

Sucede que entretanto, a área sindical também  sofreu  mudanças,  havendo  a
assinalar a  constituição  da  União  dos  Sindicatos  Independentes  (USI),
estrutura sindical que representa vários sindicatos de  vários  sectores  de
actividade sendo uma Confederação Sindical autónoma e independente.

Torna-se pois necessário proceder  à  alteração  da  composição  do  CES  no
sentido  de  nele  incluir  2  representantes  da   União   dos   Sindicatos
Independentes.

Assim,  os  Deputados  abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar   do   PSD,
apresentam nos termos Constitucionais e Regimentais aplicáveis,  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 3º da Lei nº 108/91, de 17  de  Agosto,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                  Artigo 3º
                                   [ ... ]

1 -
      a) -
      b) -
      c) -
      d) -
      e) -
      f) -
      g) -
      h) -
      i) -
      j) -
      l) -
      m) -
      n) -
      o) -
      p) -
      q) -
      r) -
      s) -
      t) -
      u) -
      v) -
      x) -
      z) -
      aa) -
      bb) -
       cc)  -  Dois   representantes  da  USI   -   União   dos   Sindicatos
Independentes.

                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

               Palácio de S. Bento,          de Julho de 2007


                                O Deputados,

