

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 370/XII/2.ª







    MAJORA O SUBSÍDIO DE DESEMPREGO E SUBSÍDIO SOCIAL DE DESEMPREGO PARA
                           FAMÍLIAS MONOPARENTAIS



                            Exposição de motivos



Os últimos censos apontam para um grande aumento  de  núcleos  monoparentais
em Portugal (36% em 10 anos), perto de meio milhão de  famílias  (480  mil),
86% constituídos por mães e filhos. Os números podem  variar,  consoante  as
fontes e o conceito, mas os dados mais atuais (INE/PORDATA, de fevereiro  do
corrente ano) referem que 85% das famílias clássicas  monoparentais  são  do
sexo feminino e, quanto aos "agregados  domésticos  privados",  dos  423.518
monoparentais, 359.965 são do sexo feminino.

As famílias monoparentais são uma realidade esmagadoramente feminina  quando
se reconhece que elas são também o principal alvo da pobreza.

A Comissão  para  a  Cidadania  e  Igualdade  de  Género  (CIG)  no  estudo,
Igualdade de Género em Portugal 2011, aponta: "O fenómeno da pobreza  não  é
neutro,  atingindo  particularmente  as  mulheres.  Para  tal,  contribui  a
especificidade da sua participação na vida  familiar,  económica  e  social:
auferem, em média, salários mais baixos, são mais afetadas pelo  desemprego,
têm menos proteção social, devido  a  uma  participação  mais  irregular  na
atividade  económica;  por  outro  lado,  com  maior  esperança   de   vida,
comparativamente  aos  homens,  as  idosas  encontram-se  muitas  vezes   em
situações precárias, quer do ponto de vista dos  recursos  económicos,  quer
pelo isolamento em  que  vivem.  Outro  grupo  particularmente  afetado  por
situações  de  pobreza  é  o  das  famílias   monoparentais   de   que   são
responsáveis, maioritariamente, as mulheres." (p. 157).

Reconhecendo-se que as mulheres são mais afetadas pela  pobreza  do  que  os
homens, destaca-se que o risco de pobreza  é  maior  para  as  famílias  com
muitas crianças e para as famílias monoparentais (cf. P. 160). Aliás,  e  de
entre todos os modelos, as famílias de 1 adulto com pelo menos 1  criança  a
cargo  são  as  que  detêm  o  mais  elevado  risco  de  pobreza,  após   as
transferências sociais (37), sendo os dados relativos ao ano  de  2009  (cf.
P. 160). O trabalho em referência destaca que o  emprego  é  o  "fator  mais
importante para reduzir o risco de pobreza", e que este muitas vezes  não  é
suficiente.

Perante a informação apresentada, e sendo claro  que  está  quase  tudo  por
fazer na proteção destas  famílias,  é  urgente  que,  ao  menos  perante  o
flagelo do desemprego, se dê algum sinal político claro de atenção  a  estas
famílias e a estas mulheres.  E  não  cabendo  ao  legislador  valorizar  um
modelo  de  família  em  detrimento  de  outros,   a   presente   iniciativa
legislativa dá esse sinal ao majorar o subsídio de desemprego e  o  subsídio
social  de  desemprego  (independentemente  de  pensões  de   alimentos)   à
semelhança do que ocorre  hoje  quando  ambos  os  membros  do  casal  estão
desempregados.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei assegura a majoração do subsídio  de  desemprego  e  subsídio
social de desemprego para famílias monoparentais.





                                 Artigo 2.º

     Majoração do subsídio de desemprego e subsídio social de desemprego

1 - Sem prejuízo de outras situações de majoração legalmente  estabelecidas,
o montante diário  do  subsídio  de  desemprego  calculado  nos  termos  dos
artigos 28.º e 29.º  do  Decreto  -Lei  n.º  220/2006,  de  3  de  novembro,
alterado pelo Decreto -Lei n.º  68/2009,  de  20  de  março,  pela  Lei  n.º
5/2010, de 5 de maio, e pelos Decretos-Leis n.ºs 72/2010, de 18 de junho,  e
64/2012, de 15 de março, é majorado em 10 % nas seguintes condições:

a) Quando no agregado monoparental o parente único seja titular do  subsídio
de desemprego;

b) Quando no agregado monoparental o parente único seja titular do  subsídio
social de desemprego.

2 -  A  majoração  prevista  no  presente  artigo  depende  de  requerimento
fundamentado.


                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



                Assembleia da República, 1 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1





