

                        PROJECTO DE LEI N.º 311/VIII



   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE QUEIJAS, NO MUNICÍPIO DE OEIRAS, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                             Nota justificativa


  A elevação da povoação de Queijas a vila corresponde a um desejo  da  sua
população, que já no passado se manifestou  e  obteve  o  consenso  e  apoio
unânime  da  junta  e  da  assembleia  de  freguesia,  com   vista   à   sua
concretização.


                   I - Dados geográficos e administrativos


  A povoação de Queijas está integrada no município de Oeiras, distrito  de
Lisboa, e pertence à comarca de Oeiras e  à  diocese  e  região  militar  de
Lisboa.
  A freguesia de Queijas tem uma área de 2,267 km2, distando  7,318  km  da
sede do concelho e 13,8 km, aproximadamente, de Lisboa.
  A localidade fez parte da freguesia de Carnaxide até 1993, data em que se
autonomizou como circunscrição administrativa, integrando  na  freguesia  as
povoações de Queijas e de Linda-a Pastora.
  A Lei n.º 17-G/93, de 11 de Junho de  1993,  estabeleceu  os  limites  da
freguesia, que confrontam a este o rio Jamor,  até  à  denominada  Horta  do
Jamor, onde inflecte para oeste pelo limite sul do artigo da matriz n.º  746
da Secção 28, ao longo do Caminho do Moinho da Cruz, encontrando  o  traçado
da via industrial intermunicipal; segue por esta via até  se  cruzar  com  a
CREL, que assegura o limite  poente  da  freguesia,  ao  encontro  da  auto-
estrada A5, que limita a sul.
  Deste modo, o ponto central da freguesia de Queijas localiza-se entre  as
coordenadas geográficas de -98300 7087, -104 774 2116  (tendo  como  base  a
projecção de Gauss, Elipsóide Internacional e o Datum 73).
  Não obstante ser das freguesias de menor superfície das nove que  compõem
o concelho de Oeiras, Queijas apresenta já uma população de cerca de 13  000
habitantes,  a  que  corresponde  o  número  aproximado  de  9000   cidadãos
eleitores recenseados.
  Com um clima bastante ameno e uma proximidade quer do mar quer da  grande
Lisboa, Queijas é o local ideal para se morar.


                            II - Resumo histórico


  A proximidade do mar, as características do solo, a localização e o clima
são factores que tornaram Queijas um local propício à ocupação humana  desde
a pré-história.
  Queijas apresenta um nome aparentemente único  na  toponímia  portuguesa,
relacionando-se com povos pré-romanos.
  Os solos basálticos desta freguesia, pertencentes ao  complexo  basáltico
de Lisboa,  foram,  desde  sempre,  muito  férteis,  favorecendo,  ainda,  a
retenção de água em  toalhas  pouco  profundas,  mercê  das  suas  condições
geológicas. Estes factores,  juntamente  com  um  relevo  pouco  acidentado,
proporcionaram a eleição desta freguesia  como  local  de  ocupação  humana,
tendo sido aqui encontrados vários achados arqueológicos,  datando  os  mais
antigos do Paleolítico Inferior. A localidade de  Linda-a-Pastora  constitui
mesmo uma das estações paleolíticas mais importantes da  região  de  Oeiras,
pertencentes ao complexo basáltico de Lisboa.
  Os três factores apresentados justificariam, deste modo, a abundância  de
caça, bem como a prática da produção de  culturas  cerealíferas.  De  facto,
esta última actividade manteve-se até  aos  inícios  do  século  XX,  sendo,
ainda  hoje,  visíveis  cerca  de  uma  dezena  de  moinhos  dispersos  pela
freguesia de Queijas.
  Para além destes aspectos, foram  ainda  encontrados  em  Queijas  alguns
vestígios de ocupação posterior,  nomeadamente  da  Idade  do  Bronze  e  do
Ferro.
  Já no século XVIII a freguesia de  Queijas  voltaria  a  ser  eleita  por
personagens que ficariam na História, tais como o  Rei  D.  Miguel  e,  mais
tarde,  o  poeta  Cesário  Verde.  Assim,  do  património  edificado   desta
freguesia destaca-se a Vila Cacilda, uma construção utilizada como  casa  de
veraneio por D. Miguel, e na qual sobressaem os magníficos azulejos azuis  e
brancos da fachada. Em Linda-a-Pastora merece destaque  a  casa  de  Cesário
Verde, assim chamada por ter sido o local escolhido, longe da  cidade,  pelo
poeta para passar grande parte da sua curta existência.
  Avancemos um século e meio sensivelmente. Somos chegados ao ano de 1865 e
a população de Queijas apresenta apenas 148  habitantes,  enquanto  Linda-a-
Pastora já tem 403 habitantes.
  Em Queijas a maioria da população masculina dedicava o tempo à lavoura  e
à pastorícia.  As  mulheres  desempenhavam  funções  tipicamente  femininas,
sendo a grande maioria lavadeiras. Na  Rua  da  Mina  ainda  se  encontra  o
tanque onde estas mulheres trabalhavam.
  De entre as profissões menos exercidas encontrava-se a pecuária,  havendo
apenas um  pastor.  Contudo,  esta  actividade  depressa  se  desenvolveu  e
Queijas passou não só a produzir queijo  de  alta  qualidade  mas  também  a
fazer o abastecimento de leite em  algumas  das  localidades  circunstantes,
como, por exemplo, na Cruz Quebrada e no Dafundo.
  Aquilo que é hoje a freguesia de Queijas estava, de facto,  votada  a  um
certo isolamento, pois as suas vias  de  comunicação  eram  medíocres  e  os
agentes modernos e evolutivos tardavam  a  chegar.  Contudo,  também  haviam
aspectos  positivos,  dos  quais  se  destacam  a  abundância  de  água   na
localidade de Queijas. O facto de existir sob esta um vasto lençol  friático
permitiu que este bem essencial nunca faltasse.
  No que respeita a Linda-a-Pastora, esta foi, até ao início dos  anos  40,
uma das localidades mais importantes e populosas da freguesia de  Carnaxide,
da qual fez parte, assim como Queijas, até alguns anos atrás.


                 III - À descoberta da freguesia de Queijas


  Um pouco de História:
  Quem entrar na  freguesia  de  Queijas  jamais  será  recebido  de  «asas
fechadas». É um facto que ninguém pode desmentir!
  Ao entrarmos nesta bonita localidade deparamo-nos com uma magnífica  obra
do escultor-mestre Francisco Simões, e que muito diz sobre  o  pacato  lugar
que é Queijas.
  A fabulosa obra que se encontra na rotunda de Queijas não é mais que  uma
homenagem ao Padroeiro de Queijas, uma ideia que irá perpetuar a sua  imagem
junto dos naturais e residentes  nesta  freguesia.  Conhecido  nas  Sagradas
Escrituras como Anjo de Israel  e,  de  acordo  com  alguns  testemunhos,  é
também o Anjo da Paz e de Portugal. Era também o Anjo de  devoção  do  nosso
primeiro Rei, D. Afonso Henriques, e da Rainha Santa Isabel.  É  seguramente
o Anjo Protector de Queijas.
  Esta entrada de Queijas é «guardada» pelo Anjo,  que  «como  Deus»  lutou
contra o mal. Todo o simbolismo que nos é transmitido  manifesta  a  ligação
espiritual ao homem. O poder de Deus e o poder do homem sobre  a  influência
de Deus, o poder que assegura a vitória e a imortalidade dos seus eleitos.
  Mais no centro de Queijas situa-se  a  Igreja  Paroquial  de  São  Miguel
Arcanjo, onde chegam todos aqueles que movidos pela fé procuram um  conforto
espiritual.
  Actualmente,  a  Igreja  de  Queijas  apresenta  um  aspecto  moderno   e
agradável, mas nem sempre foi assim. As primeiras missas eram  rezadas  numa
pequena garagem; mais  tarde,  a  Eucaristia  passou  a  ser  celebrada  num
«salão» e, finalmente, após muitos anos de esforço, a população  de  Queijas
viu lançada a primeira pedra para a construção da Igreja há tanto  desejada.
A 28 de Setembro de 1986 foi inaugurada a Igreja  Paroquial  de  São  Miguel
Arcanjo.
  Centro de muito dinamismo, é mais que uma Igreja,  é  um  centro  social.
Actualmente alberga um centro de dia,  onde  os  mais  velhos  se  distraem.
Conta também com um ATL, onde estão muitas crianças.
  Existem ainda cinco coros em actividade que animam as missas  e  inúmeros
grupos de jovens, entre os quais se destaca o grupo de  dança,  o  grupo  de
teatro, o grupo do jornal, entre outros.
  É também ministrada a Catequese  por  inúmeros  jovens.  Recentemente,  a
população teve, finalmente,  um  despertar  diferente.  Foi  com  uma  certa
alegria que no dia 13 de Junho de 1997 um  novo  dia  começava  ao  som  das
badaladas da Torre Sineira.
  Ainda a  Igreja,  no  seu  interior,  podemos  também  encontrar  algumas
novidades, como é o caso da lindíssima pintura feita em mural por detrás  do
altar pelo pintor Victor Lages.
  Também os habitantes de Linda-a-Pastora têm as suas crenças e,  embora  o
padroeiro desta localidade seja São João Baptista, não é com  menos  devoção
que a Nossa Senhora da Luz e a Nossa Senhora da  Rocha  aqui  são  adoradas.
Assim sendo, não poderíamos deixar de referir dois  pilares  importantes  de
Linda-a-Pastora: a Capela de São  João  Baptista  e  o  Santuário  de  Nossa
Senhora da Rocha.
  Segundo o Padre Figueira,  na  obra  intitulada  Os  Primeiros  Trabalhos
Literários (1886), a Capela de São João Baptista foi totalmente renovada  em
1639, devido ao estado em que já se encontrava. Assim nos podemos  aperceber
de quão longínqua é a sua existência, perdendo-se a sua idade no tempo.
  No que respeita ao Santuário, sabemos que este não tem tantos anos como a
Capela, mas a sua idade confere-lhe a  seriedade  própria  de  algo  que  já
comemorou um centenário. O Santuário ficou enriquecido com  a  colocação  de
um painel do 1.º Capelão no alçado poente do Templo e com o busto  do  poeta
e estadista Conselheiro Tomáz Ribeiro no adro. Esta última figura  teve  uma
grande importância na construção do Santuário, chegando mesmo a escrever  um
poema a ele dedicado:
  «Esse templo que alveja sobre a rocha na margem do Jamor
  Tem por baixo uma gruta escura e fria
  Onde uns moços da aldeia, acaso, um dia
  Encontraram a mãe do Salvador»
  Tomáz Ribeiro refere-se aqui à gruta onde  foi  descoberta,  em  1822,  a
Imagem de Nossa Senhora da Conceição da Rocha e onde agora foi colocada  uma
lápide.
  Este  local  apresenta,  de  facto,  uma  grande  importância   a   nível
patrimonial, mas também a nível religioso, como prova o facto de  ter  sido,
novamente, escolhido (já o fora no Ano Mariano, em 1988) pelo Sr.  Patriarca
de Lisboa como um dos templos indulgenciados durante o Grande Jubileu.
  Recentemente foi inaugurada a estátua da  Madre  Maria  Clara  do  Menino
Jesus, perto dos moinhos de Queijas, uma estátua que conta  com  uma  grande
História e uma grande conotação religiosa.
  Quase todos os aspectos que fomos referindo até ao momento apresentam uma
certa componente religiosa, mas «nem só de pão vive o homem» e  a  sociedade
de Queijas não vive exclusivamente da sua actividade  espiritual.  Assim,  o
imperativo de uma sociedade solidária  e  humanitária  fala  cada  vez  mais
alto. Por isso, a  freguesia  de  Queijas  tem  vindo  a  apostar  na  ajuda
comunitária. Nesta perspectiva, passamos a  apresentar  as  associações  que
contribuem para este fim, bem como as actividades por elas desenvolvidas:
  A Casa de Betânia:
  É uma instituição não governamental de solidariedade social que  pretende
promover  a  integração  familiar  e  social  dos  jovens  e   adultos   com
deficiência mental, mostrando à sociedade  o  valor  único  destas  pessoas,
assim como os seus direito à vida, à educação e à assistência.
  Apesar de  ter  sido  oficialmente  criada  em  1992,  só  em  1994  esta
associação  abriu  as  portas  da  sua  primeira  residência,   situada   na
localidade de Queijas.
  CONFHIC - Congregação das Irmãs Franciscanas Hospitaleiras  da  Imaculada
Conceição:
  Em 1874 é aprovada, em Portugal, a Congregação  das  Irmãs  Hospitaleiras
dos Pobres pelo Amor de Deus, cuja fundação é atribuída à Irmã  Maria  Clara
do Menino Jesus.
  Actualmente,  com  a  sede  geral  situada   em   Linda-a-Pastora,   mais
concretamente na quinta que foi propriedade da família de Cesário  Verde,  a
CONFHIC leva o seu apoio bem mais além  desta  freguesia,  estando  as  suas
várias casas espalhadas por todo o mundo.
  Sendo uma congregação, as suas  acções  não  se  esgotam  na  intervenção
religiosa e espiritual. As Irmãs Franciscanas desenvolvem  uma  vasta  acção
de carácter sócio-caritativo, mas  também  educacional,  como  demonstram  o
jardim infantil e o ATL da obra social Madre Maria Clara.
  No primeiro domingo de cada mês abrem-se as portas desta  grandiosa  obra
para que só passe ao lado quem não quiser ver. Assim,  os  visitantes  podem
admirar a quinta, contemplar a Igreja ou até mesmo descer à cripta, onde  se
encontram os túmulos da Madre Maria Clara e  do  Padre  Raimundo  dos  Anjos
Beirão.
  Centro Social de São Miguel Arcanjo:
  Nas sociedades modernas torna-se cada vez mais pertinente  a  criação  de
estruturas que acolham a população, especialmente  as  crianças  e  os  mais
idosos. A freguesia de Queijas não quer  parar  no  tempo,  por  isso  tenta
acompanhar a evolução social.
  Foi por esse motivo que o Centro Social de São  Miguel,  anexo  à  Igreja
Matriz, criou um ATL, dois centros  de  dia,  três  lares  da  3.ª  idade  e
serviços de apoio ao domicílio.
  Cooperativa CHEUNI:
  A nossa cooperativa tem proporcionado a muitas famílias casas condignas e
a preços muito favoráveis.
  Merece muito apreço todo o trabalho que tem vindo a realizar, primeiro na
construção da chamada Mancha  A  e,  mais  recentemente,  na  construção  da
Mancha B.


                       IV - Condições sócio-económicas


  As actividades sócio-económicas da freguesia de  Queijas  baseiam-se  nas
seguintes vertentes:
  1 - Sector secundário:
  Unidades industriais:
  - Aldeamento turístico;
  - Carpintaria/marcenaria;
  - Fábrica de caixilharia de alumínio;
  - Hotelaria;
  - Indústria de equipamento electrónico;
   . Indústria de panificação, doçaria e pastelaria;
   . Obras públicas e construção civil;
   . Serralharias;
  - Tipografia, artes gráficas e encadernação.
  2 - Sector terciário:
  Actividades comerciais mais representativas:
   . Artigos de desporto;
  - Casas de móveis, loiças, espalharia e artesanato;
  - Cinco supermercados;
  - Dois centros comerciais;
  - Drogaria;
  - Electrodomésticos;
  - Ervanária;
  - Florista;
  - Fotografia;
  - Instituto de beleza e perfumarias;
  - Joalharias e relojoarias;
  - Lavandarias;
  - Livrarias e papelarias;
   . Materiais de construção;
   .  Mediadoras imobiliárias;
  - Mercado/centro cívico;
  - Nove mercearias, oculista e pastelarias;
  - Posto de abastecimento de combustível;
  - Reparação de artigos de uso pessoal;
  - Reparação de electrodomésticos;
  - Restaurantes, cervejarias e bar;
  - Retrosaria;
  - Sete cabeleireiros;
  - Venda e reparação de veículos motorizados;
  -  Vestuário e calçado;
  Serviços:
  - Agências de mediação de seguros;
  - Agência funerária;
  - Análises clínicas;
  - Centro clínico;
  - Clínica dentária;
  - Clínicas veterinárias;
  - Consultório médico;
  - Dois escritórios de advocacia;
  - Dois gabinetes de contabilidade;
  - Estação dos Correios (CTT);
  - Farmácia;
  - Gabinete de consultadoria;
  - Três agências bancárias e três caixas multibanco.


  A freguesia de Queijas é servida pelas seguintes infra-estruturas:
  Equipamento social:
  - Associação A Casa de Betânia;
  - Corporação de bombeiros voluntários;
  - Creche;
  - Dois centros de dia;
   . Junta de freguesia;
   .  Liga Portuguesa dos Deficientes Motores;
  - Obra Social Madre Maria Clara;
  -Posto da Guarda Nacional Republicana;
  - Quatro Igrejas Apostólicas Romanas;
  - Três ATL;
  - Três lares de idosos;
  - Uma igreja jeová;
  - Cooperativa.
  Educação e ensino:
  Público:
  - Uma escola de ensino pré-primário;
  -Três escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
  - Uma escola do 2.º e 3.º ciclos do ensino básico.
  Privado:
  - Uma escola de ensino pré-primário;
  - Uma escola do 1.º ciclo do ensino básico;
  - Uma escola de língua inglesa.
  Equipamento desportivo e colectividades:
  - Grupo Musical 1.º Dezembro;
  - Pavilhão desportivo polivalente;
  - Linda-a-Pastora Sporting Clube;
  - Polidesportivo descoberto;
   Comunicações:
  No que diz respeito aos acessos, a freguesia de Queijas, fica situada num
entroncamento de modernas vias de  comunicação  (CREL,  A5,  etc.).  Queijas
dispõe ainda de transportes colectivos,  sendo  servida  por  uma  praça  de
táxis e por carreiras de transportes públicos.
  As actividades  sociais  e  culturais  são  dinamizadas  pelas  seguintes
associações:
  - Associação dos Bombeiros Voluntários UC de Linda-a-Pastora;
  - Centro Paroquial;
  - Corpo Nacional de Escutas (Agrup. 774);
  - Grupo de Teatro Fersuna;
   . JUNT'ARTE - Associação Cultural de Queijas.
  Nestes termos, e de acordo com o previsto na  Lei  n.º  11/82,  de  2  de
Junho, a povoação  de  Queijas  reúne  as  condições  necessárias  para  ser
elevada à categoria de vila.
  Assim, os Deputados do Partido Social  Democrata,  abaixo  assinados,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Queijas, no município de Oeiras, é elevada à  categoria  de
vila.


  Assembleia da República, 4 de Outubro de 2000. Os Deputados do PSD:  Luís
Marques Mendes - David Justino.




