
PROJECTO DE LEI N.º 359/IX

       CRIA MECANISMOS DE CONTROLO DA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE ARMAS
 
                            Exposição de motivos
   
  Segundo dados divulgados pela ONU, estima-se que o número total de  armas
ligeiras no mundo ascende a 639 milhões, sendo que entre  40  a  60%  dessas
armas são ilegais. Cerca de 59% das armas ligeiras em  circulação  estão  em
mãos privadas. A facilidade de manuseamento desse armamento tem permitido  a
utilização de crianças-soldado nos conflitos, num  número  estimado  em  300
000, com sequelas devastadoras, sobretudo para as próprias crianças.
  O negócio de armas ligeiras movimenta cerca de mil milhões de dólares  ao
ano. Trata-se do segundo negócio mais lucrativo do mundo, logo  a  seguir  à
droga. Os EUA lideram o  negócio  internacional  de  armas,  colocando-se  o
Reino Unido em segundo lugar nas transacções mundiais.
  Se  não  existir  um  efectivo  controlo  das  armas  ligeiras   vendidas
legalmente, estas acabarão por ser encaminhadas para os  circuitos  ilegais.
Nestas circunstâncias, o comércio legal alimenta o  ilegal,  a  coberto  das
inconsistências existentes nas legislações dos países vendedores. A  fim  de
ocultar o seu encobrimento no fornecimento de armamento a certos países,  os
governos fecharam os olhos aos contratos e  recorrem  a  intermediários  que
operam a partir de países terceiros ou  desviam  armamento  para  o  mercado
negro.
  As leis contra o branqueamento de capitais, tal como  o  levantamento  do
sigilo bancário e a eliminação dos off-shores  que  permitem  a  lavagem  de
dinheiro, seriam preciosos auxiliares no combate ao tráfico de armas.
  Em Junho de 2001 realizou-se, em Nova Iorque, a  Conferência  das  Nações
Unidas sobre o Comércio Ilícito de Armas Pessoais e  Ligeiras,  que  aprovou
um programa de acção para prevenir, combater e erradicar o comércio  ilícito
de armas pessoais e ligeiras, contendo 41 medidas a serem  tomadas  a  nível
nacional, regional e global.
  De  entre  as  iniciativas  com  incidência  nacional,   destacam-se   as
seguintes:
  - Criar leis, regulamentos e procedimentos administrativos adequados para
exercer um controlo efectivo de  produção  de  armas  pessoais  e  ligeiras,
assim como da exportação, importação,  trânsito  ou  retransferência  dessas
armas, a fim de impedir o seu fabrico ilegal e  tráfico  ilícito  ou  o  seu
desvio para destinatários não autorizados;
  - Assegurar a responsabilidade por todas as armas pessoais e ligeiras que
se encontram em poder do Estado ou são distribuídas  pelo  Estado,  e  tomar
medidas eficazes de rasteio de tais armas;
  - Criar e aplicar  leis,  regulamentos  e  procedimentos  administrativos
adequados para garantir o controlo eficaz da exportação e trânsito de  armas
pessoais e ligeiras, nomeadamente o  uso  de  certificados  autenticados  do
utilizador final.
  Em complemento ao programa de acção  atrás  referido,  as  Nações  Unidas
adoptaram o Protocolo contra o Fabrico e Tráfico Ilícito de Armas  de  Fogo,
já assinado por Portugal, em Setembro último, e que visa promover a  adopção
pelos Estados de medidas de criminalização do fabrico e tráfico  ilícito  de
armas de  fogo,  de  registo  e  marcação  das  armas,  de  licenciamento  e
autorização  de   importação,   exportação   e   trânsito,   bem   como   de
regulamentação de actividade de corretagem.
  Foi aprovado  pela  União  Europeia  um  código  de  conduta  relativo  à
exportação de armas, em Junho de 1998. Este código de  conduta  estipula  um
conjunto de critérios a ter em conta no âmbito de exportação de  equipamento
militar, referindo-se, assim, a todo o tipo de armamento e não só  às  armas
pessoais  e  ligeiras.  Foi  ainda  decidido  que,  a  partir  de  1999,  os
relatórios anuais sobre exportação de armamento passariam  a  ser  públicos,
em reconhecimento da necessidade de aumentar a transparência nesta área.
  Apesar da importância de  adopção  deste  código  de  conduta,  subsistem
algumas críticas pela sua falta de operacionalidade, nomeadamente no que  se
refere à necessidade de  maior  explicitação  dos  critérios  relativos  aos
direitos humanos no país destinatário, e ainda por se limitar  à  exportação
de armas não se debruçando sobre matérias tão importantes como a  corretagem
e as licenças de produção.
  Em 12 de Julho de 2002 foi adoptada uma acção  comum  da  União  Europeia
para o combate à acumulação e proliferação de armas  de  pequeno  calibre  e
armas ligeiras. Também em Novembro  de  2000  a  OSCE  (Organização  para  a
Segurança e Cooperação na Europa) tinha adoptado directivas que  comprometem
os Estados-membros no combate ao tráfico de armas, mediante  controlos  mais
estritos dos intermediários de armas e proibição de transferência  de  armas
pessoais não marcadas.
  Em Portugal uma petição subscrita por  95  000  cidadãos  e  cidadãs  deu
entrada na Assembleia da  República  a  7  de  Junho  de  2002,  solicitando
legislação que controle o negócio e combata o tráfico de armas  ligeiras  no
País. Argumentando que Portugal  pode  estar  a  ser  utilizado  numa  placa
giratória  de  tráfico  de  armas  ligeiras,  em  especial  para  os  países
africanos, os peticionários exigem a  transparência  do  negócio  de  armas,
permitindo a todos os cidadãos e cidadãs o  acesso  a  dados  referentes  ao
negócio de armamento, a exemplo do que acontece em Espanha, onde,  após  uma
campanha  da  Amnistia  Internacional,   o   governo   passou   a   publicar
semestralmente os dados relativos ao negócio de  armamento.  No  decurso  do
debate acerca desta petição, o Grupo Parlamentar do  PSD  anunciou  que  nos
dois meses seguintes o Governo apresentaria uma  proposta  de  lei  sobre  a
matéria. No entanto, mais de um ano depois, constata-se que  não  houve  tal
iniciativa e que a situação de obscuridade quanto aos negócios com armas  se
mantém inalterada.
  A confirmar as  preocupações  anteriormente  referidas,  o  Relatório  de
Segurança Interna de 2001 considera que «o mercado ilegal de armas  ligeiras
proveniente sobretudo dos países do Leste Europeu, dos Balcãs e  do  Sul  da
Europa está a aumentar em território nacional». A falta de  transparência  e
o secretismo que tem envolvido o negócio de armas em Portugal não  ajuda  ao
combate ao tráfico. Só recentemente se tornaram  públicos  relatórios  sobre
importação e exportação de armamento  referentes  aos  últimos  cinco  anos,
após pressões exercidas pela Amnistia  Internacional  -  secção  portuguesa,
pela Comissão Justiça e Paz  e  por  outras  organizações  missionárias  que
apoiaram a petição atrás referida. Através destes  relatórios  foi  possível
constatar que Portugal exporta para países que, segundo o seu  historial  de
desrespeito pelos direitos humanos, deveriam ser  excluídos  das  listas  de
potenciais  clientes,  nomeadamente  Angola,  Colômbia,  Israel,  Sri-Lanka,
Turquia, Jordânia, Argélia e Koweit.
  A legislação existente em Portugal abrange o regime de  uso  e  porte  de
armas (Lei n.º 22/97, de 27 de Junho, alterada pela Lei 93-A/97,  de  22  de
Agosto, pela Lei n.º 29/98 de 26 de Junho,  e  pela  Lei  n.º  98/2001),  as
condições de acesso e de exercício de actividade  de  empresas  privadas  no
comércio de armamento (Decreto-Lei n.º 397/98 e Lei n.º  153/99),  o  regime
de armas proibidas (Decreto-Lei n.º 207-A/75), a  importação  temporária  de
armas (Decreto-Lei n.º 49439, de 15  de  Dezembro  de  1969),  a  aquisição,
detenção e transferência de armas no espaço da União  Europeia  (Decreto-Lei
n.º 399/93, de 3 de Dezembro, como aplicação da  Directiva  n.º  91/477/CEE,
de 18 de Junho,  adoptada  na  qualidade  de  medida  de  acompanhamento  de
supressão dos controlos nas fronteiras). O regime  de  fabrico,  importação,
exportação e  comércio  é  regulado  pelo  Decreto-Lei  37  313,  de  21  de
Fevereiro de 1949, sujeito a algumas alterações datadas dos anos  50  e  60,
pelo que regista um quadro legal a necessitar  de  actualização  aos  tempos
presentes e às novas necessidades colocadas pela  comunidade  internacional,
já anteriormente expostas.
  O actual projecto de lei pretende introduzir algumas  normas  gerais  que
permitam um maior controlo sobre o negócio e tráfico de  armas,  assim  como
introduzir procedimentos  de  maior  transparência  exigíveis  a  um  Estado
democrático, sem prejuízo da alteração  do  quadro  legal,  que  se  afigure
necessário.
  Desta forma; o presente diploma determina as seguintes opções:
  - Garante a transparência no negócio de armas, através de  publicação  de
relatórios semestrais, a exemplo do que já acontece em Espanha;
  - Impõe a prestação de informação à  Assembleia  da  República  sobre  as
licenças de exportação e importação;
  - Determina a regulamentação de actividade de corretagem ou intermediação
no negócio de armamento;
  - Impõe controlos de  exportação  mais  rigorosos,  com  certificados  de
utilizador  final  autenticados  para  garantir  que  as  armas  apenas  são
exportadas para destinatários legítimos.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:
   
                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)
   
  O presente diploma cria os mecanismos de controlo sobre  a  importação  e
exportação de armas.
   
                                 Artigo 2.º
            (Relatório sobre a importação e exportação de armas)
   
  1 - O Governo publica  semestralmente  um  relatório  contendo  os  dados
relativos ao negócio de armamento, incluindo informação completa sobre:
   
  a) As licenças concedidas e recusadas;
  b) O valor do negócio realizado;
  c) A quantidade e tipo de armamento exportado ou importado;
  d) A identificação dos corretores ou intermediários;
  e) Os países de destino ou de origem do armamento.
   
  2 - O relatório é  apresentado  à  Assembleia  da  República  através  da
comissão  ou  comissões  competentes,  que  poderão  obter   esclarecimentos
adicionais se necessário.
  3  -  A  Assembleia  da  República,  através  da  comissão  ou  comissões
competentes, emite parecer sobre o relatório, assinalando, nomeadamente,  os
casos em que se trate de licenças de exportação:
   
  a) Para país em situação  de  guerra  civil  ou  envolvido  em  actos  de
agressão a outro país;
  b) Para país que tenha desrespeitado deliberações das Nações  Unidas,  ou
convenções internacionais, no que concerne à protecção de direitos humanos;
  c) Para país que mantenha a pena de morte;
  d) Para partido ou força política que esteja envolvida em actos de guerra
civil ou outra forma de conflito militar.
   
                                 Artigo 3.º
            (Intermediação na importação ou exportação de armas)
   
  1 - Compete ao Ministério de Estado e da Defesa  Nacional  credenciar  os
corretores ou intermediários  que  têm  autorização  legal  para  actuar  no
negócio  de  importação   ou   exportação   de   armas,   e   disponibilizar
permanentemente à Comissão de Defesa Nacional  a  listagem  actualizada  dos
correctores ou intermediários, bem como a  indicação  dos  negócios  em  que
estiveram envolvidos.
  2 - O envio de armas para país não discriminado no competente certificado
autenticado de utilizador final determina a cessação da credenciação  a  que
se refere o número anterior, sem  prejuízo  da  punição  pela  aplicação  de
outras normas legais.
   
                                 Artigo 4.º
                   (Marcação e identificação de armamento)
   
  O Estado português assegura que todo o armamento exportado ou importado é
sujeito  a  marcação  padronizada,  segundo   critérios   internacionalmente
aceites, de modo  a  que  as  partes,  componentes  e  munições  possam  ser
rastreadas no caso do seu uso ou transferência ilegais.
   
                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)
   
  Este diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
   
                                 Artigo 6.º
                              (Regulamentação)
   
  O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 90 dias.
   
      Palácio de São Bento, 8 de  Outubro  de  2003.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - João Teixeira Lopes - Luís Fazenda.
   

