
PROJECTO DE LEI N.º 309/IX

                 LEI DE BASES DAS COMUNICAÇÕES ELECTRÓNICAS


      O  presente  projecto  de  lei  vem  ao  encontro  da  necessidade  de
reformulação do quadro jurídico  português  aplicável  às  telecomunicações,
face à nova matriz legal europeia emanada  das  Directivas  n.os  2002/21/CE
(directiva-quadro), 2002/19/CE (directiva acesso)  e  2002/20/CE  (directiva
serviço universal), do Parlamento Europeu e do Conselho.
      Dado que o prazo de 15 meses para a transposição das directivas para o
direito nacional está prestes a esgotar-se (24 de Julho de 2003) sem que  da
parte do Governo tenha surgido qualquer iniciativa nesta  matéria,  impõe-se
que a Assembleia da República tome em mãos o que directamente lhe compete  e
aprove uma nova lei de bases das comunicações electrónicas.
      Deste modo,  ficará  definido  o  enquadramento  geral  do  sector  em
conformidade  com  o  estipulado  em  normas   comunitárias   de   aplicação
obrigatória e reduzir-se-ão os  riscos  de  incumprimento  face  aos  prazos
fixados pelas instâncias europeias competentes.
      Subsequentemente, caberá ao Governo a tarefa de produzir  um  ou  mais
decretos-lei que integrem o conjunto das disposições das  novas  directivas,
e ao regulador sectorial a missão de publicar  os  regulamentos  específicos
que decorrem do exercício das suas competências de regulação e supervisão.
      O presente projecto de lei  tem,  pois,  como  propósito  definir,  no
direito interno, o quadro geral a que a reforma do sector  das  comunicações
deve obedecer, legislando ademais sobre matérias que constituem  reserva  de
competência da  Assembleia  da  República,  designadamente  a  definição  do
regime aplicável às taxas administrativas e às coimas  contra-ordenacionais,
a consagração da figura do recurso de mérito sobre as decisões  da  entidade
reguladora, bem como um conjunto de outras garantias e obrigações por  parte
do Estado, onde se incluem  o  direito  de  acesso  ao  domínio  público,  o
serviço universal  de  comunicações  electrónicas  e  a  existência  de  uma
entidade reguladora independente.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


      1 - A presente lei estabelece as bases gerais do regime  aplicável  às
redes e serviços de comunicações electrónicas.
      2 - Para efeitos  da  presente  lei  e  dos  respectivos  diplomas  de
desenvolvimento são adoptadas as seguintes definições:


      a) Rede de comunicações electrónicas: os sistemas de transmissão e, se
for o caso, os equipamentos de  comutação  ou  encaminhamento  e  os  demais
recursos que permitem o envio de sinais  por  cabo,  meios  radioeléctricos,
meios ópticos, ou por outros meios electromagnéticos, incluindo:


      - As redes de satélites;
      - As redes terrestres móveis e fixas;
      - Os sistemas de cabos  de  electricidade,  na  medida  em  que  sejam
utilizados para a transmissão de sinais de comunicações electrónicas;
      - As redes utilizadas para a radiodifusão sonora e televisiva;
      - As redes  de  televisão  por  cabo,  independentemente  do  tipo  de
informação transmitida.


      b) Serviço de comunicações electrónicas: o serviço oferecido em  geral
mediante remuneração, que consiste  total  ou  principalmente  no  envio  de
sinais através de redes de comunicações electrónicas, incluindo os  serviços
de telecomunicações e os serviços de transmissão em redes utilizadas para  a
radiodifusão, excluindo os serviços elencados no número seguinte.


      3 - Excluem-se do âmbito de aplicação da presente lei:


      a) Os serviços da sociedade  de  informação,  tal  como  definidos  no
Decreto-Lei n.º 58/2000,  de  18  de  Abril,  que  não  consistam  total  ou
principalmente  no  envio  de  sinais  através  de  redes  de   comunicações
electrónicas;
      b) Os  serviços  que  prestem  ou  exerçam  controlo  editorial  sobre
conteúdos  transmitidos  através  de  redes  e  serviços   de   comunicações
electrónicas, incluindo os serviços de audiotexto.


                                 Artigo 2.º
                            Atribuições do Estado


      Incumbe ao Estado a definição dos princípios orientadores de  política
e das linhas estratégicas das comunicações electrónicas.


                                 Artigo 3.º
                           Objectivos de regulação


      1 - Constituem objectivos de regulação das comunicações  electrónicas,
a prosseguir pela autoridade competente:


      a)  Promover  a  concorrência  na  oferta  de  redes  e  serviços   de
comunicações electrónicas e de recursos e serviços conexos;
      b) Contribuir para o desenvolvimento do mercado  interno  a  nível  da
União Europeia;
      c) Defender os interesses dos utilizadores.


      2 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior,  compete
ao regulador, nomeadamente:


      a)  Assegurar  que  os   utilizadores,   incluindo   os   utilizadores
deficientes, obtenham o máximo benefício  em  termos  de  escolha,  preço  e
qualidade;
      b) Assegurar a inexistência de distorções no sector  das  comunicações
electrónicas;
      c) Encorajar investimentos eficientes em infra-estruturas e promover a
inovação;
      d) Incentivar uma utilização eficiente e assegurar uma  gestão  eficaz
das frequências e dos recursos de numeração.


      3 - Para efeitos do disposto  na  alínea  b)  do  n.º  1,  compete  ao
regulador, nomeadamente:


      a)  Eliminar  os  obstáculos  existentes  à   oferta   de   redes   de
comunicações electrónicas, de recursos e serviços conexos e de  serviços  de
comunicações electrónicas a nível europeu;
      b) Encorajar a criação e o desenvolvimento de redes transeuropeias,  a
interoperabilidade dos serviços pan-europeus e a conectividade de extremo  a
extremo;
      c) Assegurar que não haja discriminação no  tratamento  das  entidades
que oferecem redes e serviços de comunicações  electrónicas;
      d) Cooperar, de modo transparente, com a Comissão Europeia e as demais
autoridades  reguladoras  das  comunicações  dos  Estados-membros  da  União
Europeia com o objectivo  de  garantir  o  desenvolvimento  de  uma  prática
reguladora e uma aplicação coerente do quadro  regulamentar  comum  para  as
redes e serviços de  comunicações electrónicas.


      4 - Para efeitos do disposto  na  alínea  c)  do  n.º  1,  compete  ao
regulador, nomeadamente:


      a) Assegurar que todos os cidadãos tenham acesso ao serviço universal;
      b) Garantir um elevado nível de  protecção  dos  consumidores  no  seu
relacionamento  com  as  entidades  que  oferecem  redes   e   serviços   de
comunicações electrónicas, através, designadamente,  do  estabelecimento  de
procedimentos  de  resolução  de  litígios  simples  e  pouco  dispendiosos,
executados por organismos independentes das partes em conflito:
      c) Contribuir para garantir um elevado nível de  protecção  dos  dados
pessoais e da privacidade;
      d)   Promover   a   prestação   de   informações   claras,   exigindo,
especialmente, transparência nas tarifas e nas condições de  utilização  dos
serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público;
      e)  Responder  às  necessidades   de   grupos   sociais   específicos,
nomeadamente os utilizadores deficientes;
      f) Contribuir para que seja mantida a integridade e  a  segurança  das
redes de comunicações públicas e para a eficaz aplicação do  Plano  Nacional
de Segurança Digital;


      5 - A autoridade  reguladora  deve  contribuir,  no  âmbito  das  suas
atribuições, para  assegurar  a  implementação  de  políticas  destinadas  a
promover a diversidade cultural e linguística e o pluralismo.
      6 - Todas as entidades e autoridades públicas  devem,  na  prossecução
das respectivas atribuições e no exercício das suas competências,  concorrer
para  a  realização   dos   objectivos   de   regulação   das   comunicações
electrónicas.


                                 Artigo 4.º
                            Autoridade reguladora


      1 - O Estado  assegura  no  sector  das  comunicações  electrónicas  a
existência de uma autoridade reguladora independente,  à  qual  compete,  no
quadro da lei, a regulação, a supervisão e a representação do sector.
      2 - A autoridade reguladora goza de autonomia orgânica e funcional e a
sua capacidade jurídica abrange  os  direitos  e  obrigações  necessárias  à
prossecução do seu objecto.
      3 - A autoridade reguladora deve ser dotada de todos os meios  humanos
e materiais necessários ao desempenho as suas funções.


                                 Artigo 5.º
                       Domínio público radioeléctrico


      O  espaço  pelo  qual  podem  propagar-se  as  ondas   radioeléctricas
constituem domínio público, competindo à autoridade reguladora a  gestão  do
espectro radioeléctrico.


                                 Artigo 6.º
                           Princípio da liberdade


      1 - É  garantida  a  liberdade  de  oferta  de  redes  e  serviços  de
comunicações  electrónicas,  sem  prejuízo  das   regras   em   matéria   de
frequências e números fixadas em decreto-lei de desenvolvimento.
      2 - A  oferta  de  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas,
acessíveis ou não ao público, baseia-se no regime de  autorização  geral,  o
qual consiste no cumprimento das regras previstas na lei e nos  regulamentos
aplicáveis, não podendo estar dependente de  qualquer  decisão  ou  acto  da
autoridade reguladora
      3 - A utilização de frequências e números pode ficar sujeita a emissão
pela autoridade  reguladora  de  um  acto  administrativo  de  permissão  de
utilização  daqueles  recursos,  devendo   os   respectivos   processos   de
atribuição ser abertos, transparentes e não discriminatórios.
      4 - No exercício da respectiva actividade as  entidades  que  oferecem
redes e serviços de comunicações electrónicas estão sujeitas às condições  e
regras de exploração previstas na lei, bem como  ao  poder  de  regulação  e
supervisão da autoridade reguladora do sector.


                                 Artigo 7.º
                              Serviço universal


      1 -  O  Estado  garante  a  existência  de  um  serviço  universal  de
comunicações electrónicas, o qual consiste num conjunto mínimo  de  serviços
de boa qualidade acessíveis  a  todos  os  utilizadores  finais  em  todo  o
território nacional,  sem  distorção  da  concorrência,  mediante  um  preço
acessível, com o âmbito e regime definidos em decreto-lei próprio.
      2 - O serviço  universal  pode  ser  prestado  por  mais  do  que  uma
entidade, quer distinguindo  os  serviços  que  o  integram  quer  as  zonas
geográficas, sem prejuízo da sua prestação em todo o território nacional.
      3 - O processo de designação do prestador deve ser eficaz,  objectivo,
transparente e não discriminatório,  assegurando  que  à  partida  todas  as
entidades que  oferecem  redes  ou  serviços  de  comunicações  electrónicas
acessíveis ao público possam ser designadas.
      4 - Sempre que a autoridade reguladora considere que  a  prestação  do
serviço universal pode constituir um encargo  excessivo  para  o  respectivo
prestador  deve  apurar  os  custos  líquidos  das  obrigações  de   serviço
universal.
      5 - O prestador do serviço universal  tem  direito  a  ser  compensado
pelos custos líquidos, quando existentes, inerentes à prestação do  referido
serviço, ou directamente a partir de  fundos  públicos,  ou  através  de  um
mecanismo de repartição do custo pelas outras entidades que  ofereçam  redes
e serviços de comunicações electrónicas acessíveis ao público, ou ambos.
      6 - Para efeitos do disposto no número anterior, compete ao Governo:


      a) Promover a compensação adequada dos custos através de um  ou  ambos
os mecanismos referidos no n.º 5;
      b) Definir, quando o Governo opte pelo estabelecimento de um mecanismo
de repartição dos custos, os critérios de repartição do custo líquido  entre
as  entidades  obrigadas  a  contribuir,  respeitando   os   princípios   da
transparência, da mínima distorção do mercado, da  não  discriminação  e  da
proporcionalidade, bem como  estabelecer  um  limite  mínimo  de  volume  de
negócios abaixo do qual  as  entidades  estejam  dispensadas  da  respectiva
contribuição.


                                 Artigo 8.º
                            Direitos de passagem


      1 - As  entidades  que  oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações
electrónicas acessíveis ao público têm:


      a) O direito de requerer, nos termos da lei geral, a expropriação e  a
constituição  de  servidões  administrativas  indispensáveis  à  instalação,
protecção e conservação dos  respectivos  sistemas,  equipamentos  e  demais
recursos;
      b) O direito  de  utilização  do  domínio  público,  em  condições  de
igualdade, para instalação de sistemas, equipamentos e demais recursos.


      2 - Para efeitos da alínea b) do número anterior todas as  autoridades
com  jurisdição  sobre  o  domínio  público  devem  garantir   procedimentos
transparentes, céleres e não discriminatórios no que  respeita  à  concessão
de acesso ao domínio público.
      3 - Deve ser  garantida  a  separação  estrutural  efectiva  entre  as
competências de atribuição e  direitos  de  acesso  ao  domínio  público  ou
privado e as competências ligadas à propriedade ou controlo das empresas  do
sector  sobre  as  quais  as  autoridades  públicas,  incluindo  as  locais,
detenham a propriedade ou o controlo.
      4 - Compete à autoridade reguladora  emitir  parecer  sobre  todas  as
regras, a elaborar, nomeadamente, pelas autarquias locais,  que  possam  ter
incidência sobre a instalação de redes de comunicações  electrónicas  e  que
contemplem, entre outras, medidas destinadas a facilitar a  coordenação  dos
trabalhos.


                                 Artigo 9.º
                                    Taxas


      1 -  As  taxas  devidas  pela  utilização  de  frequências  e  números
atribuídos pela autoridade reguladora, bem como as  relativas  à  instalação
de recursos  em  domínio  público  ou  privado,  concedida  pelas  entidades
competentes, incluindo as  autarquias  locais,  devem,  tendo  em  conta  os
objectivos de regulação fixados na presente lei:


      a) Reflectir  a  necessidade  de  garantir  a  utilização  óptima  dos
recursos;
      b)    Ser    objectivamente    justificadas,    transparentes,     não
discriminatórias e proporcionadas.


      2 - As restantes taxas aplicáveis, nos termos da lei, às entidades que
oferecem  redes  e  serviços  de  comunicações  electrónicas  devem   cobrir
integralmente   os   custos   administrativos   da   autoridade   reguladora
decorrentes da gestão, controlo  e  aplicação  do  quadro  regulamentar  das
comunicações  electrónicas,  devendo  ser  impostas  de   forma   objectiva,
transparente e proporcionada.
      3 - O regime geral das taxas devidas pela instalação  de  recursos  em
domínio público ou privado das  autarquias  locais  é  regulado  em  diploma
próprio, elaborado com a participação da Associação Nacional  de  Municípios
Portugueses.


                                 Artigo 10.º
                             Impugnação de actos


      1 - Os actos praticados pela autoridade reguladora ao abrigo do regime
aplicável  às  comunicações  electrónicas  são  impugnáveis  nos   tribunais
administrativos nos termos da lei geral.
      2 - Os tribunais administrativos podem apreciar o mérito da causa, com
intervenção obrigatória de peritos.


                                 Artigo 11.º
                            Regime sancionatório


      1 - Em decreto-lei  de  desenvolvimento  da  presente  lei  podem  ser
previstas coimas aplicáveis  às  contra-ordenações  praticadas  por  pessoas
colectivas que oferecem redes e serviços de  comunicações  electrónicos  até
ao limite máximo de E 3 000 000.
      2 - O fabrico, importação, distribuição, venda, locação  ou  detenção,
para fins comerciais, de dispositivos ilícitos constitui crime  punível  com
pena de prisão até três anos ou com pena de multa, se  não  houver  lugar  a
pena mais grave nos termos da lei geral.
      3 - Para efeitos do disposto no número anterior, entende-se por:


      a)  Dispositivo  ilícito  um  equipamento  ou   programa   informático
concebido ou adaptado com vista a permitir o acesso a um  serviço  protegido
sob forma inteligível sem autorização do prestador do serviço;
      b) Serviço protegido qualquer serviço de  televisão,  de  radiodifusão
sonora  ou  da  sociedade  da  informação,  desde  que   prestado   mediante
remuneração e com base em acesso condicional, ou o  fornecimento  de  acesso
condicional aos referidos serviços considerado como um serviço em si mesmo.


      4 - A tentativa é punível.
      5 - O procedimento criminal depende de queixa.


                                 Artigo 12.º
                      Protecção de dados e privacidade


      A matéria relativa à protecção de dados  pessoais  e  privacidade  nas
comunicações electrónicas é regulada em lei própria.


                                 Artigo 13.º
                                 Revogações


       É revogada a Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, mantendo-se  vigentes  os
diplomas  nela  habilitados  até  à  entrada  em  vigor  da  legislação   de
desenvolvimento da presente lei.


                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 6 e Junho de 2003.  Os  Deputados  do  PS:  José
Magalhães - António Costa - mais uma assinatura ilegível.



