
[pic]

                       PROJETO DE LEI N.º 322/XII/2ª.

    Procede á revogação da Lei 22/2012, de 30 de maio (Regime Jurídico da
            reorganização administrativa territorial autárquica)



                            Exposição de motivos

O PSD e o CDS/PP aprovaram a proposta de Lei do  Governo  que  viria  a  ser
materializada na Lei 22/2012, de 30 de maio e que veio estabelecer o  Regime
Jurídico da reorganização administrativa territorial autárquica.

Esta Lei, apesar da designação, mais  não  veio  fazer  que  estabelecer  os
critérios com vista à extinção de freguesias.  Extinção  de  freguesias  que
foi aliás, o  único  objetivo  pretendido,  ainda  que  não  assumido,  pelo
Governo, com esta dita reorganização administrativa.

A contestação ao processo de extinção de freguesias, é pública e  notória  e
estendeu-se a toda a gente, desde logo das autarquias.

Na verdade, foram centenas e centenas os mails de cidadãos,  os  ofícios  de
Assembleias Municipais e de Assembleias de Freguesia  de  todo  o  País  que
chegaram  ao  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Ecologista  "Os  Verdes",   e
certamente também aos restantes Grupos Parlamentares,  dando  conta  da  sua
oposição à extinção de freguesias.

Por  várias  vezes,  milhares  de  autarcas  de  todo  o  País,  organizaram
vigílias, manifestações e protestos contra este  processo  de  reorganização
administrativa territorial autárquica.

A ANAFRE - Associação Nacional de Freguesias  e  a  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses opuseram-se, de  forma  determinada,  aos  propósitos
desta  reorganização  administrativa  do  Governo  e  dos  Partidos  que   o
suportam.

Os motivos desta generalizada contestação residem sobretudo,  por  um  lado,
no facto do Governo não ter atribuído qualquer relevância aquilo que  foi  a
"pronúncia" das próprias autarquias sobre  o  assunto,  e  por  outro  lado,
porque o que esteve na origem deste processo, foram  elementos  estranhos  à
própria organização administrativa.

Com efeito, o que motivou  esta  dita  reorganização  administrativa  não
foram os interesses das populações e cedo os portugueses  e  os  autarcas
perceberam que este processo nada  tinha  a  ver  com  a  preocupação  do
Governo e dos partidos da maioria, em melhorar a qualidade  de  vida  das
pessoas.

Esta reforma foi desenhada a pensar em tudo menos nas pessoas,  nos  seus
problemas e nas  suas  preocupações.  O  propósito  deste  processo  foi,
exclusivamente, a redução do número de autarquias mesmo que isso implique
sacrifícios e dificulte, ainda mais, a vida das populações

Mesmo assim, contra tudo  e  contra  todos,  o  Governo  e  os  Partidos  da
maioria, avançaram com o processo de extinção de freguesias.

E avançaram mesmo sabendo que são as freguesias, juntamente com  as  câmaras
municipais,  os  órgãos  de  poder  que  melhor  investem  o  dinheiro   dos
contribuintes e os únicos que conhecem uma parte  substancial  da  realidade
social e que, além disso, têm a  capacidade  para  chegar  de  forma  direta
àqueles que efetivamente contribuem para os cofres do Estado.

O Governo, o PSD e o CDS/PP, pretenderam assim poupar uns  trocos,  poupança
ainda assim questionável, à custa da qualidade de vida das  populações  e  à
custa do empobrecimento da nossa democracia.

E ao empobrecer a democracia, a Lei  22/2012,  de  30  de  maio,  impede  os
contribuintes de terem acesso direto aos órgãos de poder e aponta  para  uma
gestão pública mais opaca e menos eficiente.

Em  bom  rigor,  esta  Lei  da  extinção  de   freguesias,   representa   um
inqualificável atentado à democracia,  à  descentralização  de  poderes,  ao
desenvolvimento e à coesão social e territorial do País e vai fragilizar  de
forma  substancial  a  prestação  dos   serviços   públicos   prestados   ás
populações.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Ecologista "Os Verdes", apresentam o seguinte projeto de Lei:

                                 Artigo 1º.

                                   Objeto

A presenta Lei revoga a Lei 22/2012, de 30 de maio.

                                 Artigo 2º.

                                Repristinação

São repristinadas todas as normas revogadas  pela  Lei  22/2012,  de  30  de
maio.

                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



Palácio de S. Bento, 7 de Dezembro de 2012.



                                Os Deputados,





José Luís Ferreira                                Heloísa Apolónia

