

                              Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI N.º 33/X


      ALTERA A LEI N.º 17/2003, DE 4 DE JUNHO, QUE REGULA A INICIATIVA
                           LEGISLATIVA DE CIDADÃOS

                            Exposição de motivos

Na anterior Legislatura, com o objectivo de dar cumprimento ao  disposto  no
artigo 167.º da Constituição da República Portuguesa,  foi  aprovada  a  Lei
n.º 17/2003, de 4 de Junho, a qual regula os termos e as  condições  em  que
grupos de cidadãos eleitores podem  exercer  o  seu  direito  de  iniciativa
legislativa junto da Assembleia  da  República.  Embora  constitucionalmente
consagrado desde 1997, a ausência de  normativo  legal  que  regulasse  este
direito, impedia os cidadãos  de  o  exercerem,  pelo  que  a  referida  lei
constituiu,  nesse  sentido,  um  passo  no  aprofundamento  das  formas  de
participação dos cidadãos.
Todavia, esse mesmo diploma, ao exigir um mínimo de 35.000 assinaturas  para
o exercício da  iniciativa  legislativa  dos  cidadãos  constitui  um  sério
obstáculo à efectivação desse direito por parte dos cidadãos.
Aliás, no ano transacto o Bloco de Esquerda participou em  duas  iniciativas
de   cidadãos,   uma   para   a   realização   de   referendo   relativo   à
descriminalização da interrupção voluntária  da  gravidez  e  outra  para  a
apresentação na  Assembleia  da  República  de  uma  iniciativa  legislativa
relativa  ao  sigilo  bancário  (cujo  processo  foi  interrompido   com   a
dissolução da Assembleia da República), o que nos permitiu  um  conhecimento
efectivo do processo, e do esforço que representa a recolha das  assinaturas
necessárias.  Estamos  cientes  que  parte  dessas  dificuldades  não  serão
facilmente ultrapassáveis por  grupos  de  cidadãos  sem  qualquer  tipo  de
estrutura ou de organização.
O projecto de lei do Bloco de Esquerda visa, assim, alterar este aspecto  de
modo a tornar acessível aos  cidadãos  o  exercício  eficaz  do  direito  de
iniciativa legislativa dos cidadãos. Nesse  sentido,  e  retomando  a  ideia
subjacente ao projecto de  lei  anteriormente  apresentado,  entende-se  que
será  de  elementar  equidade  equiparar  o  número  de  cidadãos  eleitores
necessários para subscreverem uma iniciativa legislativa àquele  que  a  lei
do exercício do direito de petição requer para que  qualquer  petição  possa
vir a ser apreciada em Plenário, sendo de considerar, igualmente,  que,  nos
termos da lei referida, uma  petição  pode  também  dar  origem  a  um  acto
legislativo.
Qualquer outra solução que prejudique um direito de cidadania em  relação  a
outro,  apesar  de  ambos  visarem,  designadamente,  a   possibilidade   de
apreciação  de  determinada  matéria  pelos  Deputados  em  Plenário,  seria
inexplicável. Assim, o Bloco de Esquerda entende  que  o  número  mínimo  de
cidadãos eleitores mais adequado para o exercício do direito  de  iniciativa
da lei deve ser de 4.000.
Conferir capacidade efectiva ao direito de  grupos  de  cidadãos  promoverem
iniciativas que conduzam a alterações no quadro legislativo, de  acordo  com
os seus interesses, preocupações ou anseios, constituirá não só um passo  de
aproximação na relação entre um  órgão  de  soberania  e  os  cidadãos  mas,
principalmente,  uma  medida  relevante  na  abertura  de  novas  formas  do
exercício pleno da cidadania.
Por outro lado, entendemos  que  devemos  ter  em  conta  que  se  trata  de
iniciativas apresentadas  por  pessoas  menos  familiarizadas  com  técnicas
legislativas pelo que prevemos a hipótese dos serviços jurídicos proporem  à
comissão  representativa   dos   subscritores,   alterações   formais   para
melhoramento do texto.

Nestes termos, e ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de   Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma altera a Lei n.º 17/2003, de 4 de  Junho,  que  regula  a
Iniciativa Legislativa de Cidadãos de modo a permitir um efectivo  exercício
desse direito.

                                 Artigo 2.º
                 Alterações à Lei n.º 17/2003, de 4 de Junho
Os artigos 6º e 8º da  Lei  n.º  17/2003,  de  4  de  Junho,  que  regula  a
Iniciativa Legislativa de Cidadãos, passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 6.º
                                    (...)
1 - O direito de iniciativa legislativa de cidadãos é  exercido  através  da
apresentação à Assembleia da República de projectos de  lei  subscritos  por
um mínimo de 4.000 cidadãos eleitores.
2 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...).
3 - (...).
                                  Artigo 8º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
a) (...);
b) (...).
3 - (...).
4 - Os serviços jurídicos da Assembleia  da  República  poderão  sujeitar  à
consideração  da  comissão   representativa   dos   cidadãos   subscritores,
modificações formais para melhoria do texto."

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  sua  publicação  em
Diário da República.



                Assembleia da República, 13 de Abril de 2005
                      Os Deputados do Bloco de Esquerda
