

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 358/XII/2.ª







      ESTABELECE A AMNISTIA PELO INCUMPRIMENTO DE PAGAMENTO DE PROPINAS
 UNIVERSITÁRIAS POR COMPROVADA CARÊNCIA ECONÓMICA E INTRODUZ A ISENÇÃO TOTAL
                   DE PROPINAS NO ANO LETIVO DE 2013/2014



                            Exposição de motivos



Os números ainda preliminares de bolsas no ensino superior  concedidas  este
ano letivo são  dramáticos.  No  final  de  janeiro  de  2013,  das  67  385
candidaturas analisadas (de um total de 76  439),  22  416  tinham  já  sido
indeferidas, ou seja, 33,3%, segundo os dados da  Direção  Geral  do  Ensino
Superior (DGES).

A lamentável decisão deste governo de condicionar  o  acesso  às  bolsas  de
estudo mediante a  situação  contributiva  das  famílias,  algo  a  qual  os
estudantes não têm qualquer responsabilidade, representou  por  exemplo,  na
Universidade do Porto (UP) e no Instituto Politécnico do Porto  (IPP)  entre
12% a 14% de indeferimentos.  Significa  isto  que,  se  esta  tendência  se
verificar a nível nacional, mais de 3 mil estudantes ficaram  sem  bolsa  de
forma injusta,  sobretudo  tendo  em  conta  o  contexto  de  empobrecimento
deliberado, de desemprego e de enorme aumento de impostos, onde  rapidamente
uma família entra em incumprimento fiscal.

Esta é uma situação para a qual  o  Bloco  já  apresentou,  aliás,  diversas
soluções, nomeadamente com o Projeto Resolução n.º  467/XII,  que  recomenda
ao Governo que a atribuição de bolsa e outros apoios de ação social  escolar
no ensino superior  tenha  em  conta  os  rendimentos  reais  dos  agregados
familiares dos estudantes. Ou seja, recomenda ao Governo sensatez e  sentido
de responsabilidade, a falta dos quais,  no  entanto,  se  revela  na  maior
causa para justificação de indeferimento: o aproveitamento universitário.

De facto, para efeitos de deferimento de pedido de bolsa, o  atual  ministro
aumentou para 60% a valoração dos critérios de aproveitamento e  mérito.  E,
no entanto, não alterou os atrasos crónicos verificados nas  atribuições  de
bolsas que, no passado ano letivo, obrigaram os estudantes  a  aguardar  até
maio de 2012 para receberem as bolsas devidas, com  efeitos  desastrosos  no
seu aproveitamento. Ora, são hoje precisamente esses estudantes que veem  os
seus pedidos de  bolsas  indeferidos,  sendo  este  já  motivo  de  30%  dos
indeferimentos na UP, e 50% no  IPP,  uma  tendência  que  significa  6  mil
estudantes sem bolsa neste ano letivo por falta de aproveitamento.

Contra critérios destes não há empreendedorismo que resista.  A  sangria  do
ensino superior  significou  menos  11  mil  estudantes  no  ano  letivo  de
2011/2012, e calculam-se já em mais de 20  mil  os  estudantes  obrigados  a
desistir dos estudos por  razões  financeiras.  O  governo  obrigou  a  ação
social escolar a falhar na altura em que é mais necessária.  Exigem-se,  por
isso, respostas alternativas.

As propinas são hoje um dos maiores embustes à democracia e  ao  futuro  das
novas  gerações.  Marçal  Grilo,  Ministro  da  Educação  do  XIII   Governo
Constitucional, diz hoje sem vergonha aquilo que não disse por  vergonha  em
1997:  [a  introdução  de  propinas  no  ensino  superior]  era   claramente
inconstitucional.  O  responsável  máximo  pela  reintrodução  das  propinas
segundo critérios ainda hoje utilizados admite que foi  tudo  um  truque  de
mau-gosto para enganar a Constituição, para enganar a democracia.

Olhemos por isso para o  Acórdão  n.º  148/94  -  processo  n.º  530/92,  do
Tribunal Constitucional  (TC),  acórdão  que  permitiu  ao  então  primeiro-
ministro Cavaco Silva introduzir o sistema de propinas  que  hoje  é  norma.
Este acórdão é uma leitura da Constituição  da  República  que  o  Bloco  de
Esquerda não sanciona mas  que,  dada  a  sua  centralidade  nesta  questão,
merece análise atenta, pois revela que mesmo a análise altamente  permissiva
dos conceitos  de  universalidade  do  ensino,  gratuitidade  progressiva  e
igualdade que o  TC  adotou  foi  já  largamente  violada  pelos  sucessivos
governos e pelo atual em particular.

O TC atribuiu reservas e limites vários ao  aumento  de  propinas  em  1993.
Nomeadamente  atribuiu  um  limite  ao  esforço  financeiro   da   respetiva
universidade a que os estudantes poderiam ser submetidos e que  não  deveria
ultrapassar, no máximo, 25%  dos  custos  correntes  e  de  investimento  da
respetiva universidade. Aliás, neste ponto em particular o  TC  declara  que
precisamente a possibilidade  de  as  propinas  ultrapassarem  essa  relação
percentual já em 1994/1995 era inconstitucional: (...) poderia ainda  dizer-
se que a percentagem assim encontrada representa o  limite  razoável  dentro
do qual se poderá falar da lógica constitucional  da  possível  gratuitidade
do ensino superior e não da  lógica  do  pagamento  parcial  dos  custos  do
ensino superior pelos respetivos utentes.

Mas, se isto é assim, e para o ano letivo de 1992-1993  não  traduz  colisão
com a norma constitucional em causa, já há colisão para os anos  letivos  de
1993-1994, 1994-1995 e seguintes, mas apenas no ponto em que  a  percentagem
para a determinação do montante das propinas pode ser fixada acima  de  25%.
É o que acontece no ano letivo de 1993-1994, em que a variação vai de 20%  a
40%, e nos anos letivos de 1994-1995 e seguintes, em que a variação  vai  de
25% a 50%. Em tal segmento, e concluindo, a norma  do  artigo  6.º,  n.º  2,
conjugado com o artigo 16.º, n.º 2, da Lei das Propinas, viola  a  norma  do
artigo 74.º, n.º 3, alínea e), da CRP.

Ou seja, o entendimento do TC não só não  permite  tornar  os  estudantes  a
fonte de financiamento principal do ensino superior como não permite que  as
propinas representem mais do que 25% dos seus custos e investimento.

Pode-se considerar que, até 2011,  ano  em  que  o  Estado  investiu  E1.093
milhões no ensino superior e politécnico e recebeu 252 milhões em  propinas,
se tenha respeitado esta matriz constitucional  com  um  rácio  de  23%.  No
entanto, em  2012,  esse  limite  é  ultrapassado  por  completo,  sendo  os
estudantes responsáveis por 37% dos E859 milhões  transferidos  pelo  Estado
para as universidades e politécnicos, num total de E317 milhões de  propinas
pagas  por  estudantes.  Não  fosse  a   ironia   uma   constante,   existem
universidades que financiam já 50% do seu  orçamento  através  de  propinas,
nomeadamente a Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa.

De todos os erros e inconstitucionalidades que a imposição  de  propinas  no
ensino superior acarretou, talvez o mais incompreensível e  irracional  seja
a indexação do seu aumento à taxa de inflação, pois, em tempos  de  crise  a
relação entre o rendimento disponível das famílias e os seus encargos torna-
se impossível de gerir.

Segundo  o  estudo  Quanto  custa  estudar  no  Ensino  Superior  Português?
orientado pela  Professora  Luísa  Cerdeira,  no  ano  letivo  2010/2011,  o
rendimento mediano por agregado familiar em Portugal  situa-se  nos  E8.823.
Paralelamente, os custos diretos (propinas) e indiretos  (habitação,  comida
e transporte, etc.) de cada estudante  no  ensino  superior  situava-se  nos
E1934,83 e E4,689,62 respetivamente. Ou seja, as famílias usaram 22% do  seu
rendimento para pagar os custos diretos de educação universitária  mais  53%
para os custos de vida, isto é,  75%  do  rendimento  mediano  das  famílias
portuguesas é absorvido pelos custos com ensino superior.

E o quadro não melhora tomando em consideração os apoios sociais  concedidos
pelos serviços de ação social que, em conjunto com as  deduções  fiscais  no
IRS, reduzem apenas para 63,6% o esforço financeiro das famílias, longe  dos
26,4% na Alemanha, dos 35,2% em França, dos 19,2% na Suécia ou os  38,5%  na
Letónia.

Portugal é assim o terceiro país europeu com ensino  superior  público  mais
caro.  Uma  situação  perigosa  tendo  em  conta  que  desde  2010  que   as
remunerações  desceram  quase  10%.  Segundo   o   Instituto   Nacional   de
Estatística, no 3º trimestre de 2012, o salário médio situava-se  nos  E805,
mais de duzentos euros abaixo da propina máxima que se  prepara  para  subir
mais E30 no próximo ano letivo, ano em que os rendimentos das famílias  irão
novamente descer. Uma situação  vergonhosa  em  termos  europeus,  tendo  em
consideração que na Alemanha não só as propinas máximas são mais  baixas  do
que as propinas mínimas em  Portugal  (E500  contra  E630),  como  a  grande
maioria das famílias e estudantes alemães está isenta do seu pagamento.

Por outro lado, o desemprego afeta já 16,9% dos cidadãos, uma situação  que,
aliada aos cortes e  burocratização  do  acesso  à  Ação  Social  do  Ensino
Superior, atirou milhares de estudantes para o  incumprimento  dos  encargos
com propinas  e,  em  muitos  casos,  para  a  desistência  dos  cursos  que
frequentavam.

Os números falam por si. Segundo dados tornados públicos  pelo  Conselho  de
Reitores das Universidades Públicas, na Universidade do Porto,  dos  32  mil
estudantes,  1600  não  conseguiram  pagar   propinas   em   2011/2012;   na
Universidade do Minho, de 19 mil estudantes, 4 mil têm propinas  em  atraso;
na Universidade de Aveiro, cerca de 4 mil dos 15  mil  estudantes  estão  na
mesma situação; na Universidade de Coimbra, mil estudantes têm  propinas  em
atraso; na Universidade do  Algarve,  14%  dos  7  mil  estudantes  está  em
incumprimento, dos quais 157 anularam já a matrícula em protesto  contra  as
propinas.

Portugal é hoje um país onde o risco  de  pobreza  afeta  42%  da  população
antes de transferências e apoios sociais. Números  que  se  agravam  de  dia
para dia e aos quais os estudantes não  são  alheios.  Nesta  perspetiva,  é
importante afirmar que a isenção de propinas, sem prejuízo  do  investimento
normal das universidades, é uma arma central para a  recuperação  económica.
Liberta  recursos  para  as  famílias  e  estudantes   e   evita   processos
burocráticos insustentáveis.

Perante esta situação de emergência social exigem-se  respostas  claras  que
não tentem esconder e adiar o problema. O Bloco de Esquerda propõe com  esta
iniciativa uma amnistia extraordinária,  aplicável  a  todos  os  estudantes
cuja situação financeira não permita continuar os seus estudos e  aos  quais
o governo tem consistentemente falhado em dar respostas concretas.  Não  faz
sentido exigir aquilo que manifestamente os estudantes  e  as  famílias  não
podem pagar, provocando única e exclusivamente  um  crescendo  incontrolável
de incumprimentos  e  desistências.  Importa  realçar  que  a  execução  das
medidas propostas não alteram os rácios orçamentais nem exigem  modificações
de gastos que se revelam não comportáveis no quadro dos limites  de  despesa
aprovados.

Propõe também uma isenção das propinas a aplicar no ano letivo  2013/2014  a
todos os estudantes  universitários,  garantindo  o  reequilíbrio  entre  os
rendimentos reais das famílias e o acesso sustentável das novas gerações  ao
ensino universitário.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:









                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - A presente lei define, com efeitos imediatos, a amnistia  extraordinária
para estudantes impossibilitados de prosseguir e terminar  os  seus  estudos
superiores devido ao incumprimento no pagamento de propinas.

2 - A presente lei define, ainda, o regime  de  isenção  das  propinas,  com
efeitos a partir do próximo ano letivo 2013/2014,  com  a  possibilidade  de
ser prorrogado por  decisão  administrativa  do  Ministério  da  Educação  e
Ciência.

3 - São abrangidas pela presente lei  as  instituições  de  ensino  superior
público, nos termos da Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro, e  os  estudantes
inscritos em cursos de especialização tecnológica e  em  ciclos  de  estudos
conducentes aos graus  de  licenciado  ou  de  mestre,  adiante  designados,
respetivamente, por estudantes e cursos.

4 - São, ainda, abrangidos  pela  presente  lei  os  titulares  do  grau  de
licenciado ou de mestre a que se refere o artigo 46.º-B do  Decreto-Lei  n.º
74/2006, de 24 de março, alterado pelo Decreto-Lei n.º 107/2008,  de  25  de
junho e pelo Decreto-Lei n.º 230/2009, de 14 de junho.


                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais

À amnistia e à isenção das propinas aplicam-se os seguintes princípios:

   a) O princípio da gratuitidade progressiva do ensino  superior,  previsto
      na alínea e) do n.º 2 do artigo 74.º da Constituição;

   b) O princípio de que o ensino superior contribui para  a  superação  das
      desigualdades económicas, sociais e culturais, previsto no  n.º  2  do
      artigo 73.º da Constituição;

   c) O princípio de que o  Estado  tem  de  garantir  o  acesso  ao  ensino
      superior a todos os cidadãos que revelem possuir capacidade para tirar
      um curso superior, não podendo a  insuficiência  de  meios  económicos
      constituir impedimento a esse acesso, previsto na alínea d) do  n.º  2
      do artigo 74.º da Constituição;

   d) O princípio de que o regime de acesso ao  ensino  superior  garante  a
      igualdade de oportunidades e a democratização do  sistema  de  ensino,
      previsto no n.º 1 do artigo 76.º da Constituição.




                                 Artigo 3.º

             Amnistia de incumprimento de pagamento de propinas

Consideram-se extintas as obrigações e são anuladas as dívidas com  propinas
acumuladas nos últimos 5 anos letivos  em  relação  a  todos  os  estudantes
referidos no artigo 1.º e que se encontrem numa das seguintes situações:

   a) Tenham sido beneficiários de bolsa de estudo no âmbito da ação  social
      escolar;

   b) Tenham o respetivo pedido de bolsa para os anos  letivos  2011/2012  e
      2012/2013 indeferido devido a irregularidades na  situação  tributária
      e/ou contributiva do respetivo agregado familiar;

   c) Estejam desempregados e inscritos no Centro de Emprego;

   d) Pertençam a um agregado familiar cujo rendimento  per  capita  líquido
      não ultrapasse o dobro do valor do  Indexante  de  Apoios  Sociais  em
      vigor;

   e) Sejam estudantes considerados agregados familiares unipessoais que não
      auferem rendimentos;

   f) Em que o estudante seja  considerado  não  elegível  para  efeitos  de
      obtenção de bolsa de estudo  segundo  os  critérios  de  elegibilidade
      definidos nas alíneas e), f) e i), do artigo  5.º  do  Regulamento  de
      Atribuição de Bolsas  de  Estudo  a  Estudantes  do  Ensino  Superior,
      aprovado pelo Despacho n.º 8442-A/2012, de 22 de Junho.





                                 Artigo 4.º

                             Isenção de propinas

A partir do ano letivo 2013/2014 consideram-se isentos de propinas todos  os
estudantes universitários, podendo a isenção ser prorrogada  anualmente  por
decisão administrativa do Ministério da Educação e Ciência.



                                 Artigo 5.º

                          Requerimento de amnistia

A amnistia prevista no atual diploma pode ser requerida junto  dos  serviços
de ação social  escolar  das  instituições  de  ensino  superior  público  a
qualquer momento.



                                 Artigo 6.º

                     Alteração da situação do estudante

1 - No caso do  estudante,  durante  o  ano  letivo,  passar  a  estar  numa
situação na qual deva beneficiar da amnistia ou isenção de propinas, e  caso
esse estudante tenha efetuado o pagamento integral da propina, o mesmo  deve
ser ressarcido do valor proporcional ao período em que se encontra  em  nova
situação.

2 - No caso da situação que permitiu a amnistia ou isenção do  pagamento  de
propinas cessar, devem  ser  pagas  pelo  estudante  as  prestações  mensais
relativas ao período da sua nova situação.



                                 Artigo 7.º

                Alteração de Rendimentos do Agregado Familiar

Quando, no âmbito das alíneas d) e e) do artigo 3.º  o  estudante  pretender
que seja considerado o rendimento de um ano fiscal cujo  apuramento  não  se
encontre ainda efetuado pela Autoridade Tributária e Aduaneira, o  valor  do
rendimento deverá ser indicado em declaração  própria,  sob  compromisso  de
honra do estudante.



                                 Artigo 8.º

 Transferências do Estado para as instituições de ensino superior relativas
                            ao valor das propinas

1 - É transferido para as instituições do ensino superior  público  o  valor
correspondente  à  propina,   multiplicada   pelo   número   de   estudantes
beneficiários de amnistia e isenção, nos termos da presente lei, nos  prazos
regulares de transferência do financiamento do  Orçamento  Geral  do  Estado
para cada instituição.

2 - No caso de alterações da situação dos estudantes  que  lhes  confiram  o
direito à  amnistia  e  isenção  do  pagamento  de  propinas,  feita  a  sua
comunicação pelas instituições de ensino superior público ao  Ministério  da
Educação e Ciência, este deve reembolsar as instituições no prazo de  trinta
dias.


                                 Artigo 9.º

                               Regulamentação

A presente lei é regulamentada no prazo de 90 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor à data da sua aprovação.



              Assembleia da República, 15 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





    -----------------------
                                      9

                                      1


