

                          Projecto de Lei n.º 370/X

 Altera o Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de
   17 de Fevereiro, e alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 387-E/87, de 29 de
  Dezembro, e 212/89, de 30 de Junho, pela Lei n.º 57/91, de 13 de Agosto,
 pelos Decretos-Leis n.ºs 423/91, de 30 de Outubro, 343/93, de 1 de Outubro,
 e 317/95, de 28 de Novembro, pelas Leis n.ºs 59/98, de 25 de Agosto, 3/99,
 de 13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000,
 de 15 de Dezembro, pelas Leis n.ºs 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003,
    de 22 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro,


                            Exposição de motivos

As dificuldades estruturais com que hoje se  confronta  o  sistema  judicial
português  reflectem  a  profunda  crise  social  que  o  País  atravessa  e
resultam,  em  grande   medida,   da   errada   orientação   das   políticas
implementadas e desenvolvidas por sucessivos Governos e da sua  incapacidade
ou falta de vontade política para a superar.

A falta de concretização do direito fundamental de acesso ao direito  e  aos
tribunais, a morosidade da justiça, a prescrição de processos,  a  acentuada
degradação do sistema prisional e das políticas de reinserção  social  ou  a
ineficácia no combate à grande criminalidade, são alguns  dos  factores  que
contribuem para a descredibilização da justiça. Esta realidade não pode,  no
entanto,  ser  desligada  de  opções   políticas   que   têm   conduzido   à
insuficiência dos recursos humanos e dos meios técnicos afectos  ao  sistema
de justiça, à insuficiência ou inadequação dos meios ao  dispor  dos  órgãos
de polícia criminal responsáveis pela execução da  investigação  criminal  e
do combate ao crime, à sobrelotação das prisões, ao  aumento  sucessivo  das
custas e das taxas de justiça e das restrições impostas no regime  de  apoio
judiciário.

O PCP entende, por isso, que a solução dos problemas estruturais do  sistema
de justiça  português  exige  uma  alteração  dos  traços  fundamentais  das
políticas de desresponsabilização do Estado, de  discriminação  de  natureza
económica no acesso ao direito e aos tribunais e de  falta  de  investimento
em meios técnicos e materiais e na formação de recursos humanos.
Para o PCP, a  revisão  do  Código  de  Processo  Penal  não  assume,  neste
contexto, um carácter decisivo na  resposta  aos  problemas  do  sistema  de
justiça.  Apesar  disso,  importa  adequar  essas  normas   processuais   às
exigências resultantes da evolução e complexificação da realidade  criminal,
salvaguardando  os  direitos,  liberdades  e  garanttias  dos   cidadãos   e
aperfeiçoando alguns dos instrumentos processuais penais.

As alterações propostas  pelo  PCP  no  presente  Projecto  de  Lei  incidem
fundamentalmente sobre matérias relacionadas com segredo de  justiça,  meios
de obtenção de prova, medidas de coacção e processos especiais.

Quanto ao segredo de justiça, as alterações previstas introduzem  mecanismos
práticos de controlo e identificação de quem tem  acesso  a  informação  sob
segredo de justiça, garantindo simultaneamente o direito de  informação  dos
sujeitos processuais.

Quanto aos  meios  de  obtenção  de  prova,  as  alterações  dizem  respeito
fundamentalmente a escutas telefónicas. Neste âmbito:

    - Reforça-se a necessidade de controlo efectivo das escutas por forma a
       garantir a legalidade das mesmas,  nomeadamente  concretizando  em  5
       dias o prazo dentro do  qual  deve  ser  feito  o  primeiro  controlo
       judicial;
    -  Estabelece-se  um  prazo  máximo,  renovável,  de  3  meses  para  a
       realização de escutas;
    - Estabelece-se a possibilidade de acesso às escutas pelo arguido  para
       organização  da  defesa,  incluindo  a  sua  reprodução  em  sede  de
       audiência;
    - Estabelece-se a impossibilidade de transcrição  de  conversações  que
       envolvam pessoas que possam recusar prestar depoimento;
    - Clarifica-se a possibilidade de mobilização pelo  juiz  dos  meios  e
       acessorias necessários;
    - Prevê-se a  sanabilidade  de  algumas  nulidades  evitando  que  seja
       injustificadamente posta em causa a investigação.


Quanto às medidas de coacção destaca-se:
    - A criação  de  uma  medida  de  obrigação  de  permanência  em  local
       determinado, que  alarga  a  anterior  obrigação  de  permanência  na
       habitação à permanência em instituição adequada à prestação de  apoio
       social ou de saúde;
    - A sujeição da medida de coacção de obrigação de permanência em  local
       determinado ao regime de subsidiariedade da prisão preventiva;
    - A sujeição da obrigação de permanência em local determinado a reexame
       nos termos previstos para a prisão preventiva,  uma  vez  que  também
       aqui o arguido está privado da liberdade;
    - A clarificação da necessidade de reapreciação das medidas de  coacção
       obrigatoriamente de 3 em 3 meses e sempre que surjam elementos que  o
       justifiquem;
    - A redução dos prazos de duração máxima da prisão preventiva;


Quanto aos processos  especiais,  procede-se  à  fusão  dos  dois  tipos  de
processos especiais previstos actualmente. Nesse sentido,  o  PCP  apresenta
um conjunto significativo de propostas visando compatibilizar uma  forma  de
processo  célere  com  a  garantia  dos  direitos  do   arguido,   reduzindo
genericamente os prazos previstos para as várias fases do processo.

Para além destas matérias, o Projecto de Lei do PCP prevê  ainda  alterações
ao regime de recursos e outras medidas, tais como:

    - A obrigatoriedade de assistência do arguido por defensor em todos  os
       actos em que possa prestar declarações ou em que deva estar presente,
       visando a garantia mais completa do seu direito de defesa, bem como o
       alargamento da informação que lhe deve ser prestada;
    - A previsão do estatuto da vítima em processo  penal,  como  forma  de
       assegurar o seu reconhecimento e a intervenção  que  lhe  cabe  neste
       âmbito.
    - A eliminação  do  requisito  de  erro  grosseiro  na  apreciação  dos
       pressupostos de facto de que depende a aplicação de prisão preventiva
       que venha a revelar-se injustificada, para efeitos  de  concessão  de
       direito a indemnização;
    - A possibilidade de o próprio arguido requerer a suspensão  provisória
       do processo;
    - A redução de alguns dos prazos previstos para a prática de actos  sem
       comprometer as garantias que em cada  situação  devem  ser  tidas  em
       conta;
    - A prioridade, na notificação do arguido, a formas que permitam a este
       tomar verdadeiramente conhecimento da notificação que lhe é dirigida,
       nomeadamente através da notificação pessoal, como forma  de  acentuar
       as garantias de informação e esclarecimento do mesmo;

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                               Projecto de Lei

 Altera o Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de
   17 de Fevereiro, e alterado pelos Decretos-Leis n.ºs 387-E/87, de 29 de
  Dezembro, e 212/89, de 30 de Junho, pela Lei n.º 57/91, de 13 de Agosto,
 pelos Decretos-Leis n.ºs 423/91, de 30 de Outubro, 343/93, de 1 de Outubro,
 e 317/95, de 28 de Novembro, pelas Leis n.ºs 59/98, de 25 de Agosto, 3/99,
 de 13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000,
 de 15 de Dezembro, pelas Leis n.ºs 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003,
    de 22 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro,

                                 Artigo 1.º
                   Alterações ao Código de Processo Penal

Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 9.º, 10.º, 16.º, 24.º,  33.º,  38.º,  40.º,  45.º,
48.º, 50.º, 51.º, 55.º, 58.º, 61.º, 62.º, 63.º, 64.º,  67-A.º,  68.º,  69.º,
82-A.º, 86.º, 87.º, 88.º, 89.º, 94.º,  97.º,  103.º,  104.º,  105.º,  110.º,
113.º, 117.º, 131.º, 143.º, 147.º,  148.º,  152.º,  154.º,  159.º,  160-A.º,
172.º, 175.º, 177.º,  179.º,  187.º,  188.º,  190.º,  193.º,  194.º,  196.º,
200.º, 201.º, 202.º,  204.º,  211.º,  212.º,  213.º,  214.º,  215.º,  216.º,
218.º, 221.º, 223.º,  225.º,  229.º,  250.º,  251.º,  253.º,  258.º,  260.º,
269.º, 270.º, 271.º,  272.º,  276.º,  277.º,  278.º,  279.º,  280.º,  281.º,
287.º, 288.º, 289.º,  303.º,  306.º,  326.º,  330.º,  335.º,  336.º,  342.º,
356.º, 363.º, 364.º,  367.º,  375.º,  379.º,  380.º,  381.º,  382.º,  385.º,
386.º, 387.º, 388.º, 389.º, 390.º, 391.º, 391.º-A, 391.º-B, 391.º-C,  400.º,
411.º, 412.º, 415.º, 419.º, 422.º, 425.º, 428.º, 456.º,  482.º  e  485.º  do
Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  78/87,  de  17  de
Fevereiro, e alterado pelos Decretos-Leis n.os 387-E/87, de 29 de  Dezembro,
e 212/89, de 30 de Junho, pela  Lei  n.º  57/91,  de  13  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n. os 423/91, de 30 de Outubro, 343/93, de  1  de  Outubro,  e
317/95, de 28 de Novembro, pelas Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99,  de
13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000,  de
15 de Dezembro, pelas Leis n.os 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003,  de
22 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                    (...)

1- (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) vítima: toda a pessoa que sofrer acção ou omissão que  preenche  um  tipo
de crime e assim lesa ou põe em perigo  o  seu  direito  ou  interesse  pela
mesma previsão típica tutelado.
2- (...)
3- Lei especial estabelece o regime jurídico  de  protecção  às  vítimas  de
crime.
4- (...)
5- Lei própria regula a aplicação de medidas para protecção  de  testemunhas
em processo penal.

                                 Artigo 2.º
                                    (...)

1- Na interpretação das normas  do  presente  Código  devem  as  autoridades
judiciárias privilegiar a aplicação da justiça material em  prazo  razoável,
nos  limites  temporais  legalmente  previstos  e  mediante  salvaguarda  do
processo  equitativo,  assegurar  a  conformidade  devida   às   normas   da
Constituição, em especial  respeitar  a  aplicação  directa  do  regime  dos
direitos, liberdades e garantias e  observar,  designadamente  para  efeitos
integrativos, os princípios gerais de direito e do processo penal.
2- (actual corpo do artigo)

                                 Artigo 4.º
                                    (...)

Sem prejuízo do disposto  no  artigo  2.º,  nos  casos  omissos,  quando  as
disposições deste Código não puderem aplicar-se  por  analogia,  observam­se
as normas do processo civil que se harmonizem com o  processo  penal  e,  na
falta delas, aplicam­se os princípios gerais do processo penal.
                                 Artigo 9.º
                                    (...)

1- (...)
2-  No  exercício  da  sua  função,  os  tribunais  e   demais   autoridades
judiciárias têm direito a ser coadjuvados por todas as outras autoridades  e
de  requisitar  assessoria  técnica;  a  colaboração  solicitada  prefere  a
qualquer outro serviço.

3- Nos termos da lei, no exercício da função  jurisdicional  e  em  qualquer
fase do processo, pode a autoridade judicial requisitar  assessoria  técnica
pertinente em razão da matéria que lhe esteja submetida a  apreciação,  pelo
tempo necessário para o efeito.

                                 Artigo 10.º
                                    (...)

1- (actual corpo do artigo)
2- A competência concretiza-se  originariamente  de  acordo  com  as  regras
aleatórias  da  distribuição,  não  prevalecendo   na   consolidação   desta
quaisquer critérios relativos à prática de actos urgentes.

                                 Artigo 16.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
a) Previstos no capítulo II do título V do livro II  do  Código  Penal,  com
excepção dos previstos no n.º 1 do artigo 350.º  e  no  artigo  354.º  desse
Código;
b) (...)
3- (...)
4- (...)

                                 Artigo 24.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Se os vários processos se encontrarem em fases distintas, a conexão  não
opera quando, por essa razão, for manifestamente impraticável.

                                 Artigo 33.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- As medidas de coacção, de protecção ou de garantia patrimonial  ordenadas
pelo  tribunal  declarado  incompetente  conservam  eficácia  mesmo  após  a
declaração  de  incompetência,  mas  devem,  no  mais   breve   prazo,   ser
convalidadas ou infirmadas pelo tribunal competente.
4- (...)

                                 Artigo 38.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5-  Se  o  pedido  do  arguido,  do  assistente  ou  das  partes  civis  for
considerado manifestamente infundado, o requerente é condenado ao  pagamento
de uma soma entre 10 UC e 50 UC.

                                 Artigo 40.º
                                    (...)

Nenhum juiz pode intervir em recurso ou pedido de revisão  relativos  a  uma
decisão que tiver proferido ou em que tiver participado,  ou  no  julgamento
de processos em cujo inquérito ou instrução tiver intervindo.

                                 Artigo 45.º
                                    (...)

1- (...)
2- A entrega de requerimento de recusa não tem efeito suspensivo,  mas  este
pode ser-lhe atribuído, atentas as circunstâncias  do  caso,  pelo  tribunal
competente para a decisão. Neste caso, o juiz visado  pratica,  se  tal  for
indispensável, os actos processuais urgentes.
3- (anterior n.º2)
4- (anterior n.º3)
5- O tribunal dispõe  de  um  prazo  de  trinta  dias,  após  a  entrega  do
requerimento de recusa ou  do  pedido  de  escusa,  para  decidir  sobre  os
mesmos, tomando em consideração, no  caso  de  ser  requerida  a  recusa,  a
resposta do juiz visado e as diligências de prova ordenadas.
6- Se o tribunal indeferir o requerimento do arguido, do assistente  ou  das
partes  civis  por  manifestamente  infundado,  condena  o   requerente   ao
pagamento de uma soma entre 10 UC e 50 UC.

                                 Artigo 48.º
                 (Legitimidade para o procedimento criminal)

1- (actual corpo do artigo)
2- Da decisão de não abrir inquérito e  do  despacho  de  arquivamento  pode
haver reclamação para o imediato superior hierárquico, que decide.
3- Esgotado o prazo  para  a  reclamação  referida  no  número  anterior,  o
inquérito  só  pode  ser  aberto  por  determinação  do  imediato   superior
hierárquico, nos mesmos termos do artigo 279.º, n.º 1.

                                 Artigo 50.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- Revelando-se que as provas apresentadas são simples  e  evidentes  e  não
requerem  diligências  complexas,  o  Ministério  Público   abre   inquérito
reduzido e, se não houver lugar  a  arquivamento  ou  suspensão  provisória,
tendo constituído arguido, notifica em tempo o assistente  para  efeitos  do
artigo 285.º e envio do  processo  para  julgamento  na  forma  do  processo
sumário, com respeito pelos demais requisitos do artigo 391.º-A.

                                 Artigo 51.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5 -A homologação é recusada se a desistência de queixa de ofendido menor  de
16 anos ou que não possui discernimento para entender o  seu  significado  e
alcance for contrariada pelos seus superiores interesses.

                                 Artigo 55.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- Compete ainda aos órgãos de polícia criminal  registar  e  apresentar  ao
Ministério Público, no prazo por este estabelecido e  nunca  superior  a  10
dias, as participações, denúncias ou queixas relativas a práticas de  crimes
que tenham recebido, para efeitos de decisão sobre a abertura de inquérito.

                                 Artigo 58.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3 - A constituição de arguido implica a  entrega,  sempre  que  possível  no
próprio acto, de documento de que constem a  identificação  do  processo,  a
indicação sumária dos factos que  lhe  são  imputados,  a  identificação  do
defensor, se este tiver  sido  nomeado,  e  os  demais  direitos  e  deveres
processuais referidos no artigo 61.º.
4- (...)

                                 Artigo 61.º
                                    (...)

1- (...)
a) (...)
b) (...)
c) Ser informado dos factos que lhe são imputados antes de,  no  decurso  do
inquérito, prestar declarações perante qualquer entidade.
d) (actual al.c))
e) Ser informado de que as declarações prestadas perante juiz,  na  presença
de defensor, podem ser valoradas em julgamento, nos termos da alínea  b)  do
n.º1 do artigo 357.º.
f) (actual al.d))
g) (actual al.e))
h) (actual al.f))
i) (actual al.g))
j) Recorrer, nos termos da lei, das decisões que lhe forem desfavoráveis,  e
dispor, para o efeito, de acesso  a  elementos  processuais  abrangidos  por
segredo de justiça, nos termos do disposto no n.º 5 do artigo 86.º.
2 - A comunicação em privado  referida  na  alínea  g)  do  número  anterior
ocorre à vista  quando  assim  o  impuserem  razões  de  segurança,  mas  em
condições de não ser ouvida pelo encarregado da vigilância.
3- (...)

                                 Artigo 62.º
                                    (...)

1- (...)
2- Quando o arguido  não  tiver  constituído  advogado,  o  juiz  nomeia-lhe
advogado ou advogado estagiário, mas o defensor cessa  funções  logo  que  o
arguido constituir advogado.
3- (...)
4- (...)
                                 Artigo 63.º
                                    (...)

1- (...)
2- O arguido pode retirar eficácia  ao  acto  realizado  em  seu  nome  pelo
defensor, desde que o  faça  por  declaração  expressa  anterior  a  decisão
relativa  àquele  acto  ou  posteriormente,  quando  se  tratar  de  decisão
relativa  a  acto  de  que  devesse  ser  pessoalmente  notificado,   se   a
notificação não tiver sido regularmente realizada.

                                 Artigo 64.º
                                    (...)

1 - É obrigatória a assistência de defensor:
a) Em todos os actos processuais em que o arguido possa prestar  declarações
ou deva estar presente;
b) (Actual al.d)
c) (Actual al.f)
d) (Actual al.g)
2 - (...)
3 - (...)

                                Artigo 67.º-A
                            (Direitos da vítima)

1- Considera-se vítima toda  a  pessoa  que  sofrer  acção  ou  omissão  que
preenche um tipo de crime e assim lesa ou põe em perigo  o  seu  direito  ou
interesse pela mesma previsão típica tutelado.
2- A vítima goza, em qualquer fase do processo, salvas as excepções da  lei,
dos direitos de:
a) Ser informada sobre os tipos de  apoio  que  pode  receber,  nomeadamente
sobre as modalidades e condições de obtenção de  aconselhamento  jurídico  e
apoio judiciário;
b) Ser alvo de apoio específico quando se encontrar em situação de  especial
vulnerabilidade,  nomeadamente  em  razão  de  menoridade,  dependência   ou
particular gravidade do crime;
c) De se constituir como assistente, nos termos da lei;
d) De deduzir pedido de indemnização civil, nos termos da lei;
e) De participar, directamente ou através  de  advogado,  em  tentativas  de
mediação legalmente admitidas;
f) Ser informada do  seguimento  dado  a  queixa  por  si  ou  em  seu  nome
apresentada e do andamento de processo penal a que ela tenha dado origem;
g) Ser  informada,  nos  casos  de  reconhecida  perigosidade  potencial  do
agressor, das principais decisões judiciárias que afectem o estatuto deste.

                                 Artigo 68.º
                                    (...)

1- (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) No caso de o ofendido ser menor de 16 anos ou por outro  motivo  incapaz,
o representante legal e, na  sua  falta,  as  pessoas  indicadas  na  alínea
anterior, segundo a ordem aí referida, ou, na falta dos demais,  pessoa  com
responsabilidades de protecção,  tutelares  ou  educativas,  quando  exista,
salvo quando alguma delas houver comparticipado no crime;
e) Qualquer pessoa nos crimes contra a paz e  a  humanidade,  bem  como  nos
crimes  de  tráfico  de  influência,  favorecimento  pessoal  praticado  por
funcionário, denegação de justiça,  prevaricação,  violação  de  segredo  de
justiça, corrupção, peculato, participação económica em  negócio,  abuso  de
poder e de fraude na obtenção ou desvio de subsídio ou subvenção.
f) Independentemente de possuírem interesse directo,  qualquer  pessoa,  bem
como as associações e fundações orientadas para a defesa dos valores e  bens
constitucionalmente  protegidos,  como  a  saúde  pública,  o  ambiente,   o
urbanismo, o ordenamento do território, a qualidade de  vida,  o  património
cultural e os bens  do  Estado,  das  regiões  autónomas  e  das  autarquias
locais, quando a lesão destes bens possa resultar da prática de crime;
g) As associações de comunidades de imigrantes, anti-racistas ou  defensoras
dos direitos humanos em relação a crimes cuja motivação resulte  de  atitude
discriminatória em  razão  da  raça  ou  de  nacionalidade,  salvo  expressa
oposição do ofendido;
h) As associações que prossigam fins de  defesa  e  protecção  das  mulheres
vítimas de violência, mediante a apresentação de declaração de  assentimento
subscrita pela vítima.
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5- (...)

                                 Artigo 69.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Aos assistentes deve ser dado conhecimento, em tempo útil, das  decisões
que recaírem sobre as iniciativas a que se  refere  a  alínea  a  do  número
anterior, bem como das decisões, e  sua  fundamentação,  sobre  a  forma  do
processo, tempo da sua duração, suspensão e arquivamento.

                                Artigo 82.º-A
                  (Reparação da vítima em casos especiais)

1 - Não tendo sido deduzido pedido de indemnização civil no  processo  penal
ou em separado, nos termos dos artigos 72.º e 77.º, o tribunal, em  caso  de
condenação, arbitra, oficiosamente ou a requerimento do Ministério  Público,
uma  quantia  a  título  de  reparação  pelos  prejuízos   sofridos   quando
particulares exigências de protecção da vítima o imponham.
2 - (...)
3 - (...)
                                 Artigo 86.º
                     (Publicidade e segredo de justiça)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - As pessoas referidas no número anterior são identificadas  no  processo,
com indicação do acto ou documento de cujo  conteúdo  tomam  conhecimento  e
ficam, em todo o caso, vinculadas pelo segredo de justiça.
7 - Da decisão prevista no  n.º  5  cabe,  consoante  os  casos,  reclamação
hierárquica ou recurso.
8 - (...)
9 - (...)
10 - O segredo de justiça não prejudica a prestação de  esclarecimentos  aos
assistentes e aos queixosos sobre o andamento das investigações.

                                 Artigo 87.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Em caso de processo por crimes contra a  liberdade  ou  autodeterminação
sexual ou  contra  a  protecção  devida  a  menores,  os  actos  processuais
decorrem em regra com exclusão da publicidade.
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)

                                 Artigo 88.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) A publicação, por  qualquer  meio,  da  identidade  de  vítimas  de
crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual ou  contra  a  protecção
devida a menores;
      d) A publicação, por  qualquer  meio,  da  identidade  de  vítimas  de
crimes contra a honra  ou  contra  a  reserva  da  vida  privada,  antes  da
audiência, ou mesmo depois, se o ofendido for menor de dezoito anos.
3 - (...)

                                 Artigo 89.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Se, porém, o Ministério Público não tiver  ainda  deduzido  acusação  ou
proferido despacho de arquivamento do inquérito, o  arguido,  o  assistente,
se o procedimento criminal não depender de acusação particular, e as  partes
civis, só podem ter  acesso  a  auto  na  parte  respeitante  a  declarações
prestadas e a requerimentos e memoriais por eles apresentados,  bem  como  a
diligências de prova a que pudessem assistir ou a  questões  incidentais  em
que devessem intervir, sem prejuízo do disposto nos n.ºs 3 e 4  do  presente
artigo, no n.º 5 do artigo 86.º e no n.º 4 do artigo 194.º.
3 - Para o efeito previsto no número anterior, as partes referidas  do  auto
ficam avulsas na secretaria, por fotocópia, pelo prazo  de  três  dias,  sem
prejuízo do andamento do processo, mantendo-se o dever  de  guardar  segredo
de justiça para todos.
4 - Pode, todavia, o juiz, com a  concordância  do  Ministério  Público,  do
arguido e do assistente, permitir  que  o  arguido  e  o  assistente  tenham
acesso a todo o auto. O dever de guardar segredo de  justiça  persiste  para
todos.
5 - O juiz, a  requerimento  do  arguido  e  ouvido  o  Ministério  Público,
permite ao seu defensor, durante o prazo para a interposição do  recurso,  a
consulta das peças processuais cuja ponderação tenha sido determinante  para
a aplicação da medida de coacção de prisão preventiva, salvo se,  ponderados
os interesses envolvidos, considerar que da sua  consulta  resulta  prejuízo
para o inquérito ou perigo para os ofendidos.
6 - (actual n.º 3)
7 - (actual n.º 4)

                                 Artigo 94.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Para a prática  dos  actos  referidos  no  número  anterior,  devem  ser
utilizados máquinas de escrever ou processadores de texto, caso  em  que  se
certifica, antes da assinatura, que o documento foi integralmente revisto  e
se identifica a entidade que  o  elaborou,  guardando-se  cópia  em  suporte
digital, que fica em apenso.
3- Podem  igualmente  utilizar-se  fórmulas  pré-impressas,  formulários  em
suporte electrónico  ou  carimbos,  a  completar  com  o  texto  respectivo,
podendo recorrer-se a assinatura electrónica certificada.
4- (...)
5- (...)
6- (...)
                                 Artigo 97.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Os actos decisórios são sempre fundamentados, devendo ser  especificados
os motivos de facto e de direito da decisão, sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo 374.º-A. São írritos os excessos de pronúncia.

                                Artigo 103.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:
a) (...)
b) (...)
c) Os actos processuais relativos aos processos referidos na  alínea  a)  do
n.º 1 do artigo 381.º;
d) (Anterior alínea c))
3- O  interrogatório  do  arguido  não  pode,  sob  pena  de  nulidade,  ser
efectuado entre as 0 e as 6 horas, salvo em acto seguido à  detenção  e  por
absoluto constrangimento do prazo desde que  haja  concordância  do  arguido
ou, excepcionalmente, quando tal se revele imprescindível para a  descoberta
da verdade e do conhecimento  imediato  desta  possa  depender  o  êxito  de
diligência processual inadiável.

                                Artigo 104.º
                                    (...)

1- (...)
2 - Correm em férias  os  prazos  relativos  a  processos  nos  quais  devam
praticar-se os actos referidos nas alíneas a)  a  c)  do  n.º  2  do  artigo
anterior.

                                Artigo 105.º
                                    (...)

1- Salvo disposição legal em contrário, é de 10 dias o prazo para a  prática
de qualquer acto processual, sendo, porém, de  dois  dias  o  prazo  para  a
prolação de despacho ou promoção de mero expediente.
2- (...)
                                Artigo 110.º
                                    (...)

Se o pedido de aceleração  processual  do  arguido,  do  assistente  ou  das
partes civis for julgado manifestamente infundado, o tribunal, ou o juiz  de
instrução,  no  caso  do  n.º  2  alínea  a)  do  artigo  108.º,  condena  o
peticionante no pagamento de uma soma entre 10 UC e 50 UC.


                                Artigo 113.º
                                    (...)

1- (...)
a) (...)
b) (...)
c) (actual alínea d))
2- (...)
3-(...)
4- (...)
5- (...)
6- (...)
7- (...)
8- (...)
9- As notificações do arguido, do assistente e das partes  civis  podem  ser
feitas ao respectivo defensor  ou  advogado.  Ressalvam-se  as  notificações
respeitantes à acusação, à decisão instrutória, à  designação  de  dia  para
julgamento, à sentença, à decisão  de  recurso,  bem  como  as  relativas  à
aplicação de medidas de coacção e de garantia patrimonial  e  à  dedução  do
pedido  de  indemnização  civil,  as  quais,  porém,  devem  igualmente  ser
notificadas ao advogado ou defensor nomeado; neste  caso,  o  prazo  para  a
prática de  acto  processual  subsequente  conta-se  a  partir  da  data  da
notificação efectuada em último lugar.
10- (...)
11- (...)
12- (...)

                                Artigo 117.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- Os elementos de prova da impossibilidade de comparecimento,  salvo  se  a
autoridade judiciária os considerar  dispensáveis,  devem  ser  apresentados
com  a  comunicação  referida  no  número  anterior,  salvo  tratando-se  de
impedimento imprevisível comunicado no próprio dia e hora, caso em que,  por
motivo  justificado,  podem  ser  apresentados  até  ao  terceiro  dia  útil
seguinte. Não podem ser indicadas mais de três testemunhas.
4- Se for alegada doença, o faltoso apresenta atestado médico  especificando
a impossibilidade ou  grave  inconveniência  no  comparecimento  e  o  tempo
provável de duração do impedimento,  salvo  se  a  autoridade  judiciária  o
considerar   dispensável.   A   autoridade   judiciária   pode   ordenar   o
comparecimento do médico que subscreveu o atestado  e  fazer  verificar  por
outro médico a veracidade da alegação da doença.
5- (...)
6- (...)
7- (...)
8- O disposto  nos  números  anteriores  no  que  se  refere  aos  elementos
exigíveis de prova  não  se  aplica  aos  advogados,  podendo  a  autoridade
judiciária comunicar as faltas injustificadas ao  organismo  disciplinar  da
respectiva Ordem.

                                Artigo 131.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- Tratando­se de depoimento de menor de dezasseis anos em crimes  contra  a
liberdade e  autodeterminação  sexual  ou  contra  a  protecção  devida  aos
menores, pode ter lugar perícia sobre a personalidade.
4- (...)

                                Artigo 143.º
                                    (...)

1- (...)
2- O interrogatório obedece, na parte aplicável,  às  disposições  relativas
ao   primeiro   interrogatório   judicial   de   arguido,   detido,    sendo
correspondentemente aplicável ao defensor o disposto  no  n.º  6  do  artigo
141.º
3- (...)
4- (...)

                                Artigo 147.º
                                    (...)

1- Quando houver necessidade  de  proceder  ao  reconhecimento  de  qualquer
pessoa, solicita­se à pessoa que deva fazer a identificação que a  descreva,
com indicação de todos os pormenores de que se recorda.  Em  seguida,  é­lhe
perguntado se já a tinha visto antes e  em  que  condições.  Por  último,  é
interrogada sobre outras circunstâncias que possam influir na  credibilidade
da identificação de tudo se lavrando o competente auto.
2- (...)
3- (...)
4- O reconhecimento  é  presidido  pela  autoridade  judiciária  competente,
sendo a pessoa a reconhecer obrigatoriamente assistida por defensor.
5- É aplicável o disposto no n.º 1 nas demais diligências de  reconhecimento
em que a presença de pessoas seja  substituída  por  imagem  a  identificar,
seja qual for a forma do registo.
6- (actual n.º 4)

                                Artigo 148.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 6 do artigo anterior.

                                Artigo 152.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- Não pode ser  nomeado  perito,  não  podendo  ser  valorada  perícia  que
realize, quem tiver por qualquer forma participado em  acções  de  apoio  ou
protecção devidos a testemunha alvo de medidas de protecção especial.

                                Artigo 154.º
                                    (...)

1 - A perícia é ordenada, oficiosamente ou a requerimento, por  despacho  da
autoridade judiciária, salvo se se tratar de perícia na ou à própria  pessoa
do visado e este não haja expressamente dado o seu  consentimento,  caso  em
que é ordenada por despacho do juiz de instrução.
2 - O despacho referido no número anterior contém o nome  dos  peritos  e  a
indicação sumária do objecto da perícia, bem como,  precedendo  audição  dos
peritos,  se  possível,  a  indicação  do  dia,  hora  e  local  em  que  se
efectivará.
3 - (Anterior n.º 2)
4 - (Anterior n.º 3)

                                Artigo 159.º
                                    (...)

1 - A perícia médico-legal é deferida às delegações e aos gabinetes  médico-
legais do Instituto Nacional de  Medicina  Legal  ou,  quando  tal  não  for
possível, a médicos contratados pelo mesmo Instituto  para  o  exercício  de
funções periciais nas comarcas.
2 - As perícias  médico-legais  referidas  no  número  anterior  em  que  se
verifique a necessidade de formação médica especializada  noutros  domínios,
e que não possam ser realizadas  nas  delegações  e  nos  gabinetes  médico-
legais  do  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal,  são  efectuadas,  por
indicação  do  mesmo  Instituto,  em  serviço  de  saúde,  preferencialmente
integrado no serviço nacional de saúde.
3 - O disposto nos números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  à
perícia relativa a questões psiquiátricas, na qual podem  participar  também
especialistas em psicologia e criminologia.
4 - (Anterior n.º 3)

                               Artigo 160.º-A
                                 (Perícias)

1 - As perícias referidas nos artigos 152.º e  160.º  podem  ser  realizadas
por entidades terceiras que para tanto tenham sido contratadas por  quem  as
tivesse de realizar, desde que aquelas  não  tenham  qualquer  interesse  na
decisão a proferir ou ligação com o assistente ou com o arguido.
2 - (...)

                                Artigo 172.º
                                    (...)

1 - Se alguém pretender eximir-se ou obstar a qualquer  exame  devido  ou  a
facultar coisa que deva ser examinada, pode ser  compelido  por  decisão  do
juiz.
2 - (...)

                                Artigo 175.º
                                    (...)

1- (...)
2- A revista respeita a dignidade pessoal e deve  salvaguardar  o  pudor  do
visado.

                                Artigo 177.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Quando necessário à salvaguarda do que se dispõe  nos  artigos  134.º  a
137.º, a busca obedecerá, com as  necessárias  adaptações,  ao  disposto  no
número anterior.
5 - (actual n.º 4)

                                Artigo 179.º
                                    (...)

1- (...)
a) (...)
b) Está em causa crime punível com pena de prisão, no seu máximo,  igual  ou
superior a cinco anos ou que  integre  o  elenco  dos  crimes  referidos  no
artigo 187.º, n.º 1; e
c) (...)
2- (...)
3- (...)

                                Artigo 187.º
                                    (...)

1 - (...)
      a) (...)
      b) Contra a liberdade e autodeterminação sexual;
      c) Contra a protecção devida aos menores;
      d) (actual alínea b))
      e) (actual alínea c))
      f) (actual alínea d))
      g) (actual alínea e))
se houver razões para crer que a diligência se revelará de grande  interesse
para a descoberta da verdade ou para a prova.
2 - A intercepção e gravação de conversações ou comunicações telefónicas  só
podem ser ordenadas ou autorizadas relativamente a  suspeitos,  arguidos  ou
pessoas em relação às quais  seja  possível  admitir,  com  base  em  factos
determinados,  que  recebem  ou  transmitem  comunicações  provenientes  dos
suspeitos ou dos arguidos ou a eles destinados, ou  que  estes  utilizam  os
seus telefones.
3 - O despacho  que  ordena  ou  autoriza  a  intercepção  e  a  gravação  é
fundamentado e fixa o prazo máximo  da  sua  duração,  por  um  período  não
superior a três meses, sendo renovável por períodos idênticos desde  que  se
mantenham os respectivos pressupostos de admissibilidade.
4 - O despacho referido no número anterior identifica o  inquérito,  o  tipo
de crime em investigação, a  pessoa  ou  pessoas  alvo  da  intercepção,  os
telefones, números  ou  cartões  visados  e  a  concreta  razão  de  ser  da
intercepção em relação a cada um.
5 - (actual n.º 2)
6 - (actual n.º 3)
7 - É proibida a transcrição de conversações envolvendo pessoas  que  possam
recusar prestar depoimento como testemunha.

                                Artigo 188.º
                                    (...)

1 - Da intercepção e gravação a que se refere o artigo  anterior  é  lavrado
auto, o qual, junto com as fitas gravadas ou elementos  análogos,  é  levado
no mais curto prazo de tempo possível, nunca além de cinco  dias  úteis,  ao
conhecimento do juiz que tiver ordenado ou autorizado as  operações,  com  a
indicação das passagens das gravações  ou  elementos  análogos  considerados
relevantes para a prova.
2 - (...)
3 - Se  o  juiz,  ouvido  o  Ministério  Público,  considerar  os  elementos
recolhidos  ou  alguns  deles,  relevantes  para  a  prova  ordena   a   sua
transcrição em auto e fá-lo juntar ao processo. Os elementos recolhidos  que
não forem transcritos em auto ficam na exclusiva  disponibilidade  do  juiz,
sendo destruídos com o trânsito em julgado da decisão final,  ficando  todos
os participantes nas operações ligados por dever de segredo  àquilo  de  que
tiverem tomado conhecimento.
4  -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  o  juiz  pode  ser
coadjuvado, quando entender conveniente,  por  órgão  de  polícia  criminal,
podendo nomear, se necessário, intérprete bem como requisitar ou  mobilizar,
nos termos da lei, as assessorias e os equipamentos  técnicos  adequados.  À
transcrição aplica-se, com as necessárias adaptações, o disposto  no  artigo
101.º, n.os 2 e 3.º.
5 - (...)
6 - O arguido e  o  assistente,  bem  como  as  pessoas  cujas  conversações
tiverem sido escutadas, podem requerer ao juiz que ordene a  transcrição  de
elementos não transcritos, especificando os factos relevantes para  a  prova
que considerem omitidos ou descontextualizados no auto a  que  se  refere  o
n.º 3.
7 - As gravações não  transcritas  serão  conservadas  até  ao  trânsito  em
julgado da decisão final, podendo o arguido requerer a sua audição  em  sede
de  julgamento  ou  de   recurso   para   contextualizar   as   conversações
transcritas.
8 - O acesso aos autos de transcrição é extensível ao  assistente  logo  que
lhe não seja oponível o segredo de justiça.

                                Artigo 190.º
                                    (...)

O disposto nos artigos 187.º a  189.º  é  correspondentemente  aplicável  às
conversações  ou  comunicações  transmitidas  por  qualquer   meio   técnico
diferente do telefone, sem prejuízo do regime próprio da obtenção  da  prova
digital electrónica.

                                Artigo 193.º
         (Princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade)

1 - As medidas de coacção e de garantia patrimonial a  aplicar  em  concreto
devem ser necessárias e  adequadas  às  exigências  cautelares  que  o  caso
requerer,  e  proporcionais  à  gravidade  do  crime  e   às   sanções   que
previsivelmente venham a ser aplicadas
2 - A prisão preventiva e a obrigação de permanência  em  local  determinado
têm natureza excepcional e  só  podem  ser  aplicadas  quando  se  revelarem
inadequadas ou insuficientes as outras medidas de coacção.
3- (...)
                                Artigo 194.º
                                    (...)

1- À excepção do termo de identidade e residência, as medidas de  coacção  e
de garantia patrimonial são  aplicadas  por  despacho  do  juiz,  durante  o
inquérito a requerimento do Ministério Público e depois do  inquérito  mesmo
oficiosamente, ouvido o Ministério Público, sob pena de nulidade.
2-  A  aplicação  referida  no  número  anterior  é  precedida,  sempre  que
possível, de audição do arguido  e  pode  ter  lugar  no  acto  do  primeiro
interrogatório judicial.
3- A fundamentação do despacho que aplicar qualquer  medida  de  coacção,  à
excepção do termo de identidade e residência, contém, sob pena de nulidade:
a) uma enunciação sintética,  mas  compreensiva,  dos  factos  imputados  ao
arguido, incluindo, se possível, o tempo, o modo e o lugar dos mesmos;
b) a  enunciação  das  exigências  cautelares  e  dos  indícios  que  tornam
necessária, adequada e proporcional a aplicação da medida de coacção, com  a
indicação dos motivos de facto que a justificam.
4- (actual n.º 3)
5- (actual n.º4)
6- Do despacho referido no n.º 1 é ainda informado o ofendido,  caso  tenham
sido aplicadas ao arguido as medidas de coacção previstas nos artigos  200.º
a 202.º.

                                Artigo 196.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Ao arguido é dado conhecimento, como ficará a constar do termo:
      a) (...)
      b) (...)
      c) De que as posteriores notificações  serão  feitas  por  via  postal
registada para a morada indicada no n.º 2, excepto se  o  arguido  comunicar
uma outra, através de requerimento  entregue  ou  remetido  por  via  postal
registada à secretaria onde os autos se encontrem a correr nesse momento;
      d) (...)
4 - (...)
                                Artigo 200.º
                                    (...)

1 - (...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Não ter em seu poder ou usar determinados objectos,  utensílios  ou
veículos capazes de facilitar a prática de outro crime.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                Artigo 201.º
               (Obrigação de permanência em local determinado)

1 - Se houver fortes indícios de prática de crime doloso  punível  com  pena
de prisão de máximo superior a três anos, o juiz pode  impor  ao  arguido  a
obrigação de se não ausentar, ou de se  não  ausentar  sem  autorização,  da
habitação própria ou de outra em que de momento resida  ou,  quando  tal  se
justifique, de instituição adequada a prestar-lhe apoio social ou de saúde.
2 - (...)

                                Artigo 202.º
                                    (...)

1 - Excepcionalmente, o juiz pode impor ao arguido prisão preventiva  quando
se mostrarem inadequadas ou insuficientes as  medidas  previstas  na  secção
anterior e:
      a) (...)
      b) (...)
2 - (...)

                                Artigo 204.º
                                    (...)

1 - (...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) Perigo actual, em razão da natureza e das circunstâncias  do  crime
ou da personalidade do arguido, de continuação da  actividade  criminosa  ou
de perturbação grave da ordem e da tranquilidade públicas.

                                Artigo 211.º
   (Suspensão da execução das medidas de coacção privativas da liberdade)

1 -  No  despacho  que  aplicar  a  prisão  preventiva  ou  a  obrigação  de
permanência em local determinado, ou durante a execução destas, o juiz  pode
estabelecer a suspensão da execução da medida, se tal for exigido por  razão
de doença grave do arguido que não  possa  ser  tratada  ou  curada  na  sua
pendência, de gravidez ou de puerpério.
2 - A suspensão cessa logo que deixarem de  verificar-se  as  circunstâncias
que a determinaram e de todo  o  modo,  no  caso  de  puerpério,  quando  se
esgotar o quarto mês posterior ao parto.
3 - Durante o período  de  suspensão  da  execução  das  medidas  de  prisão
preventiva ou da permanência em local determinado o arguido fica  sujeito  a
qualquer medida que se revelar adequada ao seu estado e compatível com  ele,
nomeadamente a de internamento hospitalar.

                                Artigo 212.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4  -  A  revogação  e  a  substituição  previstas  neste  artigo  têm  lugar
oficiosamente ou  a  requerimento  do  Ministério  Público  ou  do  arguido,
devendo estes, sempre que necessário, ser ouvidos. Se, porém, o juiz  julgar
o requerimento do arguido manifestamente infundado, condena-o  ao  pagamento
de uma soma entre 3 e 30 UC.

                                Artigo 213.º
       (Reexame dos pressupostos das medidas privativas da liberdade)

1 - Durante a execução da prisão preventiva ou da obrigação  de  permanência
em local determinado o juiz procede oficiosamente, de três  em  três  meses,
ou logo que tenha conhecimento de novos dados que o justifiquem, ao  reexame
da subsistência dos respectivos  pressupostos,  decidindo  se  a  medida  em
causa é de manter ou deve ser substituída ou revogada.
2 - Na decisão a que se refere o número anterior, ou sempre que  necessário,
o juiz verifica os fundamentos  da  elevação  dos  respectivos  prazos,  nos
termos e para os efeitos do disposto nos n.ºs 2, 3 e 4 do artigo 215.º e  do
n.º 3 do artigo 218.º.
3 - Antes do exame a que se refere  o  n.º  1,  o  juiz  ouve  o  Ministério
Público e o arguido e, se necessário, o ofendido.
4 - A fim de fundamentar as decisões  sobre  a  substituição,  revogação  ou
manutenção da prisão preventiva ou da  obrigação  de  permanência  em  local
determinado, o juiz, oficiosamente ou a requerimento do  Ministério  Público
ou do arguido, pode solicitar informação aos serviços de reinserção social.

                                Artigo 214.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Se a medida de  coacção  for  de  caução  ou  de  permanência  em  local
determinado e o arguido vier  a  ser  condenado  em  prisão,  aquela  só  se
extingue com o início da execução da pena.

                                Artigo 215.º
                                    (...)

1 - (...)
      a) 4 meses sem que tenha sido deduzida acusação;
      b) 8 meses sem que, havendo lugar a instrução,  tenha  sido  proferida
decisão instrutória;
      c) 12 meses sem que tenha havido condenação em 1.ª instância;
      d) 18 meses sem que tenha havido condenação com trânsito em julgado.
2 - Os prazos  referidos  no  número  anterior  são  elevados  por  despacho
fundamentado, respectivamente, para seis meses, dez meses,  quinze  meses  e
vinte e dois meses,  em  casos  de  terrorismo,  criminalidade  violenta  ou
altamente organizada, ou quando se proceder por crime punível  com  pena  de
prisão de máximo superior a oito anos, ou por crime:
      a) (...)
      b) De falsificação de elementos  identificadores  de  veículos  ou  de
documentos a eles respeitantes;
      c) (...)
      d) De burla qualificada, insolvência dolosa, administração  danosa  do
sector público ou  cooperativo,  falsificação,  corrupção,  peculato  ou  de
participação económica em negócio;
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
3 - Os prazos referidos no n.º 1 são  elevados,  respectivamente,  para  dez
meses, quinze meses, 30 meses e 3 anos quando o procedimento for por um  dos
crimes  referidos  no  número  anterior  e   se   revelar   de   excepcional
complexidade devido, nomeadamente, ao número de arguidos ou de ofendidos  ou
ao carácter altamente organizado do crime.
4 - (...)

                                Artigo 216.º
                                    (...)

O decurso do prazo previsto  no  artigo  anterior  suspende-se  em  caso  de
doença do  arguido  que  imponha  internamento  hospitalar,  se  a  presença
daquele for indispensável à continuação das investigações.

                                Artigo 218.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - À medida de coacção  prevista  no  artigo  200.º  é  correspondentemente
aplicável o disposto no artigo  215.º  e  no  artigo  216.º,  extinguindo-se
quando tiverem decorrido os prazos previstos no artigo 215.º, acrescidos  de
um terço.
3 - À medida de coacção  prevista  no  artigo  201.º  é  correspondentemente
aplicável o disposto  nos  artigos  215.º,  216.º  e  217.º,  extinguindo-se
quando tiverem decorrido os prazos previstos no artigo 215.º, acrescidos  de
um terço.

                                Artigo 221.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Se o juiz recusar o requerimento por manifestamente  infundado,  condena
o requerente ao pagamento de uma soma entre 3 e 30 UC.

                                Artigo 223.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Se o Supremo Tribunal de justiça  julgar  a  petição  de  habeas  corpus
manifestamente infundada condena o peticionante ao  pagamento  de  uma  soma
entre 3 e 30 UC.

                                Artigo 225.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - O disposto no número anterior aplica-se  a  quem  tiver  sofrido  prisão
preventiva  que,  não  sendo  ilegal,  venha  a  revelar-se   injustificada,
ressalvando-se o caso de o preso ter concorrido, por  dolo  ou  negligência,
para aquela situação.

                                Artigo 229.º
                                    (...)

As rogatórias, a extradição, o mandado de detenção europeu, a  delegação  do
procedimento penal, os  efeitos  das  sentenças  penais  estrangeiras  e  as
restantes   relações   com   as   autoridades   estrangeiras   relativas   à
administração da justiça penal são reguladas  pelos  tratados  e  convenções
internacionais e, na sua  falta  ou  insuficiência,  pelo  disposto  em  lei
especial,  nomeadamente  em  transposição  de  decisões  quadro   da   União
europeia, e ainda pelas disposições deste livro.

                                Artigo 250.º
                                    (...)

1- Os órgãos de polícia criminal podem proceder à identificação de  qualquer
pessoa  encontrada  em  lugar  público,  aberto  ao  público  ou  sujeito  a
vigilância policial, sempre que:
a) sobre ela recaiam fundadas suspeitas da prática de crimes ou da posse  ou
guarda de objectos ou substâncias relacionados com a prática de um crime;
b) ela se encontrar em local ou situação de especial perigosidade  ou  risco
para a segurança dos cidadãos e ocorram medidas reforçadas de prevenção  sob
comando presencial de autoridade de polícia criminal;
c) sobre ela incidam suspeitas da pendência de processo de extradição ou  de
expulsão, de que tenha penetrado ou permaneça irregularmente  no  território
nacional ou de haver contra si mandado de detenção.
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5- (...)
6- (...)
7- (...)
8- (...)
9- (...)
                                Artigo 251.º
                                    (...)

1- (...)
a) À revista de suspeitos em caso de  fuga  iminente  ou  de  detenção  e  a
buscas  no  lugar  em  que  se  encontrarem,  salvo  tratando-se  de   busca
domiciliária, sempre que tiverem  fundada  razão  para  crer  que  neles  se
ocultam objectos ou substâncias relacionados com o  crime,  susceptíveis  de
servirem a prova e que de outra forma poderiam perder-se;
b) À revista de pessoas que tenham de participar  ou  pretendam  assistir  a
qualquer acto processual ou  acedam  a  lugar  especialmente  protegido  por
razões de segurança, sempre que houver razões para crer  que  ocultam  armas
ou outros objectos com os quais possam praticar actos de violência;
2- Sempre que possível, com a colaboração das entidades relacionadas  com  o
procedimento, a  revista  referidas  na  alínea  c)  do  número  anterior  é
substituída ou facilitada por meio electrónico de detecção e controle.
3- (actual nº 2)

                                Artigo 253.º
                                    (...)

1- (...)
2- O  relatório,  integrando  qualquer  declaração  ou  protesto  de  pessoa
visada, é remetido ao Ministério Público ou ao juiz de  instrução,  conforme
os casos.

                                Artigo 258.º
                                    (...)

1(...)
a) A data da emissão e a assinatura da autoridade judiciária ou  de  polícia
criminal competentes.
b) (...)
c) (...)
2- (...)
3- (...)

                                Artigo 260.º
                                    (...)

É correspondentemente aplicável à detenção o disposto:
    a) (...)
    b) No artigo 194.º, n.º 4, segunda parte, e n.º 5.


                                Artigo 269.º
                                    (...)

1- (...)
a) A efectivação de perícias, nos termos  da  segunda  parte  do  n.º  1  do
artigo 154.º;
b) A efectivação de exames, nos termos do n.º 1 do artigo 172.º;
c) (Anterior alínea a));
d) (Anterior alínea b));
e) (Anterior alínea c));
f) (Anterior alínea d)).
2- (...)

                                Artigo 270.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
a) (...)
b) Presidir ao reconhecimento de pessoas, nos termos do artigo 147.º;
c) (Anterior alínea b));
d) (Anterior alínea c));
e) (Anterior alínea d));
f) (Anterior alínea e));
g) Quaisquer actos que devam constar dos autos de recolha de  prova  em  que
deponham ou pessoalmente participem vítimas de  crimes  ou  testemunhas  com
idade inferior a 16 anos bem como outras testemunhas abrangidas  por  regime
especial de protecção;
3- O Ministério Público pode,  porém,  delegar  em  autoridades  de  polícia
criminal a faculdade de ordenar a efectivação  da  perícia  relativamente  a
determinados tipos de crime, em caso de urgência ou  de  perigo  na  demora,
nomeadamente quando a perícia deva ser realizada conjuntamente com  o  exame
de vestígios. Exceptuam-se a perícia que envolva a  realização  de  autópsia
médico-legal ou exame do foro clínico ou psicológico envolvendo menor de  16
anos ou quaisquer testemunhas sujeitas a regime especial de  protecção,  bem
como a prestação de esclarecimentos complementares e a  realização  de  nova
perícia nos termos do artigo 158.º.
4- A delegação a que se refere o n.º 1 pode ser efectuada  por  despacho  de
natureza genérica que indique os tipos de crime  ou  os  limites  das  penas
aplicáveis aos crimes em investigação, mas  não  pode  prejudicar,  além  do
referido  nos  números  anteriores,  competências  que   impliquem   deveres
específicos de controlo ou de cumprimento de disposições legais  imperativas
para o Ministério Público.

                                Artigo 271.º
                                    (...)

1- Em caso de doença grave ou  de  deslocação  para  o  estrangeiro  de  uma
testemunha, que previsivelmente a impeça de ser ouvida  em  julgamento,  bem
como nos casos de vítimas de crimes contra a  liberdade  e  autodeterminação
sexual, o juiz de  instrução,  a  requerimento  do  Ministério  Público,  do
arguido, do assistente ou das partes civis, pode proceder à  sua  inquirição
no decurso do inquérito, a fim de que o  depoimento  possa,  se  necessário,
ser tomado em conta no julgamento.
2- No caso de processo por crimes  contra  a  liberdade  e  autodeterminação
sexual ou contra a protecção devida aos menores que tenha  por  ofendido  um
menor de dezasseis  anos,  procede-se  sempre  à  inquirição  da  vítima  no
decurso do inquérito, a fim de que o depoimento possa,  se  necessário,  ser
tomado em conta na audiência de julgamento, sempre que  o  tribunal  entenda
que, tendo em conta a especial vulnerabilidade  da  vítima,  esta  não  deve
prestar o seu depoimento em audiência.
3- (actual n.º2)
4- Nos casos previstos no n.º 2, a tomada de declarações será  realizada  em
ambiente informal  e  reservado,  com  vista  a  garantir,  nomeadamente,  a
espontaneidade e a sinceridade das respostas, devendo o menor ser  assistido
no decurso do acto processual por um técnico  de  serviço  social  ou  outra
pessoa especialmente  habilitada  para  o  seu  acompanhamento,  previamente
designado para o efeito.
5- A inquirição é feita pelo juiz, podendo em seguida as  pessoas  referidas
no n.º 3 solicitar ao juiz a formulação de perguntas  adicionais  e  podendo
ele autorizar que sejam aquelas mesmas a fazê-las.
6- É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 352.º.
7- (actual n.º 4)
8- (actual n.º 5)

                                Artigo 272.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- O defensor é notificado para a diligência com  pelo  menos  24  horas  de
antecedência, salvo nos casos previstos na alínea b) do número anterior.

                                Artigo 276.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4 - (...)
5 - Sempre que tiver conhecimento de que os  prazos  referidos  nos  números
anteriores  foram  excedidos,  o  Procurador-Geral   da   República   ou   o
responsável hierárquico com poderes por aquele delegados pode mandar  avocar
o inquérito e procedendo de acordo com o  disposto  no  artigo  109.º,  pode
determinar, de forma  documentada,  se  razões  ponderosas  de  eficácia  da
investigação o impuserem, uma prorrogação excepcional  de  prazo  por  tempo
não superior a três meses.
6 - Os prazos de duração máxima do inquérito são notificados  ao  arguido  e
ao seu defensor e ao advogado do assistente.

                                Artigo 277.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5- Nos casos previstos no n.º 1, sempre que se  verificar  que  existiu  por
parte de quem  denunciou  ou  exerceu  um  alegado  direito  de  queixa  uma
utilização abusiva do processo, o  juiz  de  instrução,  a  requerimento  do
Ministério Público, condena o responsável no pagamento  de  uma  soma  entre
seis e vinte UCs sem prejuízo do apuramento de responsabilidade penal.

                                Artigo 278.º
                                    (...)

1- (actual corpo do artigo)
2- No prazo de dez dias, contado da data da notificação a que  se  refere  o
número anterior, o assistente  ou  o  denunciante  com  a  faculdade  de  se
constituir assistente,  se  não  optar  pelo  requerimento  de  abertura  da
instrução, pode  reclamar  do  despacho  de  arquivamento  para  o  referido
superior hierárquico, que, no  mesmo  prazo,  decide  nos  termos  previstos
naquele número.

                                Artigo 279.º
                                    (...)

1- Esgotado o prazo a que se refere o n.º 1 do artigo anterior ou não  tendo
sido proferida decisão nos termos do n.º 2 do mesmo artigo, o  inquérito  só
pode ser reaberto se surgirem novos elementos  de  prova  que  invalidem  os
fundamentos invocados pelo Ministério Público no despacho de arquivamento.
2- Do despacho do Ministério Público que deferir ou recusar a reabertura  do
inquérito   podem   reclamar   para   o   superior   hierárquico   imediato,
respectivamente, o arguido ou o assistente ou o denunciante com a  faculdade
de se constituir assistente, no prazo  de  dez  dias,  contado  da  data  da
notificação.
3- Do despacho que determinar a reabertura  do  inquérito  conta-se  o  novo
prazo de inquérito, o qual é, em  todas  as  suas  modalidades,  reduzido  a
metade.
4- Quando houver lugar a reabertura do inquérito mantém-se a competência  do
tribunal já definido por distribuição.

                                Artigo 280.º
                                    (...)

1-  Se  o  processo  for  por  crime  relativamente  ao  qual  se   encontre
expressamente prevista na lei penal a possibilidade de dispensa da  pena,  o
Ministério Público, por sua iniciativa ou a requerimento do arguido,  e  com
a concordância do juiz de instrução, pode decidir-se  pelo  arquivamento  do
processo, se se verificarem os pressupostos daquela dispensa.
2- Se a acusação tiver sido já deduzida, pode o juiz de instrução,  por  sua
iniciativa ou a requerimento do arguido, enquanto esta decorrer, arquivar  o
processo com a concordância do  Ministério  Público  e  do  arguido,  se  se
verificarem os pressupostos da dispensa da pena.
3- (...)

                                Artigo 281.º
                                    (...)

1- Se o crime for punível com pena de prisão não superior a  cinco  anos  ou
com  sanção  diferente  da  prisão,  pode  o  Ministério  Público,  por  sua
iniciativa ou a requerimento do arguido, decidir-se, com a  concordância  do
juiz, pela suspensão  do  processo,  mediante  a  imposição  ao  arguido  de
injunções e regras de conduta, se se verificarem os seguintes pressupostos:
a) (...)
b) Ausência de antecedentes criminais do arguido que,  em  concreto,  tornem
desaconselhável a suspensão do processo;
c) (...)
d) (...)
e) (...)
2- (...)
3- (...)
4- Para apoio e vigilância do cumprimento das injunções e regras de  conduta
devem o juiz de instrução  e  o  Ministério  Público,  consoante  os  casos,
promover a aplicação de  plano  individual  de  tratamento  e  reinserção  e
recorrer aos serviços de reinserção social, a órgãos de polícia criminal,  a
autoridades  administrativas  e   outras   entidades   idóneas,   as   quais
comunicarão de imediato  qualquer  falta  de  cumprimento  de  injunções  ou
regras de conduta cometida pelo arguido.
5- (...)
6- (...)
7- O disposto no número anterior é aplicável em todas as fases do  processo,
competindo a correspondente apreciação na fase  de  julgamento  ao  juiz  da
causa, o qual, havendo lugar a suspensão provisória,  devolve  os  autos  ao
Ministério Público.

8- Se a vítima ou  o  lesado  for  menor  de  16  anos,  a  concordância  do
assistente, a que se refere a alínea a) do n.º1, carece  de  homologação  do
Ministério Público.


                                Artigo 287.º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- Verificando-se  irregularidade  resultante  da  falta  de  indicação  dos
elementos enunciados nas alíneas b) e c) do n.º 3 do artigo  283.º,  o  juiz
convida  à  sua  reparação,  sem  o  que  o  requerimento  do  assistente  é
rejeitado.
5- (...)
6- (...)

                                Artigo 288.º
                           (Direcção da instrução)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)

                                Artigo 289.º
                                    (...)

1- (...)
2- Fora do caso  previsto  no  número  anterior,  o  Ministério  Público,  o
arguido, o defensor, o assistente e o  seu  advogado  podem  participar  nos
actos em  que  tenham  o  direito  de  intervir,  nos  termos  expressamente
previstos neste Código, assistir aos actos de instrução por  qualquer  deles
requeridos e suscitar  pedidos  de  esclarecimento  ou  requerer  que  sejam
formuladas as perguntas que  entenderem  relevantes  para  a  descoberta  da
verdade.

                                Artigo 303.º
                                    (...)

1- Se dos actos de instrução ou do  debate  instrutório  resultar  alteração
dos factos descritos ou a correspondente qualificação jurídica,  em  relação
à acusação do Ministério Público ou do assistente, ou ao  requerimento  para
abertura da instrução, o juiz,  oficiosamente  ou  a  requerimento,  ouve  o
Ministério Público, comunica a alteração ao defensor,  interroga  o  arguido
sobre ela sempre que possível e concede­lhe, a requerimento, um  prazo  para
preparação da defesa não superior a oito dias, com o  consequente  adiamento
do debate, se necessário.
2-  Se  a  alteração  verificada  determinar  a  incompetência  do  juiz  de
instrução, cabe ao juiz que for  competente  a  realização  das  diligências
referidas no número anterior.
3- (...)

                                Artigo 306.º
                                    (...)

1- (...)
2-  O prazo de dois  meses  referido  no  número  anterior  é  elevado  para
noventa dias quando a instrução tiver por objecto um  dos  crimes  referidos
no artigo 215.º, n.º 2.
3- Para efeito do disposto  nos  números  anteriores,  o  prazo  conta­se  a
partir  da  data  de  recebimento  do  requerimento,  ou   do   último   dos
requerimentos, para abertura da instrução.

                                Artigo 326.º
                                    (...)

Se os advogados ou defensores, nas suas alegações ou requerimentos:
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
são advertidos com urbanidade pelo presidente do tribunal; e se,  depois  de
advertidos, continuarem, pode aquele retirar-lhes a  palavra,  sem  prejuízo
do procedimento criminal e disciplinar a que haja lugar.

                                Artigo 330.º
                                    (...)

1. Se, no início da audiência, não estiver presente o Ministério Público  ou
o defensor,  o  presidente  procede,  sob  pena  de  nulidade  insanável,  à
substituição do Ministério Público pelo substituto legal e  à  do  defensor,
se o arguido, estando  presente  e  sendo  convidado  a  pronunciar-se,  não
pretender constituir advogado, por outro advogado  ou  advogado  estagiário,
aos quais pode conceder,  se  assim  o  requererem,  tempo  suficiente  para
examinarem o processo e prepararem a intervenção.
2. (...).

                                Artigo 335.º
                                    (...)

1. (...)
2. Se existir confirmação da impossibilidade de notificação do arguido,  não
se  procede  a  designação  de  data  para  a  audiência,  sendo  o  arguido
notificado nos termos da última parte do número anterior.
3. (Actual n.º 2).
4. (Actual n.º 3).
5. (Actual n.º 4).

                                Artigo 336.º
                                    (...)

1. A declaração de contumácia caduca logo que o  arguido  se  apresentar  ou
for detido, sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo anterior.
2. (...)
3. (...).

                                Artigo 342.º
                                    (...)

1. O presidente começa por perguntar ao arguido  pelo  seu  nome,  filiação,
freguesia e concelho de naturalidade,  data  de  nascimento,  estado  civil,
profissão, local de trabalho e residência, sobre a existência  de  processos
pendentes e,  se  necessário,  pede-lhe  a  exibição  de  documento  oficial
bastante de identificação.
2. (...).

                                Artigo 356.º
                                    (...)

1 - Só é permitida a leitura em audiência de autos:
a) (...);
b) De inquérito ou de instrução que não contenham  declarações  do  arguido,
do assistente, das partes civis ou de testemunhas.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)

                                Artigo 363.°
                                    (...)

1 - As declarações prestadas oralmente  na  audiência  são  documentadas  na
acta, salvo se, até ao  início  das  declarações  do  arguido  previstas  no
artigo 343.°, o Ministério Público, o defensor e o  advogado  do  assistente
declararem unanimemente para a acta que prescindem da documentação.
2 - O disposto no número anterior é correspondentemente aplicável às  partes
civis, no tocante ao pedido de indemnização civil.
3 - As declarações prestadas oralmente em  audiência  são  documentadas,  em
regra, através de gravação magnetofónica ou audiovisual  sendo  os  suportes
técnicos de gravação apensos ao auto.  Quando  para  a  documentação,  forem
utilizados meios  estenográficos,  estenotípicos  ou  outros  diferentes  da
escrita comum, o funcionário que  deles  se  tiver  socorrido,  ou,  na  sua
impossibilidade ou falta, pessoa idónea, faz a  transcrição  no  prazo  mais
curto possível.
4  -  Sempre  que  o  tribunal  não  dispuser  de  meios  estenotípicos,  ou
estenográficos,  ou  de  outros  meios  técnicos  idóneos  a   assegurar   a
reprodução integral das declarações, o presidente dita para  a  acta  o  que
resultar das declarações prestadas, sendo  correspondentemente  aplicável  o
disposto no artigo 100.°, n.os 2 e 3.

                                Artigo 364.º
                     (Audiência na ausência de arguido)

1- Quando a audiência se realizar na ausência  do  arguido,  nos  termos  do
artigo 333.º, n.os 1 ou 4, as declarações  prestadas  oralmente  são  sempre
documentadas.
2 - Se não estiverem à disposição  do  tribunal  meios  técnicos  idóneos  à
reprodução integral das declarações, o juiz dita para a acta o que  resultar
das declarações prestadas. É correspondentemente  aplicável  o  disposto  no
artigo 100.º, n.º 2 e 3.

                                Artigo 367.º
                                    (...)

1. Os participantes no acto de deliberação e votação  referido  nos  artigos
anteriores não podem revelar nada do que durante ela se tiver passado  e  se
relacionar com a causa, nem exprimir  a  sua  opinião  sobre  a  deliberação
tomada, salvo o disposto no artigo 372.º, n.º 2.
2. (...).

                                Artigo 375.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Após a  leitura  da  sentença  condenatória,  e  apenas  neste  caso,  o
presidente,  dirige  ao  arguido  breve  alocução,  esclarecendo-o  sobre  o
sentido da decisão e exortando­o a corrigir­se.
3 - (...)
4 - O tribunal procede ao reexame  da  situação  do  arguido,  sujeitando-o,
sempre que necessário, às medidas de  coacção  admissíveis  e  adequadas  às
exigências cautelares que o caso requerer.

                                Artigo 379.º
                                    (...)

1. Salvaguardada a especificidade da sentença abreviada, é nula a sentença:
a) (...);
b) (...);
c) (...).
2. (...).

                                Artigo 380.º
                                    (...)

1. (...):
a) Fora dos casos previstos no artigo anterior, não tiver sido observado  ou
não tiver sido integralmente observado o disposto nos artigos 374.º e 374.º-
A;
b) (...).
2. (...).
3. (...).

                                Artigo 381.º
                                    (...)

1- O processo sumário aplica-se a crimes puníveis com pena de multa  ou  com
pena de prisão com limite máximo não superior a cinco anos, quando:
a)  O  arguido  tenha  sido  detido  em  flagrante  delito,  por  autoridade
judiciária, ou
b) Existam provas simples e evidentes de que resultem  indícios  suficientes
de se ter verificado o crime e de quem foi o seu agente.
2- O processo sumário aplica-se ainda  nos  casos  previstos  no  n.º  3  do
artigo 16.º desde que  se  verifique  alguma  das  situações  previstas  nas
alíneas a) ou b) do número anterior.

                                Artigo 382.º
        (Apresentação do detido ao Ministério Público e a julgamento)

1- (...)
2- (...)
3- Se o Ministério Público tiver razões para crer que nenhum dos  prazos  de
julgamento em processo sumário poderá ser respeitado determina a  tramitação
sob a forma comum.
4- (...)

                                Artigo 385.º
                                 (Acusação)

1- A acusação do Ministério Público  deve  conter  os  elementos  a  que  se
refere o artigo 283.º, n.º3. A identificação do arguido  e  a  narração  dos
factos podem ser efectuadas, no todo ou em parte, por remissão para  o  auto
de notícia ou para a denúncia.
2- Quando o arguido detido em flagrante delito é  apresentado  a  julgamento
em processo sumário, nos termos do artigo 382.º, o Ministério  Público  pode
substituir a acusação pela leitura do auto  de  notícia  da  autoridade  que
tiver procedido à detenção.
3- Nas  situações  previstas  no  n.º  1,  alínea  b)  do  artigo  381.º,  o
Ministério Público, face ao auto de notícia ou realizado inquérito  sumário,
deduz acusação para julgamento em processo sumário se não tiverem  decorrido
mais de 120 dias desde a data em que o crime foi cometido.
4- Se  o  procedimento  depender  de  acusação  particular,  a  acusação  do
Ministério Público tem lugar, sem prejuízo da observância do prazo  referido
no número que antecede, depois de deduzida acusação  nos  termos  do  artigo
285.º.

                                Artigo 386.º
                        (Assistentes e partes civis)

1-  Em  processo  sumário,  as  pessoas  com  legitimidade  para  tal  podem
constituir-se assistentes ou intervir como partes civis.
2- Quando o arguido detido em flagrante delito é  apresentado  a  julgamento
em  processo  sumário,  nos  termos  do  artigo  382.º,  a  constituição  de
constituição de assistente ou de intervenção como parte civil  é  solicitada
no início da audiência, podendo ser expressa oralmente.

                                Artigo 387.º
                            (Debate instrutório)

1- Nas situações previstas no n.º 1, alínea b) do artigo 381.º, no prazo  de
10 dias a contar da notificação da acusação o arguido pode requerer ao  juiz
de instrução a realização de debate instrutório, com as  finalidades  a  que
se refere o artigo 298.º.
2- O juiz de instrução encerra o debate instrutório no prazo  máximo  de  30
dias a contar do requerimento a que se refere o número anterior.
3- O despacho de pronúncia pode ser efectuado por remissão para a acusação.
4- É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 287.º, n.º 2 e  3,
297.º, 299.º, 300.º a 305.º, 307.º, n.º 1 e 2, e 308.º a  310.º,  podendo  o
arguido requerer a prática dos actos que entender necessários.

                                Artigo 388.º
                          (Saneamento do processo)

1- Recebidos os autos,  o  juiz,  por  despacho  irrecorrível,  conhece  das
questões a que se refere o n.º1 do  artigo  311.º,  e  designa  dia  para  a
audiência.
2- Se o processo tiver sido remetido para julgamento sem ter  havido  debate
instrutório, é correspondentemente aplicável o  disposto  nos  n.os  2  e  3
daquele artigo.

                                Artigo 389.º
                      (Princípios gerais do julgamento)

1- O julgamento  em  processo  sumário  regula-se  pelas  disposições  deste
Código relativas ao julgamento por tribunal singular,  com  as  modificações
constantes deste artigo e dos artigos seguintes.
2- Os actos e termos do julgamento são reduzidos ao mínimo indispensável  ao
conhecimento e boa decisão da causa.

                                Artigo 390.º
                          (Adiamento da audiência)

1- Quando o arguido detido em flagrante delito é  apresentado  a  julgamento
em processo sumário, nos termos  do  artigo  382.º,  a  audiência  pode  ser
adiada, sem prejuízo da manutenção da forma sumária, até ao limite  do  30.º
dia posterior à detenção:
a) Se o arguido solicitar esse prazo para preparação da sua defesa;
b) Se o tribunal, oficiosamente ou a  requerimento  do  Ministério  Público,
considerar necessário que  se  proceda  a  quaisquer  diligências  de  prova
essenciais à descoberta da verdade e que possam previsivelmente  realizar-se
dentro daquele prazo.
2. Se a audiência for adiada nos termos do número anterior, o  juiz  adverte
o arguido  de  que  esta  prosseguirá  na  data  designada,  mesmo  que  não
compareça, sendo representado por defensor.
3. Se faltarem testemunhas de que o Ministério Público, o  assistente  ou  o
arguido não prescindam, a audiência a que se refere o  n.º1  não  é  adiada,
sendo inquiridas as testemunhas presentes pela ordem  indicada  nas  alíneas
b) e c) do artigo 341.º, sem  prejuízo  da  alteração  que  seja  necessária
efectuar no rol apresentado, e as declarações documentadas.

                                Artigo 391.º
                   (Impossibilidade de audiência imediata)

1- Quando o arguido detido em flagrante delito é  apresentado  a  julgamento
em processo sumário, nos termos do artigo 382.º, se a  audiência  não  tiver
lugar em acto seguido à detenção e apresentação ao Ministério  Público,  mas
o processo puder ainda manter a forma sumária:
a) O arguido pode  ser  libertado,  sendo  correspondentemente  aplicável  o
disposto no artigo 382.º, n.º 4, e sê-lo-á obrigatoriamente se  a  audiência
não puder ter lugar nas quarenta e oito horas posteriores à detenção; e
b) O arguido, quando deva ser libertado, as testemunhas  e  o  ofendido  são
notificados para se apresentarem à audiência no  dia  e  na  hora  que  lhes
forem designados
2 - Se a detenção  ocorrer  fora  do  horário  de  funcionamento  normal  da
secretaria judicial, a entidade policial  que  tiver  procedido  à  detenção
sujeita o arguido a termo de identidade e residência, liberta-o e  notifica-
o para comparecer perante o Ministério Público no 1.º dia útil  seguinte,  à
hora que lhe for designada, sob pena de,  faltando,  incorrer  no  crime  de
desobediência. As testemunhas são igualmente notificadas para comparecer.
3 - No caso previsto no  número  anterior,  o  Ministério  Público,  se  não
proceder nos termos do artigo 382.º, n.º 3, requer ao  juiz  a  detenção  do
arguido que não compareça, quando a audiência  ainda  puder  ter  lugar  nas
quarenta e oito horas posteriores à detenção.
4 - Se o arguido não comparecer, é lavrado auto  de  notícia,  o  qual  será
entregue  ao  Ministério  Público  e  servirá  de  acusação  pelo  crime  de
desobediência, que será julgado conjuntamente com os  outros  crimes,  se  o
processo mantiver a forma sumária.

                               Artigo 391.º-A
                          (Tramitação da audiência)

1- No início da audiência, o tribunal, sob  pena  de  nulidade,  avisa  quem
tiver legitimidade  para  recorrer  da  sentença  de  que  pode  requerer  a
documentação dos actos de audiência.
2- Se tiver sido requerida documentação dos actos de audiência, a  acusação,
a contestação,  o  pedido  de  indemnização  e  a  sua  contestação,  quando
verbalmente apresentados, são registados na acta.
3- A apresentação da acusação e  da  contestação  substituem  as  exposições
introdutórias referidas no artigo 339.º
4- Finda a produção da prova, a palavra é concedida,  por  uma  só  vez,  ao
Ministério Público, aos representantes do assistente e das  partes  civis  e
ao defensor, os quais podem usar dela  por  um  máximo  de  trinta  minutos,
improrrogáveis.
5- Nas situações previstas no n.º 1, alínea b) do artigo 381.º,  é  admitida
réplica por um máximo de dez minutos.
6- A sentença é logo proferida verbalmente e ditada para a acta.

                               Artigo 391.º-B
                                  (Reenvio)

Quando o arguido detido em flagrante delito é apresentado  a  julgamento  em
processo sumário, nos termos do artigo 382.º, sempre que se verificar:
a) A inadmissibilidade, no caso, do processo sumário; ou
b) A necessidade, para a descoberta da verdade, de diligências de prova  que
não possam previsivelmente realizar-se no prazo máximo de  30  dias  após  a
detenção;
o tribunal,  por  despacho  irrecorrível,  remete  os  autos  ao  Ministério
Público para tramitação sob outra forma processual.

                               Artigo 391.º-C
                              (Recorribilidade)

Nas situações  previstas  no  n.º  1,  alínea  a)  do  artigo  381.º,  só  é
admissível recurso da sentença ou de despacho que puser termo ao processo.

                                Artigo 400.º
                                    (...)

1. (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) De  acórdãos  proferidos,  em  recurso,  pelas  relações,  que  confirmem
decisão absolutória, de não  pronúncia  ou  de  arquivamento  proferida  por
tribunal de primeira instância.
e) (...);
f) (...);
g) De acórdãos proferidos pelas relações nos recursos  a  que  se  refere  a
segunda parte do n.º1 do art.42.º.
h) (Actual alínea g)).
2. (...).

                                Artigo 411.º
                                    (...)

1. (...).
2. (...).
3. (...).
4.  No  requerimento  de  interposição  do  recurso,  não  havendo  lugar  a
renovação da prova, o  recorrente  pode  requerer  que  as  alegações  sejam
produzidas por escrito.
5. Se o recurso tiver por objecto a reapreciação da prova  documentada,  são
acrescidos de 10 dias os prazos referidos nos números anteriores.
6. (Actual n.º 5).
7. O requerimento de interposição de recurso que afecte  o  arguido  julgado
na ausência, ou a motivação,  anteriores  à  notificação  da  sentença,  são
notificados àquele quando esta lhe for notificada, nos  termos  dos  artigos
333.º, n.º 4, e 334.º, n.º 6.


                                Artigo 412.º
                                    (...)

1. (...).
2. (...)
3. (...)
4. (...)
5. Se o recorrente não indicar algum dos elementos previstos nos n.ºs 2 e  3
do presente artigo, o juiz convida-o a suprir a falta no prazo de dez  dias,
sob pena de o recurso não ser admitido.
6. (Actual n.º 5).

                                Artigo 415.º
                                    (...)

1. (...).
2. A desistência faz-se por requerimento  ou  por  termo  no  processo  e  é
verificada por despacho do relator.

                                Artigo 419.º
                                    (...)

1. (...).
2. (...).
3. (...).
4. (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Não houver lugar a alegações orais  e  não  seja  necessário  proceder  à
renovação da prova nos termos do artigo 430.º; ou
e) As questões a decidir revistam manifesta simplicidade e não houver  lugar
a renovação da prova ou for manifesta a procedência do recurso.

                                Artigo 422.º
                                    (...)

1. (...)
2. Não havendo lugar a adiamento, se o defensor não comparecer e  o  arguido
não  desejar  constituir  advogado,  o  tribunal  nomeia  novo  defensor.  É
correspondentemente aplicável o disposto no artigo 67.º, n.º 2.
3. (...).

                                Artigo 425.º
                                    (...)

1. (...).
2. (...).
3. Se não for  possível  lavrar  imediatamente  o  acórdão,  é  publicada  a
decisão, depois  de  registada  num  livro  de  lembranças,  que  os  juízes
assinam, sendo logo anunciada a data em  que  será  depositado  o  texto  do
acórdão.
4. (...).
5. (...).
6. (...).

                                Artigo 428.º
                                    (...)

1. (...).
2. Sem prejuízo do disposto no  artigo  410.º,  n.º  2  e  3,  a  declaração
referida no artigo 363.º, n.ºs 1 e 2, ou a falta  do  requerimento  previsto
no artigo 389.º, n.º 2, ou no artigo 391.º-E, n.º 2, vale como  renúncia  ao
recurso em matéria de facto.

                                Artigo 456.º
                                    (...)

Se o Supremo Tribunal de Justiça negar a  revisão  pedida  pelo  assistente,
pelo condenado ou por qualquer das pessoas referidas no  artigo  450.º,  n.º
2, condena o requerente em custas e ainda, se considerar que  o  pedido  era
manifestamente infundado, no pagamento de uma quantia entre 10 UC e 50 UC.

                                Artigo 482.º
                               (Comunicações)

1 - (Anterior corpo do artigo)
2 - No caso de fuga, o Ministério Público informa as  autoridades  policiais
competentes e solicita as diligências que se mostrarem necessárias tendo  em
atenção o perigo em que considere encontrar-se  a  segurança  da  vítima  do
respectivo crime.

                                Artigo 485.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Se a liberdade condicional for concedida ao abrigo do n.º  7  do  artigo
61.º do Código Penal, e quando considere  que  da  libertação  do  condenado
pode resultar perigo para o ofendido, o tribunal competente para a  execução
da pena informa-o da data em que a mesma tem lugar.
7 - (Anterior n.º 6).»

                                 Artigo 2.º
                   Aditamento ao Código de Processo Penal

 São aditados os artigo 196.º-A e 374.º-A ao Código de Processo penal com a
                             seguinte redacção:

                               «Artigo 196.º-A
                           (Medidas de protecção)

Quando as circunstâncias do caso o justifiquem, pode o juiz,  decretando  ou
não medidas de coacção, estabelecer medidas de protecção do arguido.

                              Artigo 374.º - A
                            (Sentença abreviada)

1 - Atenta a simplicidade da causa, o tribunal, quando entender que ao  caso
cabe  decisão  absolutória  ou  decisão  condenatória   não   privativa   da
liberdade, pode comunicar ao ministério Público, ao assistente,  ao  arguido
e às partes civis, caso tenha sido deduzido pedido  de  indemnização  civil,
os factos provados, a indicação sumária das provas relevantes, o crime  e  a
pena concreta, ou a decisão absolutória.
2 - Obtendo a concordância do Ministério Público, do assistente, do  arguido
e das partes civis, o juiz dita de  imediato  para  a  acta  a  decisão  que
valerá como sentença.
3 - A sentença a que se refere o número anterior transita  imediatamente  em
julgado.
4 - Não sendo obtido o acordo  referido  no  n.º  2,  o  juiz  depositará  a
sentença no prazo de 8 dias.
5 - Em qualquer caso a sentença cumprirá o  disposto  no  n.º  3  do  artigo
anterior.
6 - A sentença observa o disposto  neste  Código  e  no  Código  das  Custas
judiciais em matéria de custas, sendo a taxa de justiça reduzida a metade.
7 - O disposto nos números anteriores é  correspondentemente  aplicável  aos
acórdãos, sendo, no caso do n.º 2, a acta assinada por todos os  juízes  que
integram o tribunal colectivo.»

                                 Artigo 3.º
              Revogação de artigos do Código de Processo Penal

São revogados os artigos 391.º-D e 391.º-E do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 4.º
            Alterações ao livro VIII do Código de Processo Penal

São introduzidas as seguintes alterações na  repartição  do  livro  VIII  do
Código de Processo Penal:
a) O título I passa a designar-se "Título I - Do  processo  sumário",  sendo
constituído pelos artigos 381.º a 391.º-C;
b) É eliminado o "Título II - Do processo abreviado";
c) O título III passa a designar-se "Título II - Do  processo  sumaríssimo",
sendo constituído pelos artigos 392.º a 398.º.

                                 Artigo 5.º
                             Aplicação no tempo

1 - As alterações ao Código de Processo  Penal  introduzidas  pela  presente
lei são aplicáveis aos processos pendentes na data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.

                 Assembleia da República, 7 de Março de 2007
                                Os Deputados,

   JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; MARIA ODETE DOS SANTOS; FRANCISCO LOPES;
       AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO
