
                        PROJECTO DE LEI N.º 383/VIII


        MEDIDAS DE REESTRUTURAÇÃO FUNDIÁRIA NA ÁREA DE INTERVENÇÃO DO
                 EMPREENDIMENTO DE FINS MÚLTIPLOS DE ALQUEVA



                            Exposição de motivos



  O Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva, cujo perímetro de rega vai
abranger 110 000 hectares, coloca três questões centrais na  sua  componente
agrícola: a da apropriação das mais-valias decorrentes  de  um  investimento
público de 350 milhões de contos de fundos comunitários e  nacionais;  a  da
existência de explorações agrícolas que do ponto de vista  técnico-económico
sejam adequadas ao aproveitamento racional das novas condições  de  produção
em regadio questionando a actual dimensão e concentração fundiária  e  a  da
existência  de   recursos   humanos   suficientes   e   necessários   a   um
empreendimento que vai exigir uma nova geração de activos agrícolas.
  Outras  questões  se  colocam  que  exigem,  obviamente,  a  reflexão   e
intervenção urgente dos poderes  públicos:  o  ordenamento  agrícola  com  a
definição dos sistemas culturais mais adequados; a renegociação com a  União
Europeia dos constrangimentos que a Política Agrícola Comum coloca; o  preço
da terra; o preço da água; o preço das máquinas; o escoamento das  produções
que Alqueva vai gerar; a  formação  profissional  de  uma  nova  geração  de
agricultores capazes de tirar partido do empreendimento;  a  investigação  e
experimentação aplicadas à componente agrícola de Alqueva; a  instalação  de
unidades de  transformação  agro-industrial;  a  articulação  da  componente
agrícola de Alqueva com as políticas de desenvolvimento rural no  quadro  de
uma concepção integrada agro-rural.
  Mas, para efeitos do presente projecto de lei, limitamo-nos agora às três
questões enunciadas no primeiro parágrafo.
      O diagnóstico dos constrangimentos que estão  colocados  à  actividade
agrícola no Alentejo estão feitos, inclusivamente  pelos  próprios  serviços
oficiais.  Ministério  do  Planeamento  e  Ministério  da  Agricultura,   do
Desenvolvimento Rural e das Pescas coincidem, aliás, em muitos pontos  desse
diagnóstico. Afirma, assim, a Comissão de Coordenação Regional  do  Alentejo
no «Estudo para Definição de uma Base Económica para a  Região  do  Alentejo
(Orientações Estratégicas) / Dezembro de 1996: A estrutura de  posse  e  uso
da terra, conjugada com a insuficiente iniciativa e consciência  empresarial
prevalecente  no   sector   agrícola   alentejano,   não   têm   contribuído
positivamente para a criação de uma base  económica  e  social,  dinâmica  e
sustentável, na região». E a Direcção Regional de Agricultura  do  Alentejo,
no âmbito da preparação do PDR/III QCA,  afirmava,  em  Março  de  1999:  às
explorações de  média  e  grande  dimensão  que  ocupam  a  maior  parte  da
superfície da região «parece estar associada uma fraca dinâmica  empresarial
que tem demonstrado  ser  muito  pouco  favorável  à  criação  de  uma  base
económica e social competitiva. Estes -  a  dimensão  das  explorações  e  a
fraca dinâmica empresarial  -  são  seguramente  dois  constrangimentos  que
estão na origem de  outras  fragilidades  que  caracterizam  as  explorações
agrícolas regionais».  Finalmente,  o  Programa  Operacional  da  Região  do
Alentejo do  III  QCA,  sublinha  que  «a  agricultura  apresenta  evidentes
fragilidades de natureza económica» onde «a dimensão  das  explorações  e  a
fraca dinâmica empresarial são  seguramente  dois  aspectos  que  não  podem
deixar de ser considerados num processo que requer a adopção  de  alterações
muito profundas e complexas».
  A verdade é que não estando divulgados, com suficiente amplitude e rigor,
os dados referentes à estrutura fundiária da área  beneficiada  por  Alqueva
sabe-se que a área média das explorações no Alentejo atinge os  54  hectares
enquanto no País esse valor é de 9,7 hectares. As explorações  com  mais  de
500 hectares representando 1,6% do total das  explorações  ocupam  35,8%  da
Superfície Agrícola Útil (SAU). E as explorações com mais  de  100  hectares
representando 9% do total das explorações ocupam 77,4% da SAU.
  Acresce que Alqueva encerra um desafio de enorme exigência, que  é  o  da
passagem de uma agricultura  tradicional  de  sequeiro  extensivo  para  uma
agricultura de regadio,  onde  os  processos  de  organização  dos  sistemas
culturais  e  de  gestão  das  explorações  serão  completamente   novos   e
diferentes,  implicando  a  necessidade  de  uma  nova  geração  de  activos
agrícolas, em quantidade e qualidade. Explorar  2000  hectares  de  sequeiro
não é seguramente o mesmo que explorar essa dimensão em regadio,  sendo  que
aqui se exigem explorações viáveis e racionais que  do  ponto  de  vista  da
dimensão garantam uma utilização plena, com o mínimo  de  desperdícios,  dos
recursos e potencialidades que Alqueva coloca à disposição do Alentejo e  do
País.
  Ora, sabe-se como o Alentejo tem sofrido as consequências  de  um  enorme
processo de desvitalização da sua população, designadamente de jovens e  dos
activos agrícolas. A população activa agrícola do Alentejo situa-se hoje  em
13% da população activa total, relação essa que é  já  inferior  à  do  País
(13,5%). E sabe-se que  o  Alentejo  perde  hoje,  em  média,  cerca  de  10
habitantes por  dia,  sendo  inquestionavelmente  enorme  o  seu  índice  de
envelhecimento.
  Alqueva enfrenta estes condicionalismos a que o Estado não pode deixar de
dar  resposta,  sob  pena  de   as   expectativas   e   potencialidades   do
empreendimento  poderem  ser  frustradas.  Se  não  forem  tomadas   medidas
decididas e sem  preconceitos,  e  se  se  optar  exclusivamente  por  fazer
depender todo o processo do funcionamento do mercado  da  terra  o  que  vai
obviamente acontecer são novas formas de concentração  fundiária,  correndo-
se seriamente o risco da área beneficiada pelo empreendimento ser  alienada,
como já o está a ser, a grandes empresários de outras áreas  de  actividade,
como o agro-turismo  ou  a  multinacionais  do  sector  agro-alimentar,  que
seguramente optarão por sistemas  ultra-intensivos  com  base  em  força  de
trabalho imigrante sobre-explorada com  todas  as  graves  consequências  de
ordem social e ambiental. E, nesse quadro, é  uma  evidência  que  as  mais-
valias decorrentes do investimento público em causa não  reverterão  para  a
comunidade mas para os privados que tiveram a sorte de  ver  as  suas  áreas
beneficiadas por Alqueva.
  Impõe-se,  por  isso,  um  processo  de  reestruturação  fundiária   que,
promovendo o acesso à terra daqueles que dela estão  despossuídos,  é  vital
para a atracção e fixação das populações e de novos  activos,  combatendo  a
desertificação, e para a criação  de  empresas  agrícolas  que  permitam  um
aproveitamento eficiente dos recursos. Nesse sentido,  opta-se  no  projecto
pelo estabelecimento de um limite  de  50  hectares  para  a  propriedade  e
exploração das áreas abrangidas pelo Perímetro de Rega de Alqueva.  Dimensão
física que permite um aproveitamento óptimo dos recursos e que do  ponto  de
vista  económico  tem   plena   sustentabilidade,   garantindo,   de   forma
diferenciada consoante os sistemas culturais, níveis de rendimento  e  taxas
de remuneração do capital bastante acima dos valores médios do mercado.
  Como afirma a Comissão Diocesana de Justiça e Paz de Évora num  documento
de reflexão sobre o empreendimento «Alqueva vai introduzir um elemento  novo
- a água - nas condições  naturais  frequentemente  evocadas  em  defesa  da
estrutura fundiária existente. Dele, por  conseguinte,  é  legítimo  esperar
que contribua para a correcção de injustiças antigas cujos efeitos  nefastos
chegam até aos nossos dias». E ainda, «que  um  novo  ordenamento  fundiário
contribua para a fixação dos jovens e das  famílias  agricultoras  à  terra,
não prejudicando, antes promovendo, os valores da solidariedade e da  coesão
social, assegurando a todos o exercício pleno dos direitos de cidadania».
  O PCP sempre tem defendido a necessidade de uma  profunda  reestruturação
fundiária no Alentejo. E no que toca especificamente a Alqueva  defende  que
«se impõe uma  política  agrícola  que,  nos  termos  constitucionais,  crie
condições para a existência  de  uma  estrutura  agrícola  equilibrada  e  o
aparecimento de uma nova dinâmica social que  aproveite  e  potencialize  em
benefício da  comunidade  as  verbas  do  Empreendimento»  o  que  «exige  a
democratização  do  acesso  à  terra,  na  área  beneficiada,   a   pequenos
agricultores, rendeiros, seareiros e jovens agricultores».
  É com este enquadramento que o PCP apresenta agora o presente projecto de
lei  que  estabelece  «Medidas  de  reestruturação  fundiária  na  área   de
intervenção do Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva».
  No respeito e no cumprimento da  Constituição,  em  particular  dos  seus
artigos 81.º, alínea g),  93.º  e  94.º,  e  no  respeito  pelo  direito  de
propriedade, o PCP propõe as seguintes medidas:


  - Criação de um Banco de Terras constituído, entre outros, pelos  prédios
rústicos  expropriados  por  declaração  de  utilidade   pública   e   pelos
adquiridos pelo Estado;
  - Definição de um limite de referência de 50 hectares para a  propriedade
e exploração das áreas abrangidas pelo Perímetro de Rega de Alqueva;
  - Entrega à  EDIA  (Empresa  de  Desenvolvimento  e  Infra-Estruturas  de
Alqueva, S.A.), sem prejuízo  das  competências  próprias  do  Governo,  das
capacidades para desenvolver as diligências inerentes  à  execução  da  lei,
designadamente a gestão do Banco de Terras;
  - Atribuição à Comissão Consultiva para o Empreendimento  de  Alqueva  de
competências para  elaborar  pareceres  e  ser  obrigatoriamente  ouvida  na
execução do lei.
  - Afectação, por concurso público e através de contratos de  arrendamento
rural, das áreas pertencentes ao Banco de  Terras,  a  jovens  agricultores,
pequenos agricultores e  trabalhadores  agrícolas  que  vivam  exclusiva  ou
predominantemente  da  agricultura,  cooperativas  de   produção   agrícola,
residentes na  região,  que  queiram  iniciar  uma  actividade  agrícola,  e
pequenos agricultores e trabalhadores agrícolas residentes fora da região  e
que vivam exclusiva ou predominantemente da agricultura;
  - Assunção do princípio constitucional da indemnização aos  proprietários
expropriados nos termos definidos no Código das Expropriações;
  - Reconhecimento do direito  a  todos,  proprietários  ou  rendeiros,  de
manterem a propriedade ou exploração, no Perímetro  de  Rega,  de  uma  área
suficiente para  a  viabilidade  e  racionalidade  da  sua  própria  empresa
agrícola;
  - Definição de princípios para a ocupação mínima do solo;
  - Garantia de transmissão da  posição  contratual  do  arrendatário,  por
morte deste, ao cônjuge sobrevivo e a parentes ou afins em linha recta;
  - Atribuição ao Governo de, em sede imposto sobre o rendimento e  imposto
sobre o património, definir os níveis de fiscalidade que incidirão sobre  os
prédios rústicos abrangidos pelo presente  projecto  de  lei  com  base  num
sistema  de  escalões,  progressivo,  tendo  em  conta,  designadamente,   a
dimensão das explorações e a sua contribuição para a criação de emprego.


  Assim, e nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito


  A presente lei:
  1 -  Determina  a  reestruturação  fundiária  no  perímetro  de  rega  do
Empreendimento  de  Fins  Múltiplos  de   Alqueva   dos   prédios   rústicos
beneficiados,  no  todo  ou  em  parte,  pelo  investimento  público  hidro-
agrícola.
  2 - Desenvolve o artigo 37.º da Lei n.º 86/95, de 1 de Setembro  (Lei  de
Bases de Desenvolvimento Agrário), criando um banco de  terras  com  aptidão
agrícola na  área  referida  no  número  anterior,  com  vista  ao  adequado
aproveitamento das terras de regadio do perímetro.



                                 Artigo 2.º

                              Princípios gerais


  A presente reestruturação fundiária:


  a) Promove o redimensionamento das unidades de exploração agrícola, tendo
por objectivo democratizar o acesso  à  exploração  da  terra  com  vista  à
modernização fundiária no perímetro  de  Alqueva,  de  modo  a  assegurar  a
revitalização e rejuvenescimento da estrutura social  e  empresarial  ligada
aos processos produtivos agrícolas.
  b) Garante, em cada caso, a área suficiente e necessária a uma exploração
agrícola viável e racional do ponto de vista técnico-económico e assegura  a
instalação de novos produtores agrícolas que explorem directamente a terra.
  c) Cria um regime especial aplicável às expropriações, conferindo à  EDIA
(Empresa  de  Desenvolvimento  e  Infra-Estruturas  do  Alqueva,  S.A),  sem
prejuízo  das  competências  próprias  do  Governo,   a   competência   para
desenvolver as diligências inerentes ao procedimento das  expropriações,  em
conformidade com as normas constitucionais, com o presente diploma e  com  o
Código das Expropriações aprovado pela Lei n.º 168/99, de  18  de  Setembro,
na parte aplicável.



                                 Artigo 3.º

                         Dimensão máxima dos prédios


  Ninguém, seja pessoa singular ou colectiva privada, pode ser proprietário
ou explorar, na zona abrangida pelo perímetro de rega de  Alqueva,  área  de
terra que exceda 50 hectares de regadio, considerando-se,  para  efeitos  do
presente diploma, a área  de  sequeiro  equivalente  a  metade  da  área  de
regadio.



                                 Artigo 4.º

                     Expropriação por utilidade pública


  1 - Ficam sujeitos a expropriação, através  de  declaração  de  utilidade
pública com caracter de urgência, o prédio ou prédios rústicos  ou  parcelas
e direitos a eles relativos, localizados no perímetro de  rega  de  Alqueva,
de dimensão superior à prevista no artigo 3.º  e  na  parte  que  exceda  os
limites aí referidos, que pertençam a pessoas singulares  ou  colectivas  de
direito privado, incluindo as de utilidade pública.
  2 - Compete ao Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento  Rural  e  das
Pescas determinar, por despacho, sob  proposta  da  EDIA,  os  bens  imóveis
abrangidos pela declaração de utilidade pública.



                                 Artigo 5.º

                                Indemnização


  1 - Aos proprietários  expropriados  é  devida  indemnização  nos  termos
definidos no artigo 23.º e seguintes do  Código  de  Expropriações,  com  as
devidas adaptações e salvo o disposto na presente lei.
  2 - O montante da indemnização ou o valor da aquisição são calculados com
referência  ao  valor  do  prédio  antes  das  mais-valias  resultantes   da
construção do aproveitamento hidro-agrícola de Alqueva.
  3  -  Não  são  também  tidos   em   consideração   quaisquer   factores,
circunstâncias ou situações resultantes da declaração de  utilidade  pública
da correspondente expropriação ou de situações  criadas  dolosamente  com  o
propósito de aumentar o valor do bem expropriado.
  4 - O valor das indemnizações é  determinado  por  acordo  ou,  na  falta
deste, por arbitragem, neste caso com recurso para os tribunais comuns.
  5 - A arbitragem a que se refere o número anterior  é  realizada  perante
uma comissão constituída por três peritos,  dos  quais  um  é  nomeado  pelo
expropriado, outro pela Edia, sendo o  terceiro,  que  presidirá,  designado
pelo Tribunal de Relação de Évora.



                                 Artigo 6.º

                           Direito de preferência


  1 - Em alternativa à  expropriação  por  utilidade  pública  prevista  no
artigo 4.º o Estado poderá optar por adquirir  os  prédios  ou  parcelas  em
causa, gozando, para o  efeito,  do  direito  de  preferência  na  transação
onerosa dos prédios rústicos com aptidão agrícola.
  2 - Em todos os  casos  de  transacção  onerosa  os  proprietários  ficam
obrigados a  comunicar,  por  escrito,  à  EDIA  a  intenção  de  venda  com
indicação das cláusulas do respectivo contrato  promessa  ou  das  condições
pretendidas.
  3 - Recebida a  comunicação,  deve  a  EDIA  exercer  o  seu  direito  de
preferência mediante comunicação escrita expedida  no  prazo  máximo  de  30
dias, sob pena de caducidade, salvo se as partes  acordarem  em  prazo  mais
longo.



                                 Artigo 7.º

                             Direito de reserva


  1 - Os proprietários têm direito a  manter  a  propriedade  de  uma  área
suficiente para a viabilidade e racionalidade  da  sua  própria  exploração,
até ao limite previsto no artigo 3.º deste diploma.
  2  -  À  reserva  referida  no  número  anterior  será  reduzida  a  área
correspondente à que, na zona do perímetro do Alqueva, sem motivo  ponderoso
ou justificação técnica, o proprietário  tenha  abandonado  no  decurso  dos
três anos anteriores à data da demarcação.
  3 - O direito de reserva  deverá  ser  exercido  pelo  proprietário,  sem
prejuízo da intervenção  e  da  posição  jurídica  de  titulares  de  outros
direitos reais ou arrendatários.



                                 Artigo 8.º

                           Ocupação mínima do solo


  Os proprietários e arrendatários dos prédios rústicos abrangidos por este
diploma estão obrigados ao cumprimento dos níveis mínimos  de  ocupação  dos
solos nos termos definidos no Decreto-Lei n.º 227/84, de 9 de Julho,  sem  o
que ficam sujeitos  a  penalizações,  conforme  os  casos,  ou  por  via  do
agravamento do imposto sobre o património  que  incida  sobre  o  respectivo
prédio ou por via da resolução do respectivo  contrato  com  a  reversão  do
respectivo prédio para o Banco de Terras previsto no artigo seguinte.



                                 Artigo 9.º

                               Banco de terras


  1 - O Banco de Terras a que se refere o n.º 2 do artigo 1.º deste diploma
é constituído:


  a) Pelos prédios rústicos expropriados;
  b) Pelos prédios rústicos adquiridos pelo Estado;
  c) Pelas áreas com aptidão agrícola que já sejam propriedade do Estado;
  d) Pelos prédios rústicos doados ao Estado;
  e) Pelas áreas que revertam para o Banco  de  Terras  pela  aplicação  do
artigo 8.º.


  2 - As áreas referidas no  número  anterior  são  integradas  no  domínio
público do Estado.



                                 Artigo 10.º

                            Contrato de concessão


  1 - O Estado concessionará a gestão do Banco de Terras à EDIA  tendo  por
fundamento a alínea e) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  32/95,  de
11 de Fevereiro na redacção do Decreto-Lei n.º 232/98, de 22  de  Julho,  do
seu objecto social.
  2 - O Governo deverá adaptar o objecto social e os estatutos  da  empresa
às disposições da presente lei.



                                 Artigo 11.º

                             Afectação dos bens


  As áreas sob gestão da EDIA serão afectadas,  através  da  celebração  de
contratos  de  arrendamento  rural,  a  pessoas  singulares  ou   colectivas
determinadas em concurso público, aberto para o efeito.



                                 Artigo 12.º

                              Concurso público


  1 - O processo de concurso público inicia-se com o despacho  ministerial,
baseado em  informação  da  EDIA,  que  determine  a  área  do  prédio  para
arrendamento, com menção do tipo de contrato  a  utilizar,  prazos  e  local
para entrega das propostas.
  2 - Aberto o concurso, será o respectivo programa  divulgado  através  de
editais a afixar nas zonas agrárias, na sede do município e  nas  juntas  de
freguesia de localização do prédio em causa  e  através  de  publicidade  em
jornais nacionais e locais.
  3 - O prazo de entrega das propostas não poderá ser inferior a 20 dias.



                                 Artigo 13.º

                          Critérios de preferência


  1 - A determinação dos beneficiários obedecerá aos seguintes critérios  e
prioridades, por ordem de menção:


  a) A jovens agricultores que se pretendam instalar  como  agricultores  a
tempo inteiro;
  b) A pequenos agricultores e trabalhadores agrícolas que vivam  exclusiva
ou predominantemente da agricultura, dedicando à  actividade  na  exploração
agrícola mais de 50% do seu tempo de trabalho;
  c) A cooperativas de produção agrícola;
  d) A residentes na  região,  não  proprietários  de  outras  terras,  que
queiram iniciar a actividade agrícola;
  e) A pequenos agricultores e trabalhadores agrícolas residentes  fora  da
região à data da expropriação e que vivam exclusiva ou predominantemente  da
agricultura.


  2 - Os candidatos à celebração  de  um  contrato  de  arrendamento  rural
apresentarão um plano  de  exploração  técnico-económico  que  incluirá  uma
proposta de  prazo  para  o  contrato,  que  uma  vez  aprovado  fará  parte
integrante do mesmo.
  3 - O Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, a
pedido do interessado, apoiará tecnicamente a elaboração do  plano  referido
no número anterior.



                                 Artigo 14.º

                         Apreciação das candidaturas


  1 - Após a apreciação das propostas  a  EDIA  elaborará  relatório  donde
constem os fundamentos de facto e de  direito  que  levaram  à  proposta  de
selecção do candidato.
  2 - Todos os concorrentes serão notificados, através de  carta  registada
com aviso de recepção, do relatório final.
  3 - Podem os notificados reclamar da decisão,  no  prazo  de  10  dias  a
contar da data de assinatura do aviso de recepção.
  4 - Concluídas as diligências previstas nos  números  anteriores  e  após
apreciação das reclamações, o processo terá parecer do Director Regional  de
Agricultura,  exarado  em  informação  com  proposta  de  decisão  final  de
adjudicação, após o que será remetido, acompanhado da  minuta  do  contrato,
para outorga pelas partes.



                                 Artigo 15.º

                             Arrendamento rural


  1 - Entende-se por  contrato  de  arrendamento  rural,  para  efeitos  do
presente diploma, o acordo celebrado entre  a  empresa  pública,  dotada  de
atribuições próprias para o efeito, e uma pessoa singular  ou  colectiva  em
que o primeiro transfere a prazo para o segundo o direito de uso, fruição  e
administração de terras agrícolas do domínio público  mediante  o  pagamento
pelo arrendatário de uma contraprestação estipulada em dinheiro e  designada
por renda.
  2 - O contrato de arrendamento rural pode  ser  celebrado  por  um  prazo
máximo de 25 anos com renovação automática por  períodos  sucessivos  de  10
anos.



                                 Artigo 16.º

                                Benfeitorias


  1 - Os arrendatários poderão efectuar todas as benfeitorias previstas  no
contrato bem  como  as  que  se  revelem  necessárias  e  úteis  a  uma  boa
exploração do prédio.
  2 - Findo o contrato as benfeitorias necessárias  serão  incorporadas  no
prédio havendo lugar a uma indemnização a pagar pelo Estado.
  3 - Quanto às benfeitorias úteis e  voluptuárias  aplicar-se-á  a  regime
previsto no artigo 1273.º e seguintes do Código Civil.



                                 Artigo 17.º

                            Resolução do contrato


  A EDIA pode resolver unilateralmente o contrato de arrendamento rural  no
decurso do mesmo, mediante comunicação prévia ao arrendatário,  com  recurso
deste para os tribunais comuns, se este:


  a) Não pagar a renda no tempo e lugar próprios;
  b) Faltar ao cumprimento de uma obrigação  legal,  com  prejuízo  directo
para a produtividade, substância ou fim económico e social do prédio;
  c)  Utilizar   processos   de   cultura   ou   culturas   comprovadamente
depauperantes da potencialidade produtiva dos solos;
  d) Subarrendar ou ceder a qualquer outro título, total ou parcialmente os
prédios arrendados nos  casos  não  permitidos  ou  sem  o  cumprimento  das
obrigações legais;
  e) Não atingir os  níveis  mínimos  de  utilização  do  solo  nos  termos
definidos no Decreto-lei n.º 227/84,  de  9  de  Julho,  durante  três  anos
sucessivos ou cinco interpolados.



                                 Artigo 18.º

            Comissão Consultiva para o Empreendimento do Alqueva


  1 - A Comissão Consultiva para o Empreendimento do Alqueva,  criada  pelo
Decreto-Lei n.º 33/95, de 11 de Fevereiro,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
82/96, de 22  de  Junho,  dará  obrigatoriamente  parecer  para  efeito  dos
artigos 4.º, 6.º, n.º 2, do artigo 7.º e artigos 12.º, 13.º, 14.º e 17.º  do
presente diploma, parecer que antecederá as  decisões  finais  a  tomar,  em
cada caso, pela EDIA ou pelo Ministério da Agricultura,  do  Desenvolvimento
Rural e das Pescas.
  2 - É alterado o n.º 5 do artigo 1.º dos  diplomas  referidos  no  número
anterior e que criam a comissão consultiva, podendo  esta  passar  a  reunir
também por convocatória da EDIA ou por iniciativa própria.
  3 - A reunião por iniciativa própria dependerá de decisão  do  respectivo
presidente  ou  a  requerimento  de,  no  mínimo,  1/3  dos  membros  que  a
constituem.




                                 Artigo 19.º

                            Transmissão por morte


  A posição contratual do arrendatário  transmite-se  por  morte  deste  ao
cônjuge sobrevivo, desde que não divorciado ou separado judicialmente ou  de
facto, àquele que no momento da sua morte viva com  ele  há  mais  de  cinco
anos em condições análogas às dos cônjuges e a parentes ou afins,  na  linha
recta, que com o mesmo viviam habitualmente em comunhão de mesa e  habitação
ou em economia comum há mais de um ano consecutivo.


                                 Artigo 20.º

                              Fixação da renda



  Na determinação e actualização da renda aplicar-se-á o disposto no artigo
8.º e seguintes do Decreto-lei n.º 385/88, de 25 de Outubro.



                                 Artigo 21.º

                                 Fiscalidade


  1 - Em sede de imposto sobre o rendimento e imposto sobre o património, o
Governo, por Decreto-Lei, definirá os níveis de  fiscalidade  que  incidirão
sobre os prédios rústicos abrangidos por este diploma.
  2 - Os valores da tributação fiscal previstos no  número  anterior  serão
definidos com base num sistema de escalões, tendo em conta,  designadamente,
a dimensão das explorações e a sua contribuição para a criação de emprego  e
que serão progressivos no primeiro caso e degressivos no segundo.



                                 Artigo 22.º

                               Regulamentação


  O Governo deverá regulamentar a presente lei, em tudo o  que  não  esteja
especialmente previsto, no prazo máximo de 90 dias.



                                 Artigo 23.º

                              Entrada em vigor


  1 - Na parte aplicável aos procedimentos de expropriação a lei  entra  em
vigor no trigésimo dia após a publicação.
  2 - As normas com implicações orçamentais entram em vigor com o Orçamento
do Estado subsequente.


      Assembleia da República, 21 de Fevereiro de 2001. -  Os  Deputados  do
PCP: Lino de Carvalho - Octávio Teixeira - João Amaral -  Rodeia  Machado  -
Bernardino Soares - Honório Novo -  Vicente  Merendas  -  Joaquim  Matias  -
Margarida Botelho - Luísa Mesquita.



                        PROJECTO DE LEI N.º 383/VIII
       (MEDIDAS DE REESTRUTURAÇÃO FUNDIÁRIA NA ÁREA DE INTERVENÇÃO DO
                EMPREENDIMENTO DE FINS MÚLTIPLOS DE ALQUEVA)


    Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural
                                  e Pescas


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


        O Grupo Parlamentar do PCP tomou a iniciativa de apresentar à
 Assembleia da República um projecto de lei sobre «Medidas de reestruturação
   fundiária na área da intervenção do empreendimento de fins múltiplos de
                                  Alqueva».
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da República Portuguesa e do artigo  130.º  do  Regimento.  Por
despacho de 22 de Fevereiro de 2001 de S. Ex.ª o  Presidente  da  Assembleia
da República, a  iniciativa  vertente  baixou  à  Comissão  de  Agricultura,
Desenvolvimento   Rural   e    Pescas    para    emissão    do    competente
relatório/parecer.
  Registe-se que na V legislatura o Grupo Parlamentar do PCP  apresentou  o
projecto  de  resolução  n.º  65/V  (Através  desta   iniciativa   o   Grupo
Parlamentar do PCP  veio  recomendar  ao  Governo  que  procedesse,  o  mais
rapidamente possível à construção deste empreendimento pela sua  importância
e impacte para o desenvolvimento da região e para o País e, bem  assim,  que
procedesse  à  representação  às  Comunidades  do  respectivo  programa   de
financiamento,  requerendo,  igualmente,  a  constituição  de  um   Comissão
Eventual para Acompanhamento e  Apreciação  do  Empreendimento  do  Alqueva)
sobre o empreendimento de fins múltiplos do Alqueva.


                        II - Do objecto e dos motivos


  Segundo os proponentes, o Empreendimento de Fins  Múltiplos  de  Alqueva,
cujo perímetro de rega vai abranger 110 000 hectares, coloca  três  questões
centrais na sua componente agrícola:


  1) A apropriação das mais-valias decorrentes de um  investimento  público
de 350 milhões de contos de fundos comunitários e nacionais;
  2) A existência de explorações agrícolas que do ponto de  vista  técnico-
económico sejam adequadas ao aproveitamento racional das novas condições  de
produção  em  regadio  questionando  a  actual   dimensão   e   concentração
fundiária;
  3) E existência de  recursos  humanos  suficientes  e  necessários  a  um
empreendimento que vai exigir uma nova geração de activos agrícolas.


  O projecto de lei n.º 383/VIII tem como desiderato  último  determinar  a
reestruturação fundiária no perímetro de  rega  do  empreendimento  de  fins
múltiplos de Alqueva dos  prédios  rústicos  beneficiados,  no  todo  ou  em
parte, pelo investimento público hidro-agrícola e desenvolve o  artigo  37.º
da Lei n.º 86/95, de 1  de  Setembro  -  Lei  de  bases  de  desenvolvimento
agrário -, criando um banco de terras com aptidão agrícola na área  referida
com vista ao adequado aproveitamento das terras de regadio do perímetro.
  Para este grupo parlamentar  «outras  questões  se  colocam  que  exigem,
obviamente, a  reflexão  e  intervenção  urgente  dos  poderes  públicos:  o
ordenamento agrícola com a definição dos sistemas culturais mais  adequados;
a renegociação com a União Europeia  dos  constrangimentos  que  a  Política
Agrícola Comum coloca; o preço da terra;  o  preço  da  água;  o  preço  das
máquinas; o escoamento das produções  que  Alqueva  vai  gerar;  a  formação
profissional de uma nova geração de agricultores capazes  de  tirar  partido
do empreendimento; a investigação e experimentação  aplicadas  à  componente
agrícola de  Alqueva;  a  instalação  de  unidades  de  transformação  agro-
industrial;  a  articulação  da  componente  agrícola  de  Alqueva  com   as
políticas de desenvolvimento rural no  quadro  de  uma  concepção  integrada
agro-rural».
  Ainda, segundo os autores, os dados referentes à estrutura  fundiária  da
área beneficiada por Alqueva revestem uma  área  média  das  explorações  no
Alentejo atingindo os 54 hectares enquanto no  País  esse  valor  é  de  9,7
hectares. As explorações com mais de 500  hectares,  representando  1,6%  do
total das explorações, ocupam 35,8% da superfície agrícola útil (SAU). E  as
explorações com  mais  de  100  hectares,  representando  9%  do  total  das
explorações, ocupam 77,4% da SAU.


              III - Do conteúdo do projecto de lei n.º 383/VIII


  O projecto de lei é composto por 23 artigos ao longo dos quais se traça o
regime de reestruturação fundiária na área de intervenção do  empreendimento
de fins múltiplos de Alqueva.
  Assim, propõe-se em termos de opção legislativa a:


  - Criação de um Banco de Terras constituído, entre outros, pelos  prédios
rústicos  expropriados  por  declaração  de  utilidade   pública   e   pelos
adquiridos pelo Estado;
  - Definição de um limite de referência de 50 hectares para a  propriedade
e exploração das áreas abrangidas pelo Perímetro de Rega de Alqueva;
  - Entrega à  EDIA  (Empresa  de  Desenvolvimento  e  Infra-Estruturas  de
Alqueva, S.A.), sem prejuízo  das  competências  próprias  do  Governo,  das
capacidades para desenvolver as diligências inerentes  à  execução  da  lei,
designadamente a gestão do Banco de Terras;
  - Atribuição à Comissão Consultiva para o Empreendimento  de  Alqueva  de
competências para  elaborar  pareceres  e  ser  obrigatoriamente  ouvida  na
execução da lei.
  - Afectação, por concurso público e através de contratos de  arrendamento
rural, das áreas pertencentes ao Banco de  Terras,  a  jovens  agricultores,
pequenos agricultores e  trabalhadores  agrícolas  que  vivam  exclusiva  ou
predominantemente  da  agricultura,  cooperativas  de   produção   agrícola,
agrícola,  residentes  na  região,  que  queiram  iniciar   uma   actividade
agrícola, e pequenos agricultores e trabalhadores agrícolas residentes  fora
da região e que vivam exclusiva ou predominantemente da agricultura;
  - Assunção do princípio constitucional da indemnização aos  proprietários
expropriados nos termos definidos no Código das Expropriações;
  - Reconhecimento do direito  a  todos,  proprietários  ou  rendeiros,  de
manterem a propriedade ou exploração, no Perímetro  de  Rega,  de  uma  área
suficiente para  a  viabilidade  e  racionalidade  da  sua  própria  empresa
agrícola;
  - Definição de princípios para a ocupação mínima do solo;
  - Garantia de transmissão da  posição  contratual  do  arrendatário,  por
morte deste, ao cônjuge sobrevivo e aparentes ou afins em linha recta;
  - Atribuição ao Governo de, em sede imposto sobre o rendimento e  imposto
sobre o património, definir os níveis de fiscalidade que incidirão sobre  os
prédios rústicos abrangidos pelo presente  projecto  de  lei  com  base  num
sistema  de  escalões,  progressivo,  tendo  em  conta,  designadamente,   a
dimensão das explorações e a sua contribuição para a criação de emprego.


                   IV - Do quadro constitucional aplicável


  No âmbito do artigo 81.º, incumbe prioritariamente ao  Estado  no  âmbito
económico e social eliminar os latifúndios e reordenar o minifúndio.
  Dispõe o artigo 93.º da Constituição  da  República  Portuguesa  que  são
objectivos da política agrícola, entre outros, assegurar o uso  e  a  gestão
racionais  dos  solos  e  dos  restantes  recursos  naturais,  bem  como   a
manutenção da sua capacidade de regeneração.


                         V - Do enquadramento legal


  O Empreendimento de Fins Múltiplos do Alqueva é gerido  pela  Empresa  de
Desenvolvimento e Infra-Estruturas do Alqueva, S.A. (EDIA)  nos  termos  dos
Decretos-Leis n.os 32/95 e 33/95, ambos de 11 de Fevereiro.
  Este último diploma é, de entre muitos outros diplomas publicados,  o  de
maior relevância para a questão do empreendimento do Alqueva, por ter  vindo
estabelecer medidas preventivas  relativamente  às  áreas  compreendidas  na
zona de intervenção  deste  empreendimento  e  considerando-o  de  interesse
nacional, nomeadamente para fins de  isenção  do  pagamento,  pela  entidade
gestora,  de  quaisquer  taxas  e  emolumentos  atinentes  à   concepção   e
construção  das  sobras  componentes,  conducentes  ao  aproveitamento   dos
recursos naturais associados ao rio  Guadiana,  proibindo  a  realização  de
quaisquer obras, até à declaração de utilidade pública da  expropriação  dos
bens imóveis localizados na área de intervenção do referido empreendimento.
  Por outro lado, mencionam-se os seguintes diplomas entretanto  publicados
e conexionados com esta temática:


  1 - Resolução do Conselho  de  Ministros  de  12  de  Dezembro  de  1975,
publicado no Diário da República II Série, n.º 300, de  31  de  Dezembro  de
1975;
  2 - Decreto-Lei n.º 298/77, de 21 de Julho - Cria o Gabinete  Coordenador
do Alqueva;
  3 - Resolução do Conselho de Ministros n.º  5/84,  de  16  de  Janeiro  -
Determina  que  os  planos  de  produção  e  investimento   para   1984   da
Electricidade de Portugal sejam reformulados para ter em conta a decisão  de
relançar a obra de aproveitamento do Alqueva;
  4 - Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro - Estabelece normas relativas
à rede nacional de áreas protegidas;
  5 - Resolução do Conselho de Ministros n.º  97/94,  de  4  de  Outubro  -
Incumbe a Comissão de Coordenação  da  Região  do  Alentejo  de  promover  a
elaboração  do  Plano  Regional  de  Ordenamento  do  Território   da   Zona
Envolvente da Albufeira do Alqueva (PROZEA);
  6 -  Decreto-Lei  n.º  305/93,  de  1  de  Setembro  -  Cria  a  Comissão
Instaladora da Empresa do Alqueva;
  7 - Decreto-Lei n.º 32/95, de  11  de  Fevereiro  -  cria  a  Empresa  de
Desenvolvimento e Infra-Estruturas do Alqueva, S.A.;
  8  -  Decreto-Lei  n.º  33/95,  de  11  de  Fevereiro  -  Adopta  medidas
preventivas relativamente a áreas compreendidas na zona  de  intervenção  do
Empreendimento de Fins Múltiplos do Alqueva,
  9 - Resolução do Conselho de Ministros n.º  8/96,  de  23  de  Janeiro  -
Avança com o projecto do Alqueva;
  10 - Resolução do Conselho de Ministros n.º 9/96,  de  24  de  Janeiro  -
Prorroga o prazo para a elaboração  do  Plano  Regional  de  Ordenamento  do
Território da Zona Envolvente da Albufeira do Alqueva (PROZEA)
  11 - Decreto-Lei n.º 82/96, de 22 de Junho - Cria a  Comissão  Consultiva
para o Empreendimento do Alqueva;
  12 - Lei n.º 111/97, de 16 de Setembro  -  Autoriza  o  Governo  a  criar
regimes especiais aplicáveis às expropriações necessárias  a  realização  do
Empreendimento de Fins Múltiplos do Alqueva, aos bens de domínio  a  afectar
a este empreendimento e a acções específicas de execução deste  projecto  de
investimento  público  e  correspondente  Decreto-Lei  21-A/98,  de   6   de
Fevereiro,  que  cria  um  regime  especial   aplicável   às   expropriações
necessárias à realização do empreendimento de  fins  múltiplos  do  Alqueva,
aos bens de domínio a afectar a este empreendimento, e a acções  específicas
de execução deste projecto de investimento público.


  O traço mais significativo que une o Empreendimento de Fins Múltiplos  de
Alqueva (EFMA) e o Programa Específico de Desenvolvimento Integrado da  Zona
de Alqueva (PEDIZA) é a relação que deriva do facto do Empreendimento  estar
na origem e constituir a espinha dorsal das medidas e das acções  constantes
no PEDIZA, enquanto este é o instrumento financeiro por  excelência  para  a
concretização do EFMA.
  Não tendo sido considerado na linha das primeiras prioridades das  infra-
estruturas que beneficiaram dos  fundos  comunitários,  quer  nos  primeiros
anos  da  adesão  de  Portugal  à  então  denominada  Comunidade   Económica
Europeia, que no âmbito do  I  Quadro  Comunitário  de  Apoio,  aprovado  na
sequência da reforma dos Fundos Estruturais ocorrida em 1988, o EFMA veio  a
ser  contemplado  no  Plano  de  Desenvolvimento  Regional  que  balizou   a
preparação do II Quadro Comunitário de, Apoio para o período de 1994/1999.
  Inserido na intervenção operacional designada por promoção  do  Potencial
de Desenvolvimento Regional no âmbito das designadas Acções  Específicas  de
Reequilíbrio, as quais se destinaram ao lançamento de  projectos  de  infra-
estruturas de interesse regional com uma zona  de  influência  relativamente
vasta  e  de  outras  iniciativas  especiais  de  reequilíbrio   territorial
dinamizadoras do desenvolvimento, o  Empreendimento  de  Alqueva  comportava
então entre os objectivos principais:


  - A constituição de uma reserva estratégica de água na região do Alentejo
e única garantia de  regularização  das  águas  do  Rio  Guadiana  condições
necessárias à minimização dos impactes de secas prolongadas;
  - O estabelecimento de condições favoráveis a  uma  alteração  do  modelo
cultural na agricultura baseado nas actividades de sequeiro;
  - A criação de um clima de  expectativas  empresariais  para  a  zona  de
influência do empreendimento;
  - O desenvolvimento de novas actividades de recreio e lazer.


  Face ao exposto, a  Comissão  de  Agricultura,  Desenvolvimento  Rural  e
Pescas é do seguinte parecer:


                                   Parecer


      Que o projecto de lei n.º 383/VIII (PCP) se encontra em condições
   constitucionais e regimentais de subir a Plenário, reservando os grupos
            parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Palácio de São Bento, 7 de Maio de 2001. - O Deputado Relator, Gavino
Paixão - O Presidente da Comissão, António Martinho.


       Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






