


                          PROJECTO DE LEI N.º 321/X


                 Incompatibilidade dos magistrados judiciais
                     em relação ao desporto profissional


A Justiça constitui-se, num Estado de direito  democrático,  como  um  pilar
fundamental da soberania e da defesa dos direitos,  liberdades  e  garantias
dos cidadãos.

O  prestígio  e  a  confiança  que  a  sociedade  atribui  e   deposita   no
funcionamento da Justiça pressupõe um permanente esforço de  dignificação  e
de credibilização dos magistrados judiciais.

Ora,  esse  esforço  de  dignificação  e  de  credibilização   pressupõe   a
existência  de  um  apertado  regime  de   incompatibilidades,   contraponto
necessário às elevadas garantias constitucionais  de  inamovibilidade  e  de
não  responsabilização  pelas  decisões,  que  preserve   a   relevantíssima
actividade  da  função  jurisdicional   de   quaisquer   interferências   ou
exposições que possam, de algum modo, menorizar essa função soberana.

No caso do desporto profissional, pelas paixões que  consabidamente  arrasta
e pelos interesses  económicos  legítimos  que  crescentemente  mobiliza,  é
manifesta a carga negativa que  o  envolvimento  de  magistrados  judiciais,
mormente em órgãos de justiça e de disciplina  cujas  deliberações  são,  em
muitos casos, passíveis de  interposição  de  recursos  para  os  tribunais,
suscita.

É com o intuito de expressamente salvaguardar a independência,  o  prestígio
e a dignidade do exercício da função judicial,  que  a  presente  iniciativa
vem  fazer  acrescer  ao  estatuto  de  incompatibilidades  dos  magistrados
judiciais a proibição do desempenho de funções em órgãos próprios de  clubes
ou associações desportivas.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do PSD abaixo assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                ARTIGO ÚNICO

O artigo 13º do Estatuto dos Magistrados Judiciais,  aprovado  pela  Lei  nº
21/85, de 30 de Julho, com as alterações introduzidas pela Lei nº 10/94,  de
5 de Maio, a Lei nº 81/98, de 3 de Dezembro; a  Lei  nº  143/99,  de  31  de
Agosto, e a Lei nº  3-B/2000,  de  4  de  Abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 "Artigo 13º
                            (Incompatibilidades)

1 -    Os  magistrados  judiciais,  excepto  os  aposentados  e  os  que  se
    encontrem na situação de licença sem vencimento de longa  duração,  não
    podem desempenhar qualquer outra função pública ou privada de  natureza
    profissional, salvo as funções docentes ou de  investigação  científica
    de natureza jurídica, não remuneradas, e ainda  funções  directivas  em
    organizações sindicais da magistratura judicial.
2 - O exercício  de  funções  docentes  ou  de  investigação  científica  de
    natureza  jurídica  carece  de  autorização  do  Conselho  Superior  da
    Magistratura e não pode envolver prejuízo para o serviço.
3 -   Aos  magistrados  judiciais,  excepto  os  aposentados  e  os  que  se
    encontrem na situação de licença sem vencimento  de  longa  duração,  é
    vedado o  desempenho  de  funções  em  órgãos  estatutários  de  clubes
    desportivos, de entidades associativas de  natureza  desportiva  ou  de
    sociedades desportivas com a natureza de sociedade anónima,  envolvidos
    em competições profissionais.
4 -   Os magistrados judiciais que executam funções no  órgão  executivo  de
    associação  sindical  da  magistratura  judicial  gozam  dos   direitos
    previstos na legislação sindical aplicável, podendo ainda beneficiar de
    redução na distribuição de serviço, mediante  deliberação  do  Conselho
    Superior da Magistratura."


Palácio S. Bento,      de Outubro de 2006


                                Os Deputados,
