
                        PROJECTO DE LEI N.º 355/VIII


     TORNA PÚBLICO O CRIME DE ABUSO SEXUAL DE CRIANÇAS (ALTERA O ARTIGO
                           178.º DO CÓDIGO PENAL)


                            Exposição de motivos


      A Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da  Criança  de  1989,
ratificada no ano imediato pelo Estado português, nasceu da  necessidade  de
garantir um especial grau de protecção  às  crianças  para  permitir  o  seu
pleno desenvolvimento e o respeito pelos seus direitos fundamentais.
      Uma protecção que responsabiliza os Estados signatários  pela  adopção
de um conjunto de medidas em múltiplos  domínios  e  que,  concretamente  no
tocante à violência, impõe, no artigo 19.º, o dever  de  adoptar  «todas  as
medidas legislativas, administrativas,  sociais  e  educativas  adequadas  à
protecção da criança contra todas as formas de violência física  ou  mental,
dano  ou  sevícia,  abandono  ou  tratamento  negligente,  maus  tratos   ou
exploração, incluindo a violência sexual».
      Um dever de protecção  contra  um  fenómeno  muito  específico,  o  da
violência sobre as crianças, em torno do qual,  aliás,  diversas  instâncias
internacionais  têm  reflectido   em   diversos   documentos   e   produzido
recomendações, de que assume especial relevo a recomendação do  Conselho  da
Europa de Abril de 1998. Uma recomendação que incide sobre um  vasto  número
de maus tratos infligidos às crianças, que vão  desde  a  exploração  sexual
para fins pornográficos ao  tráfico,  passando  pelas  mutilações,  para  se
deter no abuso e violência sexual, designadamente quando ocorridos  no  meio
familiar.
      É precisamente  sobre  este  tipo  de  violência,  que  constitui  uma
violação dos direitos humanos e que tem no nosso país,  à  semelhança  aliás
do que acontece noutros países, uma elevada  incidência  particularmente  em
meio familiar, que a presente iniciativa legislativa pretende intervir.
      Um projecto que propõe uma  mudança  no  actual  regime  jurídico  que
fundamenta este tipo de crime,  hoje  de  natureza  semi-pública,  tendo  em
conta a necessidade absoluta de reforçar a protecção  das  crianças  perante
esta violação dos seus direitos e atenta a sua  especial  vulnerabilidade  e
dependência.
      Crianças às quais se não pode exigir  discernimento  para  entender  o
alcance, o significado, a natureza do abuso e do crime de que  são  vitimas,
crimes por  norma,  assim  o  demonstram  os  diversos  estudos  conhecidos,
protagonizados dentro da própria  família,  por  um  agressor  que  tem,  em
regra, uma relação muito próxima e de parentesco com a vítima criança.
      Um crime que, conseguindo ou não  a  criança  dar  sinais  indicadores
sobre a sua perturbação, sofrimento e dor, verbalizada ou não a denúncia  do
agressor por parte da vítima, permanece,  em  regra,  impune  e  silenciado,
muitas vezes  por  culpabilização  da  própria  vítima  criança  e  cúmplice
silêncio de testemunhas familiares.
      É, pois, contra este silêncio que, de  modo  mais  brutal  ainda,  vai
aliado à agressão pesar sobre a vítima, marcar de modo insustentável toda  a
sua vida, e exercer uma intolerável pressão psicológica  impeditiva  do  seu
pleno  desenvolvimento  como  ser  humano,  que  se   considera   imperativo
modificar o sistema jurídico.
      Impõe-se atribuir natureza pública ao crime de violência sexual contra
as crianças, de modo a que este crime não prevaleça no domínio  do  privado,
não continue a ser um crime sem vítima, nem consinta a impunidade.
      São razões de interesse público que estão subjacentes à alteração  que
propomos e aquelas que nos movem. É nossa convicção que às crianças  não  se
pode exigir discernimento  para  entender  o  alcance  e  o  significado  do
exercício do direito de queixa. Ainda que este direito  possa  ser  exercido
pelo seu representante legal ou outra pessoa, Os Verdes entendem que,  mesmo
assim, é necessário  tornar  este  crime  público.  Todos  reconhecemos  que
muitas vezes o representante legal  ou  o  familiar  procura  «silenciar»  o
crime como forma de poupar o ofendido à praça pública.
      Nestes termos as Deputadas abaixo assinadas, do Grupo  Parlamentar  Os
Verdes, apresentam, nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 178.º do Código Penal, com a redacção que lhe foi  dada  pela
Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 178.º
                                  (Queixa)


      1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 163.º a
165.º, 167.º, 168.º, 171.º e 173.º a 175.º depende de queixa,  salvo  quando
de qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima.
      2 - (...)»


                                 Artigo 2.º


      O presente diploma entra em vigor no prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.


      Palácio de São Bento, 29 de  Janeiro  de  2001.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



                        PROJECTO DE LEI N.º 355/VIII
     (TORNA PÚBLICO O CRIME DE ABUSO SEXUAL DE CRIANÇAS (ALTERA O ARTIGO
                           178.º DO CÓDIGO PENAL)(


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                                 Nota prévia


      O Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes tomou a iniciativa
de apresentar à Assembleia  da  República  um  projecto  de  lei  que  torna
público o crime de abuso sexual de crianças, alterando  o  artigo  178.º  do
Código Penal, revisto pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro.
      A apresentação é efectuada nos termos  do  artigo  167.º,  n.º  1,  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
      Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da  Assembleia  da  República,  o
projecto de lei em análise baixou às 1.ª e 13.ª  Comissões  para  elaboração
dos respectivos pareceres.



                          1 - Exposição de motivos


      O diploma apresentado pelas  Deputadas  do  Grupo  Parlamentar  de  Os
Verdes visa alterar a natureza do crime previsto no artigo 178.º  do  Código
Penal, passando, assim, o artigo 172.º, com  a  epígrafe  «Abuso  sexual  de
crianças», a ser um crime público, em vez da natureza de crime  semi-público
que o referido artigo 178.º lhe concedia.
      De acordo  com  a  exposição  de  motivos  exposta  neste  diploma,  a
ratificação da Convenção das Nações Unidas sobre os  Direitos  das  Crianças
pelo Estado português, em  1990,  responsabiliza-o  pelo  dever  de  adoptar
«todas  as  medidas  legislativas,  administrativas,  sociais  e  educativas
adequadas à protecção da criança contra todas as formas de violência  física
ou mental, dano ou sevicia, abandono ou tratamento negligente,  maus  tratos
ou exploração, incluindo a violência sexual»,  nos  termos  do  artigo  19.º
desta Convenção.
      No mesmo sentido, uma recomendação do Conselho da Europa, de Abril  de
1998, alerta os Estados sobre o vasto número de maus  tratos  infligidos  às
crianças, que vão desde a exploração sexual ao  abuso  e  violência  sexual,
nomeadamente ocorridos no meio familiar.
      Do exposto no referido  diploma  salienta-se  também  a  fundamentação
moral para a atribuição de natureza pública a este crime.  Afirma-se  que  a
criança é especialmente vulnerável e dependente, que  «não  se  pode  exigir
discernimento para entender o alcance, o significado, a natureza do abuso  e
do crime de que são vítimas». Acrescentam ainda que estudos  demonstram  que
estas mesmas agressões são protagonizadas no seio da própria família e  que,
uma  vez  que  a  denúncia  do  agressor  permanece,  em  regra,  impune   e
silenciada, deverá este mesmo crime ser de natureza pública.
      Salientam, por fim, que se trata de uma mudança útil para o  interesse
público, pois muitas vezes «o representante  legal  ou  o  familiar  procura
"silenciar" o crime como forma de poupar o ofendido à praça pública».


                    2 - Enquadramento penal e processual


      O projecto de lei em análise prevê que do artigo 178.º do Código Penal
seja retirado o artigo 172.º, pois é daqui  que  resulta  a  natureza  semi-
pública do crime de abuso sexual de crianças.
      Assim, tornar-se-ia possível a qualquer pessoa denunciar o crime e  ao
Ministério Público apresentar a queixa e dar seguimento ao processo.
      A função, objectivo da actual redacção do  artigo  178.º,  será  a  de
permitir que esta forma de violência  permaneça  no  âmbito  da  família  e,
assim, proteger a mesma. No entanto, a necessidade prática  desta  alteração
proposta pelas Deputadas de Os  Verdes  será  a  de  proteger  as  crianças,
independentemente  da  sua  idade,  uma  vez  que  deixaria   de   depender,
exclusivamente, das famílias a apresentação da queixa.  Os  estudos  indicam
que o modelo em vigor não protege convenientemente as crianças,  deixando-as
ao livre arbítrio da vontade dos seus representantes legais.



      3 - Enquadramento europeu da violência e abuso contra as crianças


      Conforme já foi referido, está  em  vigor  um  documento  fundamental,
elaborado em 1989 e  ratificado  no  ano  seguinte  pelo  Estado  português.
Assim, a Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança  reúne  os
princípios  gerais  e   fundamentais   que   devem   presidir   às   medidas
legislativas,  administrativas,  sociais  e   educativas   de   cada   parte
contratante desta Convenção.
      Também a União Europeia  elaborou  vários  documentos  no  sentido  de
defender as crianças dos abusos que contra elas possam ser praticados.
      O Relatório  Anual  da  União  Europeia  sobre  os  Direitos  Humanos,
aprovado pelo Conselho, em 11 de Outubro de 1999, no Luxemburgo,  estabelece
alguns princípios gerais de aplicação no território europeu desta matéria.
      Assim, na área dos direitos humanos, e baseada na  referida  Convenção
das Nações Unidas, a União  Europeia,  no  contexto  da  cooperação  para  o
desenvolvimento e através do orçamento comunitário,  tem  vindo  a  destacar
este  assunto.  Existe,  inclusivamente,  uma  verba  específica  que   visa
promover o respeito  pelos  direitos  da  criança.  Projectos  destinados  à
reinserção de crianças vítimas de violações dos direitos  humanos  têm  sido
amplamente apoiados por verbas destinadas naquela rubrica.
      No que respeita  os  direitos  das  crianças,  várias  decisões  foram
tomadas. Dos  vários  problemas  que  existem  em  relação  à  violação  dos
direitos das crianças, a exploração sexual de crianças foi alvo  de  algumas
iniciativas por parte desta instituição, nomeadamente o Programa  STOP,  que
procurou promover e coordenar as actividades de luta contra o  tráfico  e  o
abuso sexual das crianças e a abertura de um site na internet para troca  de
informações em matéria de legislação e de melhores práticas nesta área.


                                4 - Conclusão


      Com a  alteração  do  artigo  178.º  do  Código  Penal  visa  o  Grupo
Parlamentar do Partido Ecologista Os Verdes que o crime de abuso  sexual  de
crianças possa ser público, independentemente da  idade  da  criança,  tendo
sempre em vista o já citado interesse útil.


                                   Parecer


      a) O projecto de lei n.º 355/VIII, que torna público o crime de  abuso
sexual de crianças, reúne os requisitos  formais  e  regimentais  aplicáveis
para subir a Plenário da Assembleia da República;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Alves Pereira -A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por maioria,  tendo-se
registado a ausência de Os Verdes.

                        PROJECTO DE LEI N.º 347/VIII


  (ALTERA O ARTIGO 178.º DO CÓDIGO PENAL, NA REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA PELA
                      LEI N.º 65/98, DE 2 DE SETEMBRO)






                        PROJECTO DE LEI N.º 355/VIII


  [TORNA PÚBLICO O CRIME DE ABUSO SEXUAL DE CRIANÇAS (ALTERA O ARTIGO 178.º
                              DO CÓDIGO PENAL)]






                        PROJECTO DE LEI N.º 369/VIII


       (ALTERA OS ARTIGOS 169.º, 170.º, 176.º E 178.º DO CÓDIGO PENAL)






   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias






                                  Relatório





  1 - Os projectos de lei em apreço procedem, todos eles,  à  alteração  do
artigo 178.º do Código Penal. Um  dos  projectos,  o  projecto  de  lei  n.º
369/VIII altera ainda  outros  artigos,  também  incluídos,  como  o  artigo
178.º, nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual.
  O artigo 178.º enuncia os crimes cujo procedimento  criminal  depende  de
queixa, estabelecendo um regime especial em relação aos crimes  em  que  são
vítimas menores de 16 anos.
  Os artigos 169.º, 170.º e 176.º do Código Penal prevêem e  estabelecem  a
punição dos crimes de tráfico  de  pessoas,  lenocínio,  e  de  lenocínio  e
tráfico de menores, respectivamente.
  O Código Penal de 1982  sofreu  alterações  através  do  Decreto-Lei  n.º
48/95, de 15 de Março, e da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro.
  Convirá sumariar a evolução legislativa dos  artigos  cuja  alteração  se
pretende.


  2 - Antecedentes legislativos
  Segundo o Código Penal  de  1982,  na  versão  original  (artigo  211.º),
dependia de queixa o procedimento criminal pelos crimes de violação,  fraude
sexual, estupro, atentado ao pudor com violência ou com pessoa  inconsciente
e homossexualidade com menores.
  O crime passava a público quando a vítima fosse menor de 12 anos,  quando
o facto fosse cometido por  meio  de  outro  crime  que  não  dependesse  de
acusação ou de queixa, ou quando o agente fosse  qualquer  das  pessoas  com
legitimidade para requerer o  procedimento  criminal,  ou  ainda  quando  do
crime resultasse ofensa corporal grave, suicídio ou morte da vítima.
  A comissão que procedeu à revisão do Código Penal procedeu ao  debate  da
matéria relacionada com a natureza  pública  ou  semi-pública  dos  chamados
crimes sexuais, tendo apreciado a seguinte proposta:


  «O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 161.º a 174.º
depende de queixa, salvo quando relativamente  a  qualquer  deles  intervier
agravação prevista no n.º 2 do artigo 175.º  ou  quando  de  qualquer  deles
resultar ofensa à integridade física grave, suicídio ou morte da vítima».


  A numeração dos  artigos  não  corresponde  à  numeração  que  contêm  as
incriminações das mesmas condutas, constantes do Código  Penal,  na  revisão
de 1995, pelo que convirá esclarecer que a proposta se  referia  aos  crimes
de violação, abuso sexual, abuso sexual de pessoa  incapaz  de  resistência,
abuso sexual de pessoa internada, fraude sexual, procriação  artificial  não
consentida, tráfico de  pessoas,  lenocínio,  acções  exibicionistas,  abuso
sexual de crianças, abuso sexual de adolescentes e de dependentes,  estupro,
acções homossexuais com menores e lenocínio de menores.
  A agravação do n.º 2 do artigo 175.º, que  tornava  qualquer  dos  crimes
público, verificava-se quando o agente fosse portador de doença  sexualmente
transmissível, nomeadamente doença venérea ou  sifilítica,  ou  síndroma  de
imunodeficiência adquirida.
  Porém, após debate, a comissão, por unanimidade,  apenas  considerou  que
deviam ser considerados crimes públicos, de entre os  mencionados,  o  crime
de abuso sexual de pessoa internada e o crime de tráfico de pessoas.
  Por maioria, a comissão entendeu que deviam ainda ser considerados crimes
públicos o crime de lenocínio.
  A comissão deliberou ainda suprimir a referência à ofensa  à  integridade
física grave.
  Assim, a comissão propôs a final, a seguinte redacção:
  O procedimento pelos crimes previstos nos artigos 161.º a  163.º,  165.º,
166.º e 169.º a 173.º depende  de  queixa,  salvo  quando,  relativamente  a
qualquer deles intervier agravação prevista no n.º 2  do  artigo  175.º,  ou
quando de qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima».
  Assim, na proposta da comissão, eram públicos os crimes de  abuso  sexual
de pessoa internada, tráfico de pessoas, lenocínio de maiores e de menores.
  E teriam a natureza de semi-públicos, dependendo, portanto, de queixa, os
crimes de violação, abuso  sexual  (actualmente  designada  coacção  sexual)
abuso sexual de pessoa incapaz de  resistência,  fraude  sexual,  procriação
artificial não consentida, acções exibicionistas, abuso sexual de  crianças,
e acções homossexuais com menores. Salvo se, relativamente a qualquer  deles
interviesse  agravação  resultante  de  o  agente  ser  portador  de  doença
sexualmente transmissível, nomeadamente  doença  venérea  ou  sifilítica  ou
síndroma  de  imunodeficiência  adquirida,  ou  se  da  prática   do   crime
resultasse suicídio ou morte da vítima.
  Mas a redacção que veio a ser aprovada, e que consta da lei que alterou o
Código Penal foi a seguinte:


  1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos  artigos  163.º  a
165.º, 167.º, 168.º e 171.º a 175.º  depende  de  queixa,  salvo  quando  de
qualquer deles resultar suicídio ou morte da vítima.
  2 - Nos casos previstos no número anterior, quando a vítima for menor  de
12 anos, pode o Ministério Público  dar  início  ao  processo  se  especiais
razões de interesse público o impuserem.


  Assim, segundo o Código Penal, na versão resultante  do  Decreto-Lei  n.º
48/95, de 15 de Março, eram crimes públicos os crimes  de  abuso  sexual  de
pessoa internada, tráfico de pessoas e lenocínio.
  Sendo crimes semi-públicos, por serem dependentes de queixa, os crimes de
coacção sexual, violação, abuso sexual de  pessoa  incapaz  de  resistência,
fraude sexual, procriação artificial não consentida,  actos  exibicionistas,
abuso sexual de  crianças,  abuso  sexual  de  adolescentes  e  dependentes,
estupro e  actos  homossexuais  com  menores,  salvo  se  do  crime  tivesse
resultado suicídio ou morte da vítima.
  Porém, tratando-se de vítima menor  de  12  anos,  o  Ministério  Público
poderia dar início ao processo se especiais razões de  interesse  público  o
impusessem.
  Em 1998, através da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, alteraram-se  vários
artigos do Código Penal, entre os quais o n.º 2 do artigo 178.º.
  Elevou-se de 12 para  16  anos,  a  protecção  à  vítima  dos  crimes,  e
substituíram-se  as  razões   de   interesse   público,   determinantes   da
intervenção do Ministério Público, pelo interesse da vítima.
  De facto, a redacção do diploma de 1995  tornava  possível  que  o  menor
fosse  usado  como  meio  de  prevenção  de  futuros  crimes.  Sendo,  pois,
preferível a redacção da lei de 1998 que acentua o interesse da vítima.


  3 -As propostas  constantes  dos  projectos,  relativas  à  natureza  dos
crimes.
  O projecto de lei do Partido  Socialista  confere  natureza  pública  aos
crimes de coacção sexual,  violação,  abuso  sexual  de  pessoa  incapaz  de
resistência, fraude sexual,  procriação  artificial  não  consentida,  actos
exibicionistas, abuso sexual de crianças, abuso  sexual  de  adolescentes  e
dependentes, estupro e actos homossexuais com menores, nos seguintes casos:


  - Quando de qualquer dos crimes resultar suicídio  ou  morte  da  vítima,
quando  se  verifique  que  o  agente  é  portador  de  doença   sexualmente
transmissível, nomeadamente doença venérea ou sifilítica,  ou  ainda  quando
se verifique que do crime resultou gravidez,  ofensa  à  integridade  física
grave, transmissão do vírus  de  imunodeficiência  adquirida  ou  formas  de
hepatite que criem perigo para a vida.
  - Quando o crime for praticado contra menor de 12 anos.
  - Quando a  vítima  for  ascendente,  descendente,  adoptante,  adoptado,
parente ou afim até ao 2.º grau ou se encontre de algum  modo  numa  relação
de dependência relativamente ao agente.
  - Quando o agente tenha legitimidade para requerer procedimento criminal,
por exercer sobre a vítima poder paternal, tutela ou curatela, ou a tiver  a
seu cargo.


  Assim, o projecto de lei recupera,  em  parte,  a  previsão  da  redacção
inicial do Código Penal, amplia o elenco de condições  que,  a  verificarem-
se, tornam públicos os crimes e  abandona  a  perspectiva  do  interesse  da
vítima, que  resultava  das  leis  de  1995  e  de  1998,  sobrepondo-lhe  o
interesse público na perseguição  penal  de  crimes  contra  a  liberdade  e
autodeterminação sexual, ou, pelo menos,  considera  que  tal  interesse  se
confunde com o interesse público.
  Por outro lado, relativamente aos menores entre os 12 e os  16  anos,  se
não se verificar qualquer das  outras  circunstâncias  que  tornam  o  crime
público, ainda que, especiais razões do interesse da vítima aconselhassem  o
procedimento criminal, o mesmo só pode ser instaurado se houver queixa.


  A solução do projecto de lei do Partido Ecologista Os Verdes é diferente.
  A alteração proposta é no sentido de passar a incluir o elenco dos crimes
públicos, o crime de abuso sexual de crianças, previsto no artigo  172.º  do
Código Penal, mantendo-se em tudo o mais o que consta  do  artigo  178.º  do
Código Penal.  Para  o  partido  proponente  a  gravidade  dos  factos-actos
sexuais de relevo de que é vítima um menor  de  14  anos  e  até  a  própria
utilização de menor em pornografia justifica sobrepor o interesse público  à
consideração dos interesses privados da vítima.
  Relativamente ao projecto de lei n.º 369/VIII, mantendo a redacção do n.º
1 do artigo 178.º, procede à alteração do n.º 2, no sentido de  atribuir  ao
juiz a  decisão  sobre  a  instauração  ou  não  de  procedimento  criminal,
retirando tal decisão ao titular da acção penal.
  Como  se  vê,  a  matéria  relativa  aos  crimes   contra   liberdade   e
autodeterminação sexual é especialmente controvertida, nomeadamente  no  que
toca à natureza pública ou semi-pública dos crimes.
  Havendo mesmo quem defenda a exclusão do lenocínio de menores (quando  há
relações familiares entre a vítima e o agente)  e  ainda  da  exploração  da
prostituição do elenco dos crimes públicos.
  Veja-se a acta n.º 23, de 20 de Fevereiro de 1990, da  Comissão  Revisora
do Código Penal - observações do professor Figueiredo Dias. Relevando,  para
quem perfilha esta opinião ou o consentimento da vítima, ou  o  seu  próprio
interesse.
  Na verdade, subjaz à solução do Código Penal na versão de 1998,  a  ideia
de que, por vezes, à perseguição do crime é preferível o  seu  esquecimento,
para evitar  à  vítima  o  calvário  do  processo  e  a  publicidade  que  é
normalmente estigmatizante.
  Assim, na solução a adoptar deve ponderar-se até onde  a  prossecução  do
interesse público deve sobrepor-se ao interesse da vítima.


  4 - Tipificação dos  crimes  de  lenocínio  de  maiores,  de  tráfico  de
maiores, e de lenocínio e tráfico de menores.
  Também se fará uma resenha da evolução legislativa nesta matéria.



  Crime de lenocínio de maiores

  Na versão originária do Código Penal de 1982,  punia-se  o  lenocínio  de
maiores, ainda que o agente não agisse  profissionalmente  ou  com  intenção
lucrativa. Bastando que se provasse que o  agente  fomentava,  favorecia  ou
facilitava a prática de prostituição, explorando situação de abandono ou  de
extrema necessidade económica - veja-se o artigo 215.º do Código.
  Em 1995, a descrição do crime  passou  a  ser  diferente,  resultando  da
alteração a descriminalização de algumas condutas.
  Na verdade, ao exigir-se, como requisito do tipo de crime, a actuação  do
agente profissionalmente ou com  intenção  lucrativa,  tornou-se  difícil  a
prova do crime de lenocínio, facilitando-se o proxenetismo.
  Que houve intenção de descriminalizar, resulta manifesto da acta  n.º  23
da Comissão Revisora do Código Penal atrás referida.
  Extraem-se da mesma alguns excertos:
  «Quanto a este artigo (o relativo ao lenocínio),  para  o  Sr.  Professor
Figueiredo Dias, a questão essencial é a de se punir  ou  não  criminalmente
esta realidade.
  No fundo, trata-se de um problema social e de polícia, sendo favorável  a
uma acção descriminalizadora neste domínio».
  Dr. Lopes Rocha:
  «Quanto ao n.º1, parece exigir-se  a  profissão  ou  intenção  lucrativa.
Existe, assim, uma limitação?».
  «Respondeu  afirmativamente  o   Professor   Figueiredo   Dias.   É   uma
descriminalização».



  Crime de tráfico de pessoas

  Relativamente a este crime,  o  Código  Penal  de  1982,  na  sua  versão
originária (vide artigo 217.º), tipificava o crime de  tráfico  da  seguinte
forma:
  «Quem realizar tráfico de  pessoas,  aliciando,  seduzindo  ou  desviando
alguma, mesmo com o seu consentimento, para a prática,  em  outro  país,  de
prostituição ou de actos contrários ao pudor ou à moralidade sexual (...)».
  Em 1995, alterou-se a tipificação deste crime, passando a ser  necessário
o preenchimento de  dois  requisitos  para,  como  se  diz  na  acta,  atrás
referida, da Comissão Revisora,  haver  dignidade  penal  no  tratamento  do
comportamento do agente. E assim passou a ser necessária a prova  dos  meios
utilizados - violência, ameaça grave, ardil, manobra fraudulenta.  E  também
a prova  de  que,  dessa  forma,  se  explorara  situações  de  abandono  ou
necessidade.
  Por outro lado, à  descrição  de  comportamentos  constante  da  redacção
original do Código [realizar  tráfico,  aliciando,  seduzindo  ou  desviando
alguma,  mesmo  com  o  seu  consentimento  (...)]  preferiu-se  a  lacónica
expressão «levar outra pessoa à prática em país estrangeiro (...)».
  Em 1998, deixou de fazer parte do tipo de crime a exploração de  situação
de abandono ou de  necessidade,  endurecendo-se,  relativamente  a  1995,  a
repressão penal do tráfico de maiores.



  Crime de lenocínio e tráfico de menores

  Relativamente ao crime de lenocínio de menores, o mesmo não se encontrava
autonomizado  na  versão  originária  do  actual  Código  Penal.   O   mesmo
acontecendo relativamente ao tráfico de menores.
  Porque o crime contra maiores não estava sujeito a especiais  requisitos.
Tendo, assim, idêntica dignidade penal o tratamento dos  comportamentos  dos
agentes que atentavam contra a liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  de
maiores ou de menores.
  Contudo, em 1995 deu-se autonomia  ao  crime  de  lenocínio  de  menores.
Porque também  nessa  altura  se  procedeu  a  alguma  descriminalização  do
lenocínio de maiores.
  Quanto aos menores, reforçou-se a perseguição contra os que explorassem a
prostituição de menores, pela exclusão, do tipo de  crime,  da  actuação  do
agente profissionalmente ou com  intenção  lucrativa.  Estes  comportamentos
passaram  a  ser  circunstâncias  qualificativas,  determinando  aumento  da
moldura penal.
  Em 1998, na  sequência  do  Congresso  Mundial  de  Estocolmo,  contra  a
exploração sexual dos menores, cuja declaração final se  anexa,  foi  também
autonomizado o crime de tráfico de menores, que passou a constar  do  artigo
respeitante ao lenocínio de menores (Anexo I).
  No artigo incrimina-se o tráfico de menores para  país  estrangeiro,  com
vista  à  prostituição  ou  à  prática   de   actos   sexuais   de   relevo,
independentemente dos meios utilizados. A descrição do tráfico é  feita  com
a mesma expressão utilizada no tráfico de maiores: «levar  menor  à  prática
(...)».
  Pela evolução legislativa descrita, verifica-se que, num primeiro momento
-  na  versão  originária  do  Código  -,  o  legislador,   inequivocamente,
considerava a danosidade social da exploração  da  prostituição  de  maiores
como  justificando  a  perseguição  penal  da  mesma,  independentemente  de
requisitos mais exigentes relativamente ao lenocínio de menores.
  O legislador  de  1995  seguiu  uma  filosofia  diferente,  procedendo  a
descriminalização de condutas quando  se  tratasse  de  maiores.  Acolhendo,
ainda que não  declaradamente,  a  ideia  de  que  é  necessário  distinguir
prostituição forçada de prostituição livre.
  E mesmo em relação ao tráfico de pessoas, mesmo tratando-se  de  menores,
as especiais exigências na tipificação do crime, denotam o  acolhimento  das
teorias dos que defendem que o  direito  à  autonomia  individual  conduz  à
descriminalização de algumas condutas.
  Esta evolução foi invertida  com  a  revisão  de  1998,  que  reduziu  os
requisitos para o crime de tráfico de maiores, e ainda  mais  acentuadamente
para o crime de tráfico de menores.


  No que se acompanhou as orientações aprovadas a nível internacional.
  Muito recentemente, na sequência da Convenção  Internacional  das  Nações
Unidas relativamente  à  criminalidade  organizada  transnacionalmente,  foi
aprovado um Protocolo adicional sobre o  tráfico  de  mulheres  e  crianças,
reforçando o combate a uma forma  de  criminalidade  que  explora  uma  nova
forma de escravatura - a escravatura sexual.
  Em anexo, junta-se o Protocolo aprovado em Novembro de 2000 (Anexo II).


  Com o projecto de lei n.º 369/VIII:
  - Reformula-se a tipificação do crime de lenocínio por forma a  permitir-
se um combate mais eficaz ao proxenetismo, regressando-se, em certa  medida,
à orientação do Código Penal de 1982.
  - Reformula-se a tipificação do crime de tráfico de pessoas  contendo  na
previsão situações que parecem não se incluir  no  tráfico  de  pessoas  tal
como está hoje definido.
  - Em conformidade com a alteração da tipificação do crime de  tráfico  de
pessoas maiores, altera-se em conformidade, a descrição do crime de  tráfico
de menores.


  Não  existem  quaisquer  obstáculos  constitucionais  ou  regimentais   à
apreciação pelo Plenário dos projectos de lei analisados.
  Assim, a Comissão  de  Assuntos  Constitucionais  Direitos  Liberdades  e
Garantias emite o seguinte parecer:



  5- Parecer

  O projecto de lei n.º 347/VIII, do Partido Socialista, o projecto de  lei
n.º 355/VIII, do Partido Ecologista Os Verdes,  e  o  projecto  de  lei  n.º
369/VIII, do Partido Comunista Português, encontram-se em condições  de  ser
apreciados pelo Plenário, pois  respeitam  os  preceitos  constitucionais  e
regimentais.


  Palácio de São Bento, em 7 de Fevereiro de 2001. - A  Deputada  Relatora,
Odete Santos - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).






