
                        Projeto de Lei nº 333/XII-2.ª

   Estabelece a rede nacional, o regime de competência, a organização e o
                      funcionamento dos julgados de paz


                            Exposição de Motivos
Com o Projeto de Lei n.º 83/VIII, apresentado em Janeiro de 2000, o  Partido
Comunista Português contribuiu de forma decisiva  para  aquele  que  é  hoje
reconhecido como  um  dos  mais  significativos  avanços  nas  condições  de
administração da justiça em Portugal no século XX: a  criação  dos  Julgados
de Paz.
Tratando-se de uma figura que encontra as suas raízes históricas  há  muitos
séculos atrás - ainda que de forma  mais  próxima  da  que  hoje  conhecemos
apenas a partir da Constituição Política de 1822 -, a criação  dos  Julgados
de Paz nos termos previstos na Lei n.º 78/2001, de 13 de  Julho,  significou
efetivamente  uma  forma  nova,  simples  e   eficaz   de   fazer   Justiça,
particularmente  relevante  em  tempos   de   complexidade,   morosidade   e
inconformação dos cidadãos perante a tradicional expressão de  administração
da justiça nos tribunais judiciais.
Afirmando-se como espaço próprio e legítimo de  realização  da  justiça,  os
Julgados de Paz viram consolidada a sua esfera própria de ação pelo  recurso
verdadeiramente massivo que a eles fizeram os cidadãos,  dirimindo  milhares
de  conflitos  com  exiguidade  de  meios   mas   grande   conformação   dos
intervenientes quanto às decisões proferidas.
Apesar de em  2001  não  terem  sido  integralmente  acolhidas  as  soluções
preconizadas pelo PCP, com a Lei n.º 78/2001 deu-se um primeiro  e  arrojado
passo no sentido de introduzir uma solução inovatória que se  sabia  carecer
de  tempo,  prática  e  meios  para  demonstrar   a   plenitude   das   suas
potencialidades.
Porque se tratava  de  um  primeiro  passo,  previu-se  inicialmente  a  sua
competência e  abrangência  territorial  de  forma  limitada.  Não  obstante
sucessivos avanços na criação e instalação de novos Julgados,  a  verdade  é
que a sua exiguidade e a reduzida abrangência territorial confirmam-se  como
algumas  das  principais  limitações  de  que  padece   o   atual   sistema,
particularmente no que à possibilidade de acesso  da  população  de  todo  o
território nacional respeita.
Quase doze anos volvidos, confirma-se que a criação dos Julgados de Paz  foi
uma decisão no sentido certo, cujas  potencialidades  são  inegáveis  e  que
importa, portanto, desenvolver.
Mais que reapresentar as soluções propostas em 2000 no Projeto  de  Lei  n.º
83/VIII, o que o presente Projeto de Lei  do  PCP  pretende  é  enquadrar  o
percurso de desenvolvimento futuro dos  Julgados  de  Paz  partindo  da  sua
prática de mais de uma década  e  da  forma,  em  alguns  casos  original  e
criativa, como foram solucionando alguns dos obstáculos  com  que  se  foram
deparando.
Não se trata de um novo regime de Julgados de Paz.
A opção de apresentar um projeto de lei por inteiro e não  de  alterações  à
atual lei justifica-se, não só por argumentos  de  clareza  legislativa  mas
igualmente pela necessidade  de  conciliação  na  arrumação  sistemática  de
aspetos inovadores com outros em que se retoma  a  exata  letra  da  lei  em
vigor, por se entender adequada e suficiente.
De entre as alterações propostas destacam-se três áreas:
   a) A previsão de competência dos Julgados de  Paz  em  matéria  criminal,
      ainda que de forma limitada;
   b) A clarificação de  matérias  em  que  a  lei  em  vigor  gerou  alguma
      controvérsia  ou  dificuldade  de  aplicação,  nomeadamente  quanto  à
      exclusividade de competência dos Julgados de Paz,  ao  desenvolvimento
      da rede e à sua abrangência territorial;
   c) A introdução de algumas inovações quanto à organização e funcionamento
      dos Julgados de Paz, nomeadamente prevendo-se  a  tutela  do  Conselho
      Superior da Magistratura em termos de gestão e disciplina,  a  criação
      de julgados de segunda instância ou a instituição de uma  carreira  de
      Juiz de Paz.
Com o presente Projeto de Lei, o PCP não só dá uma vez mais o seu  relevante
contributo para a efetiva melhoria da administração da justiça,  como  ainda
o faz com a consciência de que tal opção  concorre  para  uma  indesmentível
rentabilização dos recursos públicos nesta área.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais
                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
A presente lei regula a competência, a  organização  e  o  funcionamento  do
julgado  de  paz,  a  tramitação  dos  processos  da  sua  competência,   os
requisitos para a nomeação do Juiz de Paz,  a  representação  do  Ministério
Público e a intervenção dos mandatários judiciais no julgado de paz.
                                 Artigo 2.º
                              Princípios Gerais
1- A atuação do julgado de paz é vocacionada para  permitir  a  participação
cívica dos interessados e para estimular a  justa  composição  dos  litígios
por acordo das partes.
2- Os processos no julgado de paz estão  concebidos  e  são  orientados  por
princípios de simplicidade, adequação, informalidade, oralidade  e  absoluta
economia processual.
3-  A  rede  e  a  instalação  de  julgados  de  paz   devem   assegurar   a
acessibilidade a toda a população do território nacional.
                                 Artigo 3.º
                            Criação e instalação
1- Os julgados de  paz  são  criados  por  diploma  do  Governo,  ouvidos  o
Conselho Superior da Magistratura,  a  Ordem  dos  Advogados,  a  Associação
Nacional dos Municípios Portugueses e a Associação Nacional de Freguesias.
2- O diploma de criação define a circunscrição  territorial  do  julgado  de
paz.
3- A instalação do julgado de paz  é  feita  por  portaria  do  Ministro  da
Justiça.
                                 Artigo 4.º
               Rede nacional, circunscrição territorial e sede
1- O Estado assegura a instalação progressiva de julgados de paz em  todo  o
território nacional, segundo  critérios  de  acessibilidade,  proximidade  e
necessidade, assente na  procura,  pautando  a  escolha  da  sua  criação  e
instalação territorial sem  estar  vinculada  à  divisão  administrativa  do
país, nos termos dos critérios previstos nos números seguintes.
2- O julgado de paz pode ser de base concelhia, de agrupamento de  concelhos
contíguos, de freguesia ou de agrupamento de freguesias contíguas  do  mesmo
ou diferente concelho.
3- O julgado de paz tem  sede  no  concelho  ou  na  freguesia  para  que  é
exclusivamente criado, ou,  no  caso  de  agrupamento  de  concelhos  ou  de
freguesias, fica sediado no concelho ou freguesia  que,  para  o  efeito,  é
designado no diploma de criação.
4- Dentro da  respetiva  área  de  circunscrição,  o  julgado  de  paz  pode
funcionar em local apropriado podendo ser  estabelecidos  diferentes  locais
para a prática de atos processuais.
5- O Governo providencia no sentido de a progressiva instalação de uma  rede
nacional incluir a criação de julgados de  segunda  instância,  definindo  a
sua estrutura, localização, organização e funcionamento.
6- Constituem-se julgados de segunda instância, tendencialmente em  cada  um
dos distritos judiciais, compostos por juízes de paz.
                                 Capítulo II
                                 Competência
                                  Secção I
                             Disposições gerais
                                 Artigo 5.º
                        Competência exclusiva e plena
1- O julgado de paz detém competência  exclusiva  para  julgar  as  questões
submetidas à sua jurisdição.
2- A competência do julgado de paz é de plena jurisdição, sendo de  natureza
declarativa, executiva e cautelar, nos casos submetidos  à  sua  competência
material.
                                 Artigo 6.º
                        Conhecimento da incompetência
1- A incompetência do julgado de paz  é  por  este  conhecida  e  declarada,
oficiosamente, ou a pedido de qualquer das partes, e determina a remessa  do
processo para o julgado de paz ou para o tribunal judicial competente.
2- Para efeitos  de  tempestividade  da  sua  apresentação,  o  requerimento
inicial considera-se apresentado na data do primeiro registo de entrada.
                                 Artigo 7.º
                        Competência em razão do valor
O julgado de paz tem competência para  questões  com  valor  até  metade  da
alçada dos tribunais da Relação.
                                  Secção II
                       Competência em razão da matéria
                                 Artigo 8.º
                    Competência em razão da matéria cível
1- Compete ao julgado de paz apreciar e decidir:
 a) Ações destinadas a efetivar o cumprimento de  obrigações,  com  exceção
    das que tenham por objeto prestação pecuniária e de que seja  ou  tenha
    sido credor originário uma pessoa coletiva;
 b) Ações de entrega de coisas móveis;
 c) Ações resultantes de direitos e deveres de  condóminos,  sempre  que  a
    respetiva Assembleia não tenha deliberado sobre  a  obrigatoriedade  de
    compromisso arbitral para a resolução de litígios entre condóminos,  ou
    ações entre condóminos e o administrador;
 d) Ações de resolução de litígios entre proprietários de prédios relativos
    a passagem forçada  momentânea,  escoamento  natural  de  águas,  obras
    defensivas das águas, comunhão de valas,  regueiras  e  valados,  sebes
    vivas, abertura de  janelas,  portas,  varandas  e  obras  semelhantes;
    estilicídio,  plantação  de  árvores  e  arbustos,  paredes   e   muros
    divisórios;
 e) Ações de reivindicação, possessórias, de usucapião, acessão  e  divisão
    de coisa comum;
 f)  Ações  que  respeitem  ao  direito   de   uso   e   administração   de
    compropriedade, da superfície, do usufruto, de uso  e  habitação  e  ao
    direito real de habitação periódica;
 g) Ações que digam respeito ao arrendamento urbano,  exceto  as  ações  de
    despejo;
 h)  Ações  que   respeitem   à   responsabilidade   civil   contratual   e
    extracontratual;
 i) Ações que respeitem a  incumprimento  contratual,  exceto  contrato  de
    trabalho e arrendamento rural;
 j) Ações que respeitem à garantia geral das obrigações;
 k) Procedimentos de conciliação em sede não contenciosa de litígios  entre
    vizinhos, seja qual for o valor em causa das obrigações.
2- O julgado de  paz  é  também  competente  para  apreciar  os  pedidos  de
indemnização cível quando não haja sido  apresentada  participação  criminal
ou após desistência da mesma, emergentes de:
a) Ofensas corporais simples;
b) Ofensa à integridade física por negligência;
c) Difamação;
d) Injúrias;
e) Furto simples;
f) Dano simples;
g) Alteração de marcos;
h) Burla para obtenção de alimentos, bebidas ou serviços.
3- A apreciação de um pedido de indemnização cível,  nos  termos  do  número
anterior, preclude a possibilidade de  instaurar  o  respetivo  procedimento
criminal.
                                 Artigo 9.º
                        Competência em matéria penal
1- Em matéria penal o julgado de paz é competente:
a) Para o julgamento  de  crimes  a  que  corresponda  pena  de  prisão  não
superior a 3 anos, quando o Ministério Público entenda que ao caso é  apenas
de aplicar pena de multa;
b) Para o julgamento de crimes puníveis com pena de multa  ou  concretamente
puníveis apenas com pena ou medida de segurança não privativa da liberdade;
2- Os tribunais competentes para o julgamento de crimes que passam a ser  da
competência do julgado de paz, manterão  a  competência  para  os  processos
pendentes  à  data  da  instalação  do   julgado   dotado   de   competência
territorial.
3- Sempre que a pena de multa deva ser  convertida  em  pena  de  prisão,  a
competência para a aplicação da mesma passa a ser do tribunal judicial.
                                 Secção III
                     Competência em razão do território
                                 Artigo 10.º
                          Foro da situação dos bens
1 - Devem ser propostas no julgado de paz da  situação  dos  bens  as  ações
referentes a direitos reais ou pessoais de gozo sobre imóveis e as ações  de
divisão de coisa comum.
2 - Quando a ação tiver por objeto uma  universalidade  de  facto,  ou  bens
móveis ou imóveis situados  em  circunscrições  diferentes,  é  proposta  no
julgado de paz  correspondente  à  situação  dos  imóveis  de  maior  valor,
devendo atender-se para esse efeito ao valor patrimonial; se o prédio que  é
objeto da ação estiver situado em mais  de  uma  circunscrição  territorial,
pode ser proposta em qualquer das circunscrições.
                                 Artigo 11.º
                      Local do cumprimento da obrigação
1 - A ação destinada a exigir o cumprimento de  obrigações,  a  indemnização
pelo não cumprimento  ou  pelo  cumprimento  defeituoso  e  a  resolução  do
contrato por falta de cumprimento  é  proposta,  à  escolha  do  credor,  no
julgado de paz do lugar em que a obrigação devia ser cumprida ou no  julgado
de paz do domicílio do demandado.
2 - Se a ação se destinar a efetivar a  responsabilidade  civil  baseada  em
facto ilícito ou  fundada  no  risco,  o  julgado  de  paz  competente  é  o
correspondente ao lugar onde o facto ocorreu.
                                 Artigo 12.º
           Regra geral sobre a competência em razão do território
1 - Em todos os casos não  previstos  nos  dois  artigos  anteriores  ou  em
disposições especiais  é  competente  para  a  ação  o  julgado  de  paz  do
domicílio do demandado.
2 - Se, porém, o demandado não tiver residência habitual ou for  incerto  ou
ausente, é demandado no julgado de paz do domicílio do demandante.
3 - Se o demandado tiver domicílio  e  residência  em  país  estrangeiro,  é
demandado no do domicílio do demandante e,  quando  este  domicílio  for  em
país estrangeiro, é competente para a causa,  qualquer  julgado  de  paz  em
Lisboa.
4 - No caso de o demandado ser uma pessoa coletiva  a  ação  é  proposta  no
julgado de paz da sede da administração principal ou na  sede  da  sucursal,
agência, filial, delegação ou representação, conforme a ação  seja  dirigida
contra aquela ou contra estas.
                                  Secção IV
                      Competência executiva e cautelar

                                 Artigo 13.º
                            Competência executiva
1- Ao julgado de paz é conferida competência para executar as suas  próprias
decisões,  orientando-se  por  princípios   de   celeridade,   simplicidade,
adequação, informalidade, oralidade e absoluta economia processual.
2- A execução das decisões  do  julgado  de  paz  é  iniciada  oficiosamente
decorridos 15 dias após o trânsito  em  julgado,  devendo  essa  advertência
constar da sentença.
3- O membro do Governo responsável pela área da justiça  fixa  por  decreto-
lei o regime jurídico de execução das decisões do julgado de paz.
4- O regime jurídico referido no número anterior  rege-se  pelos  princípios
estatuídos no número um do presente artigo,  com  imputação  da  despesa  ao
executado e prevendo a dedicação exclusiva dos respetivos agentes.
                                 Artigo 14.º
                              Garantia cautelar
1- Ao julgado de paz é  conferida  competência  para  decretar  providências
cautelares.
2- A tramitação dos procedimentos cautelares  segue  o  regime  previsto  no
Código do Processo Civil, com as necessárias adaptações.
                                Capítulo III
               Organização e funcionamento dos julgados de paz


                                 Artigo 15.º
                                   Secções
O julgado de paz pode dispor, caso se justifique, de uma  ou  mais  secções,
dirigidas, cada uma delas, por um juiz de paz.
                                 Artigo 16.º
                             Serviço de mediação
1 - Em cada julgado de paz existe um serviço de mediação  que  disponibiliza
a qualquer interessado a mediação, como forma de  resolução  alternativa  de
litígios.
2 - O  serviço  tem  como  objetivo  estimular  a  resolução,  com  carácter
preliminar, de litígios por acordo das partes.
3 - O regulamento, as condições de  acesso  aos  serviços  de  mediação  dos
julgados  de  paz  e  custas  inerentes  são  aprovados  por   portaria   do
responsável do Governo pela área da Justiça.
                                 Artigo 17.º
                     Atendimento e apoio administrativo
1 - Cada julgado de paz tem um serviço de atendimento e um serviço de  apoio
administrativo.
2 - Os serviços previstos no número anterior podem  ser  comuns  às  secções
existentes.
3 - O diploma de  criação  do  julgado  de  paz  define  a  organização  dos
serviços de atendimento e apoio administrativo, que  podem  ser  partilhados
com a estrutura existente na autarquia em que estiverem sediados.
                                 Artigo 18.º
                          Uso de meios informáticos
1- É adotado o uso  de  meios  informáticos  no  tratamento  e  execução  de
quaisquer actos ou peças processuais, salvo disposição legal  em  contrário,
desde que se mostrem respeitadas as regras referentes à  proteção  de  dados
pessoais e se faça menção desse uso.
2-  O  Governo  providenciará  a  criação  de  um  sistema  informático   de
apresentação, de prática de atos e tramitação processual, por  processamento
e transmissão electrónica de dados, dedicada e exclusiva  da  rede  nacional
de julgados  de  paz,  que  permita  a  consulta  pública  de  sentenças  já
proferidas e transitadas.
                                 Artigo 19.º
                                   Pessoal
O julgado de paz não tem quadro de pessoal.
                                 Artigo 20.º
                    Modalidade e horário de funcionamento
O julgado de paz funciona em horário  a  definir  no  respetivo  diploma  de
criação.

                                 Capítulo IV
                         Juízes de paz e mediadores

                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 21.º
                          Impedimentos e suspeições
1- Ao juiz de  paz  é  aplicável  o  regime  de  impedimentos  e  suspeições
estabelecido na lei do processo civil para os juízes.
2- As suspeições e os pedidos  de  escusa  relativos  ao  juiz  de  paz  são
apreciados e decididos pelo Conselho Superior da Magistratura.
3- Aos mediadores  é  aplicável  o  regime  de  impedimentos  e  de  escusas
estabelecido na Lei da Mediação.
                                 Artigo 22.º
                               Dever de sigilo
1 -  Os  juízes  de  paz  e  os  mediadores  não  podem  fazer  declarações,
comentários sobre os processos que lhes estão distribuídos.
2 - Não são abrangidas pelo dever de sigilo as informações que,  em  matéria
não coberta pelo segredo de justiça ou pelo  sigilo  profissional,  visem  a
realização de direitos ou interesses legítimos, nomeadamente o do  acesso  à
informação.

                                  Secção II
                                Juízes de paz

                                 Artigo 23.º
                          Requisitos e pressupostos
Só pode ser juiz de paz quem reunir cumulativamente os seguintes  requisitos
e pressupostos:
a) Ter nacionalidade portuguesa;
b) Possuir licenciatura em direito;
c) Ter idade superior a 30 anos;
d) Estar no pleno gozo dos direitos civis e políticos;
e) Não ter sofrido condenação, nem estar pronunciado por crime doloso;
f) Ter cessado, ou fazer cessar imediatamente antes da assunção das  funções
como juiz de paz, a prática de qualquer outra atividade pública ou  privada.

                                 Artigo 24.º
                           Recrutamento e seleção
1 - O recrutamento e a seleção dos juizes de paz  são  feitos  por  concurso
público aberto  para  o  efeito,  mediante  avaliação  curricular  e  provas
públicas.
2 - Não estão sujeitos à realização de provas:
a) Os magistrados judiciais ou do Ministério Público;
b) Quem tenha exercido funções de juiz de direito nos termos da lei;
c) Quem exerça ou tenha exercido funções como  representante  do  Ministério
Público;
d)  Os  docentes  universitários  que  possuam  os  graus  de  mestrado   ou
doutoramento em direito;
e) Os antigos bastonários, presidentes dos conselhos  distritais  e  membros
do Conselho Geral da Ordem dos Advogados;
f) Os antigos membros do Conselho  Superior  da  Magistratura,  do  Conselho
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais e do Conselho  Superior  do
Ministério Público.
3 - Pode ser candidato a juiz de paz de um  julgado  de  segunda  instância,
quem tenha exercido a função de juiz de paz por período superior a  5  anos,
sendo apenas sujeito a avaliação curricular.
4 - O regulamento do concurso é aprovado por Portaria do membro  do  Governo
responsável pela área da Justiça.
                                 Artigo 25.º
                            Provimento e nomeação
1- O juiz de paz é provido pelo período de 5 anos.
2- O juiz de paz é nomeado  pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura,  que
detém poder disciplinar.
3- No termo do período a que se refere o número um, o Conselho  Superior  da
Magistratura  pode  deliberar,  de  forma  fundamentada,  a   renovação   do
provimento, devendo ter em conta a conveniência do serviço, a  avaliação  do
juiz de paz, o número de processos entrados e findos no julgado  de  paz  em
que o juiz exerce ou exerceu  funções,  bem  como  a  apreciação  global  do
serviço por este prestado no exercício das mesmas, podendo tal  procedimento
ser adotado caso se justifiquem ulteriores nomeações.
4-  Não  haverá  recondução  no  exercício  do  cargo  de  juiz  de  segunda
instância, salvo nos casos em que se esgote a lista de candidatos.
                                 Artigo 26.º
                             Critérios de juízo
1- Compete ao juiz de paz proferir, de acordo com a lei ou  a  equidade,  as
decisões relativas a questões  que  sejam  submetidas  ao  julgado  de  paz,
devendo, previamente, procurar conciliar as partes.
2- O juiz de paz  não  está  sujeito  a  critérios  de  legalidade  estrita,
podendo, se as partes assim o acordarem, decidir segundo juízos de  equidade
quando o valor da ação não exceda metade da alçada do julgado de paz,
3- O juiz de paz deve explicar as partes o significado e  alcance  do  juízo
de equidade, a diferença entre esse critério e o da  legalidade  estrita,  e
indagar se é nesta base que pretendem a resolução da causa.
                                 Artigo 27.º
                             Incompatibilidades
1 - O juiz de paz em exercício não pode desempenhar  qualquer  outra  função
pública ou privada de natureza profissional.
2  -  Pode,  no  entanto,  exercer  funções  docentes  ou  de   investigação
científica, não remuneradas, desde que autorizado pelo Conselho Superior  da
Magistratura.
                                 Artigo 28.º
                            Carreia e remuneração
1- O Governo aprova por decreto-lei a carreira do juiz de paz em termos  que
assegurem a sua independência no exercício das funções.
2- A remuneração do juiz de paz é a correspondente ao escalão  mais  elevado
da categoria de assessor principal da carreira técnica  superior  do  regime
geral da Administração Pública.
                                 Secção III
                     Representação do Ministério Público

                                 Artigo 29.º
                             Ministério Público
A representação do Ministério Público nos julgados de paz é assegurada  pela
Procuradoria-Geral da República.
                                  Secção IV
                                 Mediadores

                                 Artigo 30.º
                                 Mediadores
1 - O mediador que colabora  com  os  julgados  de  paz  é  um  profissional
independente, adequadamente habilitado a prestar serviços de mediação.
2  -  No  desempenho  da  sua  função,  o   mediador   deve   proceder   com
imparcialidade,       independência,       credibilidade,       competência,
confidencialidade e diligência.
3 - O mediador está impedido de exercer a advocacia no julgado de  paz  onde
presta serviço.
                                 Artigo 31.º
                          Requisitos e pressupostos
O mediador tem de reunir os seguintes requisitos e pressupostos:
a) Ter mais de 25 anos de idade;
b) Estar no pleno gozo dos seus direitos civis e políticos;
c) Possuir uma licenciatura adequada;
d) Estar habilitado com um curso de mediação reconhecido pelo Ministério  da
Justiça;
e) Não ter sofrido condenação nem estar pronunciado por crime doloso;
f) Ter o domínio da língua portuguesa.
                                 Artigo 32.º
                                   Seleção
1 - A seleção dos mediadores  habilitados  a  prestar  os  serviços  da  sua
especialidade em colaboração com os julgados de paz  é  feita  por  concurso
curricular aberto para o efeito.
2 - O regulamento do concurso é aprovado por Portaria do membro  do  Governo
responsável pela área da Justiça.
                                 Artigo 33.º
                            Listas de mediadores
1 - Em cada julgado de paz há uma lista contendo, por ordem  alfabética,  os
nomes das pessoas habilitadas a  exercer  as  funções  de  mediador  e,  bem
assim, o respetivo endereço profissional.
2 - As listas são anualmente atualizadas, por despacho do membro do  Governo
responsável pela área da Justiça, e publicadas no Diário da República.
3 - A inscrição nas listas é efetuada a pedido do interessado  que  preencha
os requisitos previstos no artigo 31.º da presente lei.
4 - A referida inscrição não investe os inscritos na  qualidade  de  agente,
nem garante o pagamento de qualquer remuneração fixa por parte do Estado.
5 - É excluído da lista o mediador quem haja sido condenado  ou  pronunciado
por crime doloso.
6 - A fiscalização da atividade do mediador é  feita  por  uma  comissão  ou
serviço existente ou a ser criado para o efeito, por portaria do  membro  do
Governo responsável pela área da Justiça.
                                 Artigo 34.º
                                   Vínculo
Os mediadores habilitados e selecionados para colaborar com os  julgados  de
paz são contratados  em  regime  de  prestação  de  serviços,  por  períodos
anuais, suscetíveis de renovação.
                                 Artigo 35.º
                       Mediação e funções do mediador
1 - A mediação é uma modalidade extrajudicial de resolução de  litígios,  de
carácter  privado,  informal,  confidencial,  voluntário  e   natureza   não
contenciosa, em que as partes, com a sua participação ativa  e  direta,  são
auxiliados por um mediador profissional a encontrar, por  si  próprios,  uma
solução negociada e amigável para o conflito que as opõe.
2 - O mediador é um terceiro neutro, independente  e  imparcial,  desprovido
de poderes de imposição aos mediados de uma decisão vinculativa.
3 - Compete ao mediador organizar e dirigir  a  mediação,  colocando  a  sua
preparação teórica e o seu conhecimento prático ao serviço das  pessoas  que
escolheram voluntariamente a sua intervenção, procurando conseguir o  melhor
e mais justo resultado útil na obtenção de um acordo que as satisfaça.
                                 Artigo 36.º
                           Remuneração do mediador
A remuneração do  mediador  é  atribuída  por  cada  processo  de  mediação,
independentemente  do  número  de  sessões  realizadas,  sendo  o  respetivo
montante fixado pelo membro do Governo responsável pela área da Justiça.


                                 Capítulo V
                         Partes e sua representação

                                 Artigo 37.º
                                   Partes

Nos processos instaurados nos julgados de  paz,  podem  ser  partes  pessoas
singulares,  com  capacidade  judiciária,  ou  coletivas,  sem  prejuízo  do
disposto na alínea a) do n.º 1 do artigo 8.º.

                                 Artigo 38.º
                         Representação e patrocínio
1 - No julgado de paz as partes  têm  de  comparecer  pessoalmente,  podendo
fazer-se acompanhar por advogado, advogado estagiário  ou  solicitador,  sem
prejuízo do disposto no nº 3 do artigo 52º.

2  -  A  assistência  por  mandatário  judicial  é  obrigatória   quando   o
interveniente seja cego, surdo, mudo, analfabeto,  desconhecedor  da  língua
portuguesa, ou se por qualquer outro motivo, se  encontrar  incapacitado  de
se representar por si mesmo.

3 - O patrocínio por advogado é obrigatório na  interposição  de  recurso  e
nas causas com valor superior a um quarto da alçada do tribunal da relação.

4 - O juiz de paz supre ou  manda  suprir  oficiosamente  a  necessidade  de
representação ou patrocínio do interveniente.

5 - Em  processo  penal,  o  arguido  será  obrigatoriamente  assistido  por
defensor, que lhe será nomeado quando não tiver constituído advogado.

6 - Na fase conciliatória  a  defesa  poderá  ser  assegurada  pelo  próprio
arguido.

                                 Artigo 39.º
                         Litisconsórcio e coligação
É admitido o litisconsórcio e a coligação de partes  apenas  no  momento  de
propositura da ação.

                                 Artigo 40.º
                              Apoio judiciário
O regime jurídico do apoio judiciário é aplicável aos processos  que  corram
os seus termos no julgado de paz e ao pagamento da retribuição do mediador.



                                 Capítulo VI
                                  Processo

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 41.º
                         Distribuição dos processos
A distribuição dos processos é  feita  no  julgado  de  paz  de  acordo  com
regulamento internamente aprovado.

                                 Artigo 42.º
                                 Incidentes
O juiz de paz conhece dos incidentes suscitados pelas partes e previstos  na
lei processual civil com exceção do disposto no artigo 39º da presente lei.



                                  Secção II
                      Início do processo e contestação

                                 Artigo 43.º
                             Início do processo
1 - O processo inicia-se com a apresentação do  requerimento  com  pretensão
cível ou com a apresentação de acusação penal na secretaria  do  julgado  de
paz.

2 - O requerimento pode ser  apresentado  verbalmente  ou  por  escrito,  em
formulário próprio, com indicação do nome e do domicílio do demandante e  do
demandado, contendo a exposição sucinta dos factos, o pedido e  o  valor  da
causa.

3 - Se o requerimento for efetuado verbalmente deve o funcionário  reduzi-lo
a escrito.

4 - Se estiver presente o demandado pode este,  de  imediato,  apresentar  a
contestação, observando-se, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  2
do presente artigo.

5- Se  estiver  presente  o  arguido  pode  apresentar  de  imediato  a  sua
contestação, observando-se, com as devidas adaptações, o disposto no  n.º  2
do presente artigo.

6 - Em caso de irregularidade formal ou material das peças  processuais  são
as partes convidados a aperfeiçoá-las oralmente no início  da  audiência  de
julgamento.

7 - Não há lugar  a  entrega  de  duplicados  legais  cabendo  à  secretaria
facultar às partes cópia das peças processuais.

8 - Caso o requerimento a que se refere o n.º  1  do  presente  artigo  seja
apresentado pessoalmente é logo o demandante notificado da data em que  terá
lugar a sessão de conciliação.

9 - A apresentação do  requerimento  inicial  ou  da  acusação  determina  a
interrupção da prescrição, nos termos gerais.


                                 Artigo 44.º
                     Limitações à apresentação do pedido
É admitida a cumulação de pedidos apenas no momento da propositura da  ação.


                                 Artigo 45.º
                            Citação do demandado
1 - Caso  o  demandado  não  esteja  presente  aquando  da  apresentação  do
requerimento, a secretaria cita-o para que este  tome  conhecimento  de  que
contra si foi instaurado um processo, enviando-lhe cópia do requerimento  do
demandante.

2 - Da citação devem constar a data da sessão de conciliação, o  prazo  para
apresentação da contestação e as  cominações  em  que  incorre  no  caso  de
revelia.

3- Se o arguido não estiver presente aquando da apresentação da  acusação  a
secretaria notifica-o dando-lhe conhecimento desta com cópia.

                                 Artigo 46.º
                       Formas de citação e notificação
1  -  As  citações  podem  ser  efetuadas  por  via  postal,   podendo,   em
alternativa, ser feitas pessoalmente, pelo funcionário.

2 - Não é admitida a citação edital.

3  -  As  notificações  podem  ser  efetuadas  pessoalmente,  por  telefone,
telecópia, correio eletrónico ou via postal e poderão ser dirigidas  para  o
domicílio ou, se  for  do  conhecimento  da  secretaria,  para  o  local  de
trabalho do demandado.

4 - Não há lugar à expedição de cartas rogatórias e precatórias.

                                 Artigo 47.º
                                 Contestação
1 - A contestação pode ser apresentada por escrito ou verbalmente,  caso  em
que será reduzida a escrito pelo funcionário, no prazo de 10 dias  a  contar
da citação.

2 - Não há lugar à prorrogação do prazo para apresentar a contestação.

3 - O demandante é imediatamente notificado  da  contestação  e,  se  não  o
houver sido anteriormente, da data da sessão de conciliação.

                                 Artigo 48.º
                                 Reconvenção
1 - Não se admite a reconvenção, exceto quando o demandado se  propõe  obter
a compensação ou  tornar  efetivo  o  direito  a  benfeitorias  ou  despesas
relativas à coisa cuja entrega lhe é pedida.

2 - O demandante pode, caso haja reconvenção, responder à mesma no prazo  de
10 dias contados da notificação da contestação.



                                 Secção III
                           Conciliação e mediação


                                 Artigo 49.º


                                 Conciliação

1- A fase de conciliação é obrigatória.

2- Terminada a fase  em  suporte  escrito,  o  juiz  de  paz  inteira-se  do
processo, convoca as partes e diligencia  pessoalmente  no  sentido  da  sua
conciliação.

                                 Artigo 50.º
                                  Mediação
1- Quando o juiz de paz não logre conciliar as partes aconselha a  mediação,
explicando-lhes em que consiste essa faculdade de resolver o litígio.

2- A fase de mediação é facultativa.

                                 Artigo 51.º
                            Marcação da mediação
1 - Se as partes estiverem de acordo em passar à fase de mediação é  marcada
data para a primeira  sessão  num  dos  dias  imediatamente  seguintes,  sem
prejuízo de poder ser  logo  realizada  caso  o  mediador  designado  esteja
disponível.

2 - Cabe às partes escolher um mediador de entre os constantes  da  lista  a
que se refere o artigo 33.º da presente lei, sendo que, caso não  cheguem  a
acordo, cabe à secretaria designá-lo.

3 - A mediação tem lugar na sede do julgado de paz.

                                 Artigo 52.º
                           Realização da mediação
1 - A mediação tem por objetivo proporcionar às partes  a  possibilidade  de
resolverem as suas divergências de forma  amigável  e  concertada,  mediante
acordo escrito.

2 - A fase de mediação é  conduzida  pelo  mediador  em  cooperação  com  as
partes.

3 - As pessoas coletivas  podem  fazer-se  representar  por  mandatários  ou
procuradores com poderes especiais para desistir, confessar ou transigir.

4 - As partes podem ser  assistidas  por  advogados,  peritos,  técnicos  ou
outras pessoas nomeadas.

                                 Artigo 53.º
                       Falta de comparência à mediação
1 - Se uma ou todas as partes não comparecerem à sessão  de  mediação,  não
apresentando justificação no prazo de cinco dias, o processo é  remetido  à
secretaria para marcação da data de audiência de julgamento.

2 - Compete à secretaria marcar, sem possibilidade de adiamento,  nova  data
para  a  mediação,  dentro  dos  cinco  dias  seguintes  à  apresentação  da
justificação.

3 - Reiterada a falta, o processo é remetido  para  a  fase  de  julgamento,
devendo a secretaria notificar as partes da data da respetiva  audiência,  a
qual deve ter lugar num dos 10 dias seguintes.

                                 Artigo 54.º
                           Desistência da mediação
1 - As partes podem a qualquer momento desistir da mediação.

2 - Sendo a desistência anterior à mediação é esta comunicada à secretaria.

3 - Caso a desistência ocorra durante a mediação, a comunicação é  feita  ao
mediador.

                                 Artigo 55.º
                                   Acordo
1 - Se as partes chegarem a acordo, é este reduzido a  escrito  e  assinado
por todas as partes, para imediata homologação  pelo  juiz  de  paz,  tendo
valor de sentença.

2 - Se as partes não chegarem a acordo ou apenas o  atingirem  parcialmente,
o mediador comunica tal  facto  ao  juiz  de  paz,  que  marca  dia  para  a
audiência  de  julgamento,  nos  dez  dias  seguintes,   sendo   as   partes
notificadas.


                                  Secção IV
                      Julgamento em primeira instância


                                 Artigo 56.º
                           Audiência de julgamento
1- Na audiência de julgamento são ouvidas as partes,  produzida  a  prova  e
proferida sentença.

2- Não é admissível mais de um  adiamento  da  audiência  ou  da  sessão  de
julgamento.

3- Na audiência de julgamento lavra-se uma ata resumida, da  qual  constarão
as ocorrências mais importantes e os principais meios de  prova  produzidos,
com registo sumário dos depoimentos.

                                 Artigo 57.º
                             Efeitos das faltas
1 - Quando o demandante, tendo sido regularmente notificado, não  comparecer
no dia da audiência de julgamento nem apresentar justificação  no  prazo  de
três dias, considera-se tal falta como desistência do pedido.

2 - Quando o demandado, tendo sido regularmente citado, não comparecer,  não
apresentar contestação escrita nem justificar  a  falta  no  prazo  de  três
dias, consideram-se confessados os factos articulados pelo autor.

3 - Compete à secretaria marcar, sem possibilidade de adiamento,  nova  data
para  a  audiência  de  julgamento,  dentro  dos  cinco  dias  seguintes   à
apresentação de justificação.

4  -  Reiterada  a  falta,  operam  as  cominações  previstas  nos   números
anteriores.



                                 Artigo 58.º
                              Meios probatórios
1 - Até ao dia da audiência de julgamento  devem  as  partes  apresentar  as
provas que reputem necessárias ou  úteis,  não  podendo  cada  interveniente
oferecer mais de cinco testemunhas.

2 - As testemunhas não são notificadas, incumbindo às  partes  apresentá-las
na audiência de julgamento.

3 - Sempre que a prova pericial seja requerida e admitida  após  audição  do
interveniente contrário, o juiz de paz remete os autos ao tribunal  judicial
de primeira  instância  territorialmente  competente,  para  a  produção  da
prova, sendo estes devolvidos ao julgado de paz de origem para  prosseguirem
para audiência de julgamento.

                                 Artigo 59.º
                                  Sentença
1 - A sentença é proferida na audiência de julgamento e reduzida a  escrito,
dela constando:

a) A identificação das partes;
b) O objeto do litígio;
c) Uma sucinta fundamentação;
d) A decisão propriamente dita;
e) A advertência sobre o início da execução oficiosa  de  decisão  proferida
em caso de não cumprimento voluntário;
f) O local e a data em que foi proferida;
g) A identificação e a assinatura do juiz de paz que a profere.
2 - A sentença é pessoalmente notificada às partes, imediatamente  antes  do
encerramento da audiência de julgamento.

3 - Quando  a  dificuldade  do  caso  o  justifique,  a  sentença  pode  ser
proferida nos dez dias seguintes, mas o juiz de paz dita para a ata,  sempre
que possível, o sentido da decisão apenas resumidamente fundamentada.

                                 Artigo 60.º
                              Valor da sentença
As decisões proferidas pelos  julgados  de  paz  têm  o  valor  de  sentença
proferida por tribunal judicial de primeira instância.



                                  Secção V
                  Recurso para julgado de segunda instância

                                 Artigo 61.º
                                   Recurso
1 - Da decisão final não é admissível reclamação.

2 - Não há recurso ou reclamação de quaisquer outras  decisões  do  juiz  de
paz ou da secretaria.

3 -Só cabe recurso da sentença final, a interpor no prazo de 15 dias.

4 - O prazo para recorrer da sentença proferida à revelia  do  interveniente
conta-se a partir  da  notificação  na  pessoa  do  defensor  ou  procurador
mandatado.

5 - O  recurso,  quando  admitido,  sobe  nos  três  dias  seguintes  à  sua
interposição e tem efeito devolutivo.



                                 Artigo 62.º
                           Interposição do recurso
1 - O recurso pode  interpor-se  por  declaração  na  ata,  caso  em  que  a
resposta pode ser logo registada.

2 - O recurso é rejeitado se faltarem a motivação e as conclusões.

3 - Após admissão do recurso os autos  são  de  imediato  remetidos  para  o
julgado de segunda instância, que decide no prazo de 30 dias.



                                Capítulo VII
                             Disposições finais

                                 Artigo 63.º
                             Gestão e disciplina
1- O Conselho Superior da  Magistratura  dispõe  de  um  Conselho  Restrito,
através do qual se encaminham todas as questões relacionadas com a  rede  de
julgados de paz, nomeadamente os concursos para juiz de paz, de juiz de  paz
de segunda instância, a avaliação  curricular  e  do  trabalho  dos  mesmos,
questões  de  natureza  disciplinar  e  demais  matérias  que  decorram   do
articulado da presente lei.
2- É extinto o Conselho de Acompanhamento  previsto  e  criado  pelo  artigo
65.º da Lei n.º 78/2001, de 13 de Julho, nos dez dias posteriores à  entrada
em vigor da presente lei.
3- O espólio na posse do Conselho de Acompanhamento dos Julgados de  Paz,  a
extinguir, transita para o Conselho Superior da Magistratura.
                                 Artigo 64.º
                                    Taxas
1- No julgado de paz há lugar ao pagamento de uma taxa única,  podendo  esta
variar segundo a finalidade declarativa ou executiva.

2- A fixação e o regime de pagamento  e  reembolso  de  taxas,  e  respetiva
sujeição a eventual agravamento ou redução são  aprovados  por  Portaria  do
Ministério da Justiça.

3- Se, por qualquer motivo, um processo houver de seguir  para  tribunal  da
ordem judicial as taxas  liquidadas  no  julgado  de  paz  são  compensadas,
mediante comprovativo, na taxa de justiça devida  pelo  impulso  processual,
que sofrerá redução no mesmo montante já pago.

4- No julgado de paz pode ser requerido apoio judiciário nos termos  da  lei
que se aplicará com as devidas adaptações.

                                 Artigo 65.º
                             Direito subsidiário
São subsidiariamente aplicáveis o Código de Processo Civil  e  o  Código  de
Processo Penal, no que não seja incompatível  com  o  disposto  na  presente
lei.

                                 Artigo 66.º
                               Regulamentação
O  membro  do  Governo  responsável  pela  área   da   justiça   publica   a
regulamentação e demais regimes jurídicos  previstos  na  presente  lei,  no
prazo de 60 dias contados após a sua entrada em vigor.
                                 Artigo 67.º
                              Norma revogatória
É revogada a Lei n.º 78/2001, de 13 de Julho.





                                 Artigo 68.º
                              Entrada em vigor
Sem prejuízo da entrada em vigor da lei,  nos  termos  gerais,  as  matérias
relacionadas com as novas competências em matéria de recursos e de  execução
de   sentenças   produzem   efeitos   jurídicos   com   a   publicação   dos
correspondentes normativos.

Palácio de São Bento, 18 de Janeiro de 2013
                                Os Deputados,

   João Oliveira, António Filipe, Bernardino Soares, Jorge Machado, Miguel
                                   Tiago,
  Bruno Dias, Francisco Lopes, João Ramos, Paulo Sá, Rita Rato, Carla Cruz,
                                Honório Novo










