
PROJECTO DE LEI N.º 328/IX

    REVOGA O DECRETO N.º 35 106, DE 6 DE NOVEMBRO DE 1945 (INSERE VÁRIAS
   CLASSIFICAÇÕES RELATIVAS À OCUPAÇÃO E ATRIBUIÇÃO DE CASAS DESTINADAS A
                              FAMÍLIAS POBRES)


      O Decreto-Lei n.º 310/88, de 5 de Setembro, veio determinar a forma de
venda de casas construídas pelos municípios ao  abrigo  do  Decreto  n.º  34
486, de 6 de  Abril  de  1945.  Recorde-se  que  através  deste  diploma  se
autorizava o Governo a promover, por intermédio dos  corpos  administrativos
e Misericórdias, a construção,  no  prazo  de  cinco  anos,  de  5000  casas
destinadas ao alojamento de famílias pobres  nos  centros  populacionais  do
continente e ilhas.
      Expressamente revogado pelo artigo 22.º  do  Decreto-Lei  n.º  310/88,
esse «velho» diploma de 1945 foi regulamentado a seu tempo pelo Decreto  n.º
35 106, de 6 de  Novembro  do  mesmo  ano,  que  insere  várias  disposições
relativas à ocupação e atribuição de casas destinadas a famílias pobres.
      Este  último  diploma,  não   expressamente   revogado   por   nenhuma
legislação, ao contrário do que aconteceu com  o  Decreto-Lei  n.º  34  486,
dispõe, no seu artigo 12.º, que os ocupantes  das  casas  construídas  pelos
municípios ao abrigo do Decreto n.º 34 486 podem ser desalojados sempre  que
se verifique não terem necessidade de ocupar a casa ou se  «tornem  indignos
do direito de ocupação que lhes foi concedido».
      Acresce que o parágrafo 1.º do mesmo  artigo  enumera  de  seguida  um
conjunto  de  situações  especialmente  aplicáveis  aos  moradores  que,  no
mínimo, são de duvidosa constitucionalidade.
      De resto, como se afere o que é «indigno» e determinante  do  eventual
despejo, como estabelece o corpo do artigo?
      Independentemente da discussão jurídica sobre se a revogação  expressa
de um determinado diploma (o Decreto n.º 34 486, no caso  concreto)  implica
automaticamente  a  revogação   de   toda   a   legislação,   designadamente
regulamentação que lhe  está  afecta,  consideramos  que,  como  é  público,
estando a ser aplicada essa  regulamentação  não  expressamente  revogada  e
contendo ela alguns princípios  violadores  dos  direitos  fundamentais  dos
cidadãos, é a revogação expressa desse diploma a melhor opção como forma  de
clarificação desta situação.
      Assim, estipula o artigo 65.º da Constituição da República  Portuguesa
que «todos têm direito para si e para a  sua  família  a  uma  habitação  de
dimensão adequada», incumbindo ao Estado  assegurar  esse  direito.  Acresce
que o princípio de igualdade entre os cidadãos consagrado no artigo 13.º  da
CRP determina que todos os cidadãos têm  a  mesma  dignidade  social  e  são
iguais perante a lei.
      «Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado, prejudicado,  privado  de
qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão de ascendência,  sexo,
raça, língua,  território  de  origem,  religião,  convicções  políticas  ou
ideológicas, instrução, situação económica ou condição social.»
      Trata-se  de  um  princípio  estruturante  do  sistema  constitucional
português, inerente a um Estado de direito.
      A proibição do arbítrio constitui um limite externo  da  liberdade  de
conformação ou de decisão dos poderes  públicos,  seguindo  o  princípio  da
igualdade como princípio negativo de controlo  (vide  Vital  Moreira,  Gomes
Canotilho, Constituição da República Portuguesa, Anotada).
      Por seu turno, o direito à habitação consubstancia o  direito  de  não
ser arbitrariamente privado da habitação e o direito a obtê-la,  traduzindo-
se  na  exigência  das  medidas  e  prestações  estaduais  adequadas  à  sua
concretização. Trata-se de um direito análogo  aos  direitos,  liberdades  e
garantias e um direito social constitucionalmente previsto.
      Sendo, pelas razões expostas, intenção do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
promover a revogação expressa do Decreto n.º 35 106, de  6  de  Novembro  de
1945, importa tornar bem claro que é  nossa  preocupação  central  evitar  a
criação  de  um  eventual  vazio  legal  no  que  respeita  às  «disposições
relativas à ocupação e atribuição de casas» de habitação social  que  aquele
decreto visava regulamentar.
      Assim, revogado o Decreto n.º 35 106, de 6 de Novembro,  as  condições
objectivas que poderão determinar  a  ocupação  e  a  desocupação  de  fogos
municipais,  e,  consequentemente,  o  estabelecimento  e  a  resolução  dos
respectivos contratos, estabelecidos ao abrigo do Decreto n.º 34 486,  de  8
de Abril de 1945, regulamentado pelo Decreto n.º 35 106, de 6  de  Novembro,
passam a reger-se pelo enquadramento  legislativo  em  vigor  que  regula  o
arrendamento urbano.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É revogado o Decreto n.º 35 106, de 6 de Novembro de 1945, que «Insere
várias disposições relativas à ocupação e atribuição de casas  destinadas  a
famílias pobres».


                                 Artigo 2.º


      A resolução dos contratos estabelecidos ao abrigo do  Decreto  n.º  34
486, de 8 de Abril de 1945, rege-se  pelo  estipulado  na  legislação  geral
sobre o regime do arrendamento urbano.


      Assembleia da República, 30 de Junho de 2003.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Rodeia Machado  - Bernardino Soares.



