







                          Projecto de Lei nº 334/XI

 Alteração à Lei 71/98, de 3 de Novembro, consagra o direito de preferência
          no atendimento nos serviços públicos para os voluntários


A actividade do voluntário consiste em dar parte do seu tempo e esforço  aos
outros. Nem sempre essa actividade se resume ao espaço de  uma  instituição.
É recorrente que os voluntários, no exercício das suas  actividades,  tenham
de se dirigir a serviços públicos, pelas mais variadas razões.

Por outro lado, é um facto que os estatutos de algumas Ordens  Profissionais
consagram  para  os  seus  membros  regularmente  inscritos  preferência  no
atendimento  em  serviços  públicos,  quando  estão  no  exercício  da   sua
profissão.

O CDS-PP acredita ser da maior justiça que a Lei 71/98, de  3  de  Novembro,
passe a consagrar aos voluntários o direito de  preferência  no  atendimento
em  serviços  públicos,  desde  que  se  encontrem  no  exercício  das  suas
actividades de voluntariado.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:

                                Artigo Único

É aditada uma alínea ao artigo 7º da Lei nº 71/98, de  3  de  Novembro,  que
passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 7º
                                    [...]

1 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
     l) Poder beneficiar  de  regras  de  preferência  no  atendimento  nos
        serviços públicos a quem devam  dirigir-se,  no  exercício  da  sua
        actividade.
  2 - (...)
  3 - (...)".


Palácio de S. Bento, 22 de Junho de 2010.

                                Os Deputados,

