
                                     Em
                              Grupo Parlamentar



PROJECTO DE LEI N.º 311/XI






      CRIA O BANCO PÚBLICO DE TERRAS AGRÍCOLAS PARA ARRENDAMENTO RURAL


                            Exposição de motivos


Ao longo das  últimas  décadas  tem-se  assistido  ao  abandono  das  terras
agrícolas e das zonas rurais, fruto da crescente urbanização do  país  e  do
efeito das  políticas  públicas,  nomeadamente  as  que  incidem  no  sector
agrícola.

Este  abandono  coloca  sérias  dificuldades  na  gestão  do  território   e
ambiente, seja pela maior dispersão dos povoados, declínio e  envelhecimento
da população nas zonas rurais, como pela redução da diversidade biológica  e
paisagística,  degradação  dos  solos  e  recursos  hídricos  e  os   riscos
acrescidos ao nível dos incêndios florestais.

A redução da ocupação  agrícola  tem  sido  um  dos  principais  motores  do
desemprego, envelhecimento e  êxodo  nas  zonas  rurais,  sem  que  isso  se
traduza  em  melhores  resultados  no  sector  produtivo   e   na   economia
portuguesa.

Portugal depende hoje em mais de 70% das importações para responder às  suas
necessidades, o que significa um défice na balança comercial  agro-alimentar
na ordem dos 3,5 mil milhões ao ano. Numa situação de grave crise  económica
e financeira como a que vivemos actualmente  é  fundamental  inverter  estes
números, apostando no aumento da produção agrícola do país.

O resultado das políticas públicas  tem  sido  catastrófico:  entre  1989  e
2005, o número de explorações agrícolas reduziu-se a um ritmo de 3% ao  ano,
tendo desaparecido metade das explorações com  menos  de  5  hectares  e  um
quarto das explorações de dimensão superior. Neste período,  as  explorações
em que o produtor agrícola desempenha  a  sua  actividade  a  tempo  inteiro
reduziu-se em 46%. Entre 2000 e 2009, a agricultura portuguesa perdeu  31,6%
de trabalhadores, ou seja, mais de 100 mil pessoas.

Ao mesmo tempo, não se apostou no rejuvenescimento do  tecido  produtivo,  o
qual é extremamente envelhecido: em 2005, os produtores com 65 e  mais  anos
representavam 47,3%,  enquanto  em  1989  eram  28,8%.  Pelo  contrário,  os
produtores com menos de 35 anos, que em 1989  representavam  6,7%,  passaram
em 2005 para apenas 2,2%.  Estes  números  colocam  em  causa  a  manutenção
futura da  ocupação  e  produção  agrícola,  devendo  ser  motivo  de  forte
preocupação ao nível da intervenção pública.

Igualmente, entre 1989 e 2005 reduziu-se a superfície agrícola  útil  (SAU),
na ordem dos 8%, ocorrendo uma profunda  alteração  na  sua  composição:  as
terras aráveis, que representavam 58,6% da SAU em 1989, diminuíram  mais  de
1 milhão de hectares, contribuindo em 2005 apenas  para  1/3  da  SAU.  Pelo
contrário, a área de pastagens permanentes aumentou,  em  termos  relativos,
de 20,9% para 48,1%, nem sempre correspondendo  a  um  aumento  efectivo  da
produção  agrícola  extensiva  de  herbívoros.  Ou  seja,  o   abandono   da
propriedade agrária traduz-se numa redução da superfície agrícola útil,  com
a consequente perda de riqueza de interesse social e público  que  um  país,
ainda mais no contexto actual, não se pode permitir.

Importa, assim, recuperar a ocupação agrícola do  país  para  a  criação  de
emprego,  aumento  da  produção  e  rejuvenescimento  do  tecido  produtivo,
contrariando por esta via o ciclo de  declínio  de  muitas  zonas  rurais  e
melhorando os indicadores económicos do sector agro-alimentar do país.

Disponibilizar as  terras  agrícolas  públicas  desocupadas  ou  as  que  se
encontram em  estado  de  abandono  para  responder  a  estes  objectivos  é
essencial, contrariando um dos principais problemas  sentidos  por  quem  se
quer dedicar a esta actividade: a dificuldade no acesso à  terra  para  nova
instalação, como é  o  caso  dos  jovens  agricultores,  ou  para  ganho  de
dimensão das unidades produtivas existentes, de forma  a  melhorarem  o  seu
desempenho técnico e económico e garantirem viabilidade, tendo  em  conta  a
grande fragmentação da propriedade que caracteriza a maior parte do país.

O Bloco de Esquerda vem, por isso, propor a criação de um banco  público  de
terras agrícolas destinado  a  facilitar  o  acesso  a  terras  por  via  do
arrendamento  rural,  instrumentos  reconhecidos   como   importantes   para
corrigir a dimensão física e económica das explorações, reduzir a  dispersão
da propriedade e incentivar o inicio da actividade  agrícola,  sobretudo  de
jovens agricultores.

A proposta do Bloco de Esquerda

O banco de terras é gerido  pelo  Estado,  sendo  constituído  pelas  terras
agrícolas de propriedade pública, pertencentes ao Estado ou  às  autarquias,
como as resultantes da aplicação do direito  de  preferência  ou  de  acções
públicas de estruturação fundiária e emparcelamento.

Considerando a  necessidade  premente  de  combater  o  abandono  dos  solos
produtivos, é proposta a penalização fiscal dos prédios rústicos  ou  mistos
com aptidão agrícola em situação de  abandono,  a  não  ser  que  os  mesmos
integrem o banco público de terras. Desta forma, é criado um incentivo  para
a  utilização  das  terras  agrícolas   e   dá-se   uma   oportunidade   aos
proprietários que não querem usar os seus terrenos  para  os  rentabilizarem
por via do  seu  arrendamento  a  terceiros,  facilitando-se  este  processo
através da  existência  de  uma  base  de  dados  que  publicita  as  terras
disponíveis.

O recenseamento destes prédios  para  efeito  de  aplicação  da  penalização
fiscal irá ainda  permitir  actualizar  os  respectivos  registos  prediais,
sendo um importante  contributo  para  a  realização  do  cadastro  rústico,
tarefa complexa que se afigura como urgente.

O acesso aos terrenos inscritos no banco de terras é realizado por  concurso
público para arrendamento rural, conferindo prioridade a  quem  já  trabalha
esses  terrenos  ou  os  que  são  contíguos  ou  à  instalação  de   jovens
agricultores ou a quem se quer dedicar à actividade agrícola como  principal
fonte de rendimento. A candidatura é feita mediante  a  apresentação  de  um
plano de exploração, o qual estabelece a viabilidade económica  do  projecto
com uma duração de  5  anos,  permitindo  garantir  a  sustentabilidade  das
actividades agrícolas a instalar e  ter  informação  mais  precisa  sobre  a
realidade produtiva do país.

A dinamização do arrendamento  rural  permite  responder  de  forma  ágil  à
dificuldade no acesso à  terra  para  o  redimensionamento  das  explorações
agrícolas ou para novos projectos  de  instalação,  assim  como  facilita  a
disponibilização das terras, já que não envolve a  alteração  do  título  de
propriedade e permite a sua rentabilização. Estipular um valor de renda  que
tenha em conta  a  realidade  dos  vários  territórios  é  fundamental  para
combater a  especulação  fundiária,  a  qual  poderia  ser  um  obstáculo  à
concretização dos objectivos subjacentes à criação do banco de terras.

Estas são, no essencial, as propostas do Bloco de Esquerda de criação de  um
banco  público  de  terras  para  arrendamento  rural,  visando  promover  a
ocupação agrícola através do redimensionamento das unidades produtivas e  da
instalação de novos agricultores, sobretudo de jovens. Apresenta-se,  assim,
como um contributo para o aumento da viabilidade  técnica  e  económica  das
explorações,  o  rejuvenescimento  do  tecido  produtivo,  a  melhoria   dos
indicadores económicos do  sector  agro-alimentar,  o  combate  ao  abandono
agrícola  e  ao  êxodo  rural,  e  ainda   a   promoção   da   investigação,
experimentação, demonstração e desenvolvimento agrários.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                 Objectivos

A presente lei cria o banco público de terras  agrícolas  para  arrendamento
rural, com os objectivos de:

   a) Promover  o  redimensionamento  das  unidades  de  produção  agrícola,
      melhorando as suas condições de desempenho técnico e económico;

   b) Combater o abandono das explorações agrícolas e o êxodo rural;

   c) Facilitar o início da actividade  agrícola,  nomeadamente  por  jovens
      agricultores, rejuvenescendo o tecido produtivo;

   d)  Melhorar  os  indicadores  económicos   do   sector   agro-alimentar,
      aumentando a produção;

   e) Apoiar a investigação, experimentação, demonstração e  desenvolvimento
      agrários.



                                 Artigo 2.º

Definições

Para efeitos do disposto no presente diploma, entendem-se por  terrenos  com
aptidão agrícola os prédios rústicos ou mistos com  boas  condições  para  o
desenvolvimento de actividades agrícolas, florestais,  pecuárias  ou  outras
actividades de produção de bens e serviços associadas a estas actividades.



                                 Capítulo II

                               Banco de terras

                                 Artigo 3.º

                                 Competência

A  gestão  do  banco  público  de  terras  agrícolas  é  da  competência  do
Ministério com a  tutela  da  agricultura,  adiante  designado  de  entidade
gestora.



                                 Artigo 4.º

                                Constituição

1 - O banco de terras é constituído pelos terrenos com aptidão agrícola:

   a) Pertencentes ao domínio público ou privado do Estado e das autarquias,
      com excepção das matas públicas e  dos  baldios,  mediante  acordos  a
      celebrar com as entidades a que estiverem afectos e  sem  prejuízo  da
      legislação que regula a desafectação e cessão de bens sujeitos  àquele
      regime;

   b) Adquiridos pelo Estado no exercício do  direito  de  preferência,  nos
      termos do presente diploma e demais legislação aplicável;

   c) Integrados na reserva de terras criada pelo Decreto-Lei n.º 384/88, de
      25 de Outubro;

   d)  Integrados,  voluntariamente,  pelos  seus  proprietários  ou   pelas
      entidades gestoras dos baldios.

2 - A integração no  banco  de  terras  de  terrenos  com  aptidão  agrícola
situados em áreas integradas no Sistema  Nacional  de  Áreas  Classificadas,
nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º  142/2008,
de 24 de Julho, carece de parecer  favorável  vinculativo  do  Instituto  da
Conservação da Natureza e Biodiversidade, I. P..



Artigo 5.º

Direito de preferência

1 - O Estado goza do direito de preferência na transacção onerosa dos
prédios rústicos ou mistos com aptidão agrícola, não concorrendo com outros
direitos de preferência já protegidos por lei.

2 - Para efeito do número anterior, os proprietários ficam obrigados a
comunicar por escrito à entidade gestora a intenção de venda do prédio, com
indicação das condições pretendidas, exercendo o Estado o seu direito de
preferência mediante comunicação escrita no prazo máximo de 30 dias.



                                 Artigo 6.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro

1 - Os terrenos com aptidão agrícola declarados em situação de abandono  são
sujeitos a um agravamento do Imposto Municipal de Imóveis (IMI), nos  termos
do disposto no número seguinte.

2  -  O  artigo  112.º  do  Código  do  Imposto  Municipal  sobre   Imóveis,
abreviadamente designado por Código do IMI, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
287/2003, de 12 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 112.º

                                    [...]

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - As taxas previstas  no  n.º  1  são  elevadas,  anualmente  e  de  forma
cumulativa, ao dobro nos  casos  de  prédios  rústicos  ou  mistos  que  são
declarados  em  situação  de   abandono   pelas   Direcções   Regionais   de
Agricultura, exceptuando-se os  que  são  integrados  no  banco  público  de
terras agrícolas para arrendamento rural.

5 - (anterior n.º 4)

6 - (anterior n.º 5)

7 - (anterior n.º 6)

8 - (anterior n.º 7)

9 - (anterior n.º 8)

10 - (anterior n.º 9)

11 - (anterior n.º 10)

12 - (anterior n.º 11)

13 - (anterior n.º 12)

14 - (anterior n.º 13)

15 - (anterior n.º 14)

16 - (anterior n.º 15)»



                                 Artigo 7.º

                           Declaração de abandono

1 - Compete às Direcções Regionais de Agricultura (DRA), em colaboração  com
os  municípios,  as  associações  representativas  dos  agricultores  e   os
serviços de finanças, proceder ao recenseamento de  todos  os  terrenos  com
aptidão agrícola em  situação  de  abandono  para  efeito  de  aplicação  do
disposto no artigo anterior.

2  -  O  recenseamento  é  feito  a  partir  da  observância  das  seguintes
condições:

  a) Ausência de actividade agrícola, florestal ou pecuária e, no caso  dos
     prédios mistos, existência de edificações devolutas, há mais  de  dois
     anos, sem que se encontrem para venda ou arrendamento;

  b) Ausência de actividade agrícola, florestal ou pecuária e, no caso  dos
     prédios mistos, existência de edificações devolutas, há mais de  cinco
     anos;

3 - Excluem-se  do  disposto  no  número  anterior  os  prédios  mistos  com
edificações destinadas pelos seus proprietários a habitação não  permanente,
as habitações de emigrantes, as edificações  com  projectos  de  turismo  da
natureza, de habitação ou rural aprovados, e demais situações  estabelecidas
em regulamentação própria.

4 -  A  DRA  notifica  o  proprietário  que  a  respectiva  propriedade  foi
recenseada para efeito de projecto de declaração  de  abandono,  de  modo  a
este exercer o direito de audiência prévia,  e  da  decisão,  nos  termos  e
prazos previstos no Código do Procedimento Administrativo.

5 - A  comunicação  da  identificação  dos  terrenos  com  aptidão  agrícola
considerados abandonados nos  termos  do  presente  diploma  e  sujeitos  ao
agravamento do IMI, é efectuada, por transmissão electrónica de dados,  pela
DRA no mesmo prazo previsto no CIMI para a comunicação  da  respectiva  taxa
anual.

6  -  A  decisão  de  declaração  de  prédio  abandonado  é  susceptível  de
impugnação judicial, nos termos gerais previstos no Código de  Processo  nos
Tribunais Administrativos.

7 - As entidades e os serviços  da  administração  directa  e  indirecta  do
Estado,  bem  como  outras  pessoas   colectivas   públicas,   que   possuam
informações  relevantes  para  cumprir  o  disposto  no   presente   artigo,
nomeadamente em termos de cadastro predial,  têm  o  dever  de  as  prestar,
mediante solicitação, às DRA.



                                 Artigo 8.º

                            Prova de titularidade

1 - Para efeito de aplicação do agravamento do IMI aos  terrenos  declarados
em situação de abandono, as matrizes prediais rústicas ou mistas  constituem
presunção de titularidade  bastante  na  ausência  de  cadastro  geométrico,
predial ou simplificado.

2 - Os resultados do  recenseamento  efectuado  pelas  DRA,  nos  termos  do
artigo anterior, devem ser  considerados  na  actualização  dos  respectivos
registos matriciais quando subscritos pelos respectivos proprietários.

3 - Os resultados do recenseamento efectuado pelas DRA,  quando  homologados
pelo Instituto Geográfico  Português,  constituem  igualmente  presunção  de
titularidade bastante  caso  não  tenha  havido  lugar  à  actualização  das
matrizes.



                                 Artigo 9.º

Integração voluntária

1 - A integração voluntária de terrenos no banco de terras realiza-se
através de um contrato, entre o proprietário e a entidade gestora, onde se
estipula o prazo da integração, autoriza o seu arrendamento rural a
terceiros e determinam as demais condições, direitos e obrigações das
partes, bem como as causas e efeitos de resolução do contrato.

2 - O Ministério com a tutela da agricultura publica em portaria o modelo a
que deve obedecer o contrato referido no número anterior.

3 - Durante o período de integração dos terrenos no banco de terras,
poderão ocorrer alterações da titularidade do património respectivo, desde
que esteja implícita a subrogação desta integração.



                                Capítulo III

                                Arrendamento

Artigo 10.º

                                Procedimento

1 - A entidade gestora procede ao arrendamento rural dos terrenos
integrados no banco de terras, a pessoas singulares ou colectivas, nos
termos do regime jurídico aplicável e das disposições constantes no
presente diploma.

2 - O arrendamento rural é realizado mediante concurso público, devendo os
candidatos apresentar um plano de exploração associado à proposta de
arrendamento.

                                 Artigo 11.º

                             Plano de exploração

1 - O plano de exploração descreve detalhadamente as acções e investimentos
a efectuar para o desenvolvimento da actividade agrícola, definindo etapas
e metas específicas, e analisa a respectiva viabilidade económico-
financeira, considerando um período de cinco anos.

2 - Os serviços do Ministério com a tutela da agricultura prestam apoio
técnico à elaboração do plano de exploração quando solicitado pelo
candidato.

3 - O plano de exploração é apreciado pela entidade gestora no prazo máximo
de 60 dias após a sua entrega, sendo comunicada a decisão ao candidato no
prazo máximo de 10 dias após a apreciação estar concluída.

4 - O candidato tem a possibilidade de reapresentar por mais duas vezes o
plano de exploração no caso do mesmo ser rejeitado pela entidade gestora.

5 - O Ministério com a tutela da agricultura publica em portaria o modelo a
que deve obedecer a elaboração do plano de exploração e os critérios para a
sua apreciação.



                                 Artigo 12.º

                          Critérios de preferência

A avaliação e selecção das candidaturas à celebração do contrato de
arrendamento rural obedecem aos seguintes critérios de preferência, por
ordem de menção:

a) Agricultores que se candidatem a terrenos incluídos no banco de terras
que sejam contíguos à sua exploração agrícola;

b) Jovens agricultores que pretendam iniciar a sua actividade agrícola;

c) Pequenos agricultores e trabalhadores agrícolas que vivam exclusiva ou
predominantemente da agricultura;

d) Cooperativas de produção agrícola;

e) Candidatos, não proprietários de outras terras, que queiram iniciar a
actividade agrícola e instalar-se como agricultores a tempo inteiro.



Artigo 13.º

Valor da renda

1 - O valor da renda a aplicar não pode ser superior ao valor máximo de
renda estabelecido por portaria a publicar pelo Ministério com a tutela da
agricultura, ouvidas as associações representativas dos agricultores.

2 - A portaria a que se refere o número anterior fixa os valores máximos de
renda para cada região ou zona agrária, com base:

   a) Nos géneros agrícolas predominantes e evolução dos seus preços
      correntes;

   b) Na diferente natureza dos solos e nas formas do seu aproveitamento;

   c) Nos indicadores de desenvolvimento económico e social dos territórios;

   d) Nas características ambientais e classificação para protecção em
      instrumentos de ordenamento do território;

   e) Outros factores considerados relevantes.

3 - A portaria pode ainda estabelecer o valor máximo de renda de edifícios,
dependências, instalações ou outros equipamentos fixos, reportando tais
valores a unidade de área.

4 - Os valores máximos de renda são revistos com intervalos máximos de dois
anos.

5 - A entidade gestora pode ainda estabelecer uma comissão por gastos de
gestão, de valor nunca superior a 5% do valor da renda anual por cada
prédio arrendado.



                                 Artigo 14.º

            Base de dados

1 - A entidade gestora mantém uma base de dados permanentemente actualizada
dos terrenos disponíveis no banco de terras para arrendamento rural,
facilmente acessível ao público e a todos os interessados, nomeadamente nos
serviços das DRA, dos municípios, juntas de freguesias e através de
internet, sendo interdita a aplicação de qualquer taxa pelo seu acesso.

2 - A base de dados contém indicação das características da propriedade,
dos imóveis e direitos reais associados, do valor da renda, dos critérios
de elaboração e apreciação do plano de exploração, bem como dos locais de
entrega das propostas de arrendamento, com respeito pela privacidade e
protecção de dados dos proprietários nos termos da legislação aplicável.



                                 Artigo 15.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo máximo de 120 dias.



                                 Artigo 16.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



                Assembleia da República, 11 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




