
PROJECTO DE LEI N.º 368/IX


  ALTERA A LEI N.º64/93, DE 26 DE AGOSTO  (ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DE
 INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS DOS TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS E ALTOS
                              CARGOS PÚBLICOS)


                            Exposição de motivos


  A Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, alterada sucessivamente pela Lei n.º 39-
B/94, de 27 de Dezembro, pela Lei n.º 28/95, de 18 de Agosto, pela  Lei  n.º
12/96, de 18 de Abril, pela Lei n.º 42/96, de 31 de Agosto, e pela  Lei  n.º
12/98,  de  24   de   Fevereiro,   estabeleceu   o   regime   jurídico   das
incompatibilidades e impedimentos dos titulares de órgãos de soberania e  de
cargos políticos e titulares de altos cargos públicos.
  Independentemente da apreciação das  virtualidades  do  sistema  jurídico
criado  neste  conjunto  de  legislação,  nem  o  diploma  inicial  nem   as
sucessivas alterações resolveram uma questão colocada desde o início - o  de
não considerar os  Deputados  das  Assembleias  Legislativas  Regionais  dos
Açores e da Madeira como titulares  de  cargos  políticos  para  efeitos  da
aplicação desse regime jurídico.
  O artigo 1.º do Regime Jurídico de Incompatibilidades e Impedimentos  dos
Titulares de Cargos Políticos e de Altos Cargos Públicos abrange  apenas  os
Ministros da República para as Regiões Autónomas, os  membros  dos  Governos
Regionais, o Provedor de Justiça, o Governador e os Secretários Adjuntos  de
Macau, o Presidente e os vereadores a tempo inteiro das  câmaras  municipais
e os Deputados ao Parlamento Europeu.
  Sendo por demais evidente que devem ser  eliminados  desta  enumeração  o
Governador e os Secretários Adjuntos de  Macau,  interessa  fundamentalmente
questionar  do  porquê  da  não  inclusão  dos  Deputados  das   Assembleias
Legislativas Regionais dos Açores e da Madeira,  e  se  a  mesma  faz  algum
sentido ou  se,  pelo  contrário,  cria  uma  zona  do  poder  político  não
abrangida pelo regime geral relativo às incompatibilidades e impedimentos.
  A Constituição da República Portuguesa considera como órgãos  de  governo
próprio das Regiões Autónomas as Assembleias  Legislativas  Regionais  e  os
Governos Regionais, atribuindo  às  primeiras  poderes  legislativos  e  aos
segundos  poderes  exclusivamente  executivos  na  total   dependência   das
Assembleias Regionais.
  Assim, se o Regime Jurídico  de  Incompatibilidades  e  Impedimentos  dos
Titulares de Cargos Políticos e de Altos Cargos Públicos considera -  e  bem
- como titulares de cargos políticos os membros dos Governos Regionais,  por
maioria de razão deveria  também  considerar  os  Deputados  às  Assembleias
Legislativas Regionais, submetendo-os ao respectivo regime.
  Ao não incluir este cargo político entre os enumerados, o Regime Jurídico
de Incompatibilidades e Impedimentos dos Titulares de Cargos Políticos e  de
Altos Cargos Públicos, que se pretende que seja geral e nacional, criou  uma
área de excepção, a qual dá azo, nomeadamente,  a  que  estes  titulares  de
cargos políticos - os Deputados das  Assembleias  Legislativas  Regionais  -
não estejam abrangidos, entre  outros,  pelos  impedimentos  previstos  pelo
artigo 8.º do referido diploma.
  Não há, pois, nenhum argumento sério que permita manter de fora do âmbito
do Regime Jurídico de Incompatibilidades e  Impedimentos  dos  Titulares  de
Cargos Políticos e de  Altos  Cargos  Públicos  estes  titulares  de  cargos
políticos.  Nem  tão  pouco  se  argumente  que   os   Estatutos   Político-
Administrativos das Regiões Autónomas  resolvem  esta  questão,  pois,  para
além da discussão sobre se o poderiam ou não  fazer,  no  caso  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma  dos  Açores  não  é  abordada  a
questão das incompatibilidades e impedimentos dos Deputados, e  no  Estatuto
Político-Administrativo    da    Região    Autónoma    da    Madeira,     as
incompatibilidades e impedimentos  previstos  ficam  aquém  das  estipuladas
pelo regime que se pretende geral.
  De facto,  o  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  da
Madeira, aprovado pela Lei  n.º  13/91,  5  Junho,  alterado  pela  Lei  n.º
130/99, 21 de Agosto, e pela Lei n.º 12/2000, 21 de Junho,  relativamente  à
matéria das incompatibilidades e impedimentos, determina:


                                «Artigo 34.º
                             Incompatibilidades


  1 - É incompatível com o exercício do mandato de  Deputado  à  Assembleia
Legislativa Regional o desempenho dos cargos seguintes:


  a) Presidente da República, membro do Governo e Ministro da República;
  b) Membro do Tribunal Constitucional, do Supremo Tribunal de Contas e  do
Conselho Superior da Magistratura e Provedor de Justiça;
  c) Deputado ao Parlamento Europeu;
  d) Deputado à Assembleia da República;
  e) Membro dos demais órgãos de governo próprio das regiões autónomas;
  f) Embaixador não oriundo da carreira diplomática;
  g) Governador e vice-governador civil;
  h) Presidente e vereador a tempo inteiro das câmaras municipais;
  i) Funcionário do Estado, da região ou de outras  pessoas  colectivas  de
direito público;
  j) Membro da Comissão Nacional de Eleições;
  l) Membro dos gabinetes ministeriais ou legalmente equiparados;
  m) Funcionário de organização internacional ou de Estado estrangeiro;
  n) Presidente e vice-presidente do Conselho Económico e Social;
  o) Membro da Alta Autoridade para a Comunicação Social;
  p) Membro dos conselhos de administração das empresas públicas;
  q) Membro  dos  conselhos  de  administração  das  empresas  de  capitais
públicos maioritariamente participadas pelo Estado ou pela região;
  r)  Membro  dos  conselhos  de  administração  de   institutos   públicos
autónomos.


  2 - É ainda incompatível com a função de Deputado:


  a) O exercício das funções previstas no n.º 2 do artigo 28.;
  b) O exercício do cargo de delegado do Governo Regional no Porto Santo;
  c) O exercício do cargo de director regional no governo regional;


  3 - O disposto na alínea i) do n.º 1 não abrange o exercício gratuito  de
funções docentes, de actividade de investigação e outras similares como  tal
reconhecidas caso a caso pela assembleia legislativa regional.


                                 Artigo 35.º
                                Impedimentos


  1 -  Os  Deputados  carecem  de  autorização  da  Assembleia  Legislativa
Regional para serem jurados, árbitros, peritos ou testemunhas.
  2 - A autorização a que se refere o número anterior deve  ser  solicitada
pelo juiz competente ou pelo instrutor do processo em documento dirigido  ao
presidente da Assembleia Legislativa Regional e a decisão será precedida  de
audição do Deputado.
  3 - É vedado aos Deputados da Assembleia Legislativa Regional:


  a) Exercer o mandato judicial como autores nas  acções  cíveis  contra  o
Estado e contra a região;
  b) Servir de peritos ou árbitros a título remunerado em qualquer processo
em que sejam parte o  Estado,  a  região  e  demais  pessoas  colectivas  de
direito público;
  c) Integrar a administração de  sociedades  concessionárias  de  serviços
públicos;
  d) Figurar ou de  qualquer  forma  participar  em  actos  de  publicidade
comercial.


  4 - Os impedimentos constantes da alínea b) do  número  anterior  poderão
ser supridos, em razão de interesse público, por deliberação  da  assembleia
legislativa regional.»


  É óbvio que estas disposições ficam aquém do disposto pela Lei n.º 64/93,
de 26 de Agosto, nomeadamente no que se refere ao  disposto  no  artigo  8.º
deste regime:


                                 «Artigo 8.º
                    Impedimentos aplicáveis a sociedades


  1 - As empresas cujo capital seja detido numa percentagem superior a  10%
por um titular de órgão de soberania ou titular de cargo  político,  ou  por
alto  cargo  público,  ficam  impedidas  de  participar  em   concursos   de
fornecimento de bens ou serviços, no exercício de actividade de comércio  ou
indústria, em contratos com o Estado e demais pessoas colectivas públicas.
  2 - Ficam sujeitas ao mesmo regime:

a) As empresas cujo capital,  em  igual  percentagem,  seja  titular  o  seu
cônjuge, não separado de pessoas e bens, os seus ascendentes e  descendentes
em qualquer grau e os colaterais até ao 2.º grau, bem como  aquele  que  com
ele viva nas condições do artigo 2020.º do Código Civil;
  b) As empresas em cujo capital o  titular  do  órgão  ou  cargo  detenha,
directa ou  indirectamente,  por  si  ou  conjuntamente  com  os  familiares
referidos na alínea anterior, uma participação não inferior a 10%.»


  Quanto ao Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores,
aprovado pela Lei n.º 39/80, de 5 Agosto, alterada pela Lei n.º 9/87, de  26
Março, e pela Lei n.º 61/98, de 27 Agosto, limita-se a equiparar o  estatuto
dos Deputados  da  Assembleia  Legislativa  Regional  ao  dos  Deputados  da
Assembleia da República, quanto  aos  direitos,  regalias  e  imunidades,  a
definir os deveres dos Deputados, bem como a perda, renúncia e suspensão  do
mandato. Apenas na  alínea  a)  do  n.º  1  do  artigo  28.º  deste  diploma
encontramos uma referência às incompatibilidades como  motivo  de  perda  de
mandato:


                                «Artigo 28.º
                         Perda e renúncia do mandato


  1 - Perdem o mandato os Deputados que:


  a)   Venham   a   ser   feridos   por   alguma   das   incapacidades   ou
incompatibilidades previstas na lei;
  b) Sem motivo justificado, não tomem assento na Assembleia até  à  quinta
reunião, deixem de comparecer a cinco reuniões consecutivas do  Plenário  ou
das comissões ou dêem 10 faltas interpoladas na mesma sessão legislativa;
  c) Se inscrevam em partido diverso daquele pelo qual foram apresentados a
sufrágio;
  d) Sejam  judicialmente  condenados  por  crime  de  responsabilidade  no
exercício da sua função em tal pena  ou  por  participação  em  organizações
racistas ou que perfilhem a ideologia fascista.


  2 - A perda do mandato será  declarada  pelo  Presidente  da  Assembleia,
ouvida a Mesa, sem prejuízo do direito de recurso para o Plenário e  para  o
Tribunal Constitucional.
  3  -  Os  Deputados  podem  renunciar  ao  mandato,  mediante  declaração
escrita.»


  Contudo, este artigo, além de não referir os impedimentos, remete para as
incompatibilidades previstas na lei, o que  nos  suscita  diversas  dúvidas,
dado  que  a  Lei  n.º   64/93,   que   define   o   regime   jurídico   das
incompatibilidades,  não  é  aplicável   aos   Deputados   das   Assembleias
Legislativas Regionais.
  Assim, os Deputados do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alterações à Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto


  O artigo 1.º da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, alterada pela Lei n.º 39-
B/94, de 27 de Dezembro, Lei n.º 28/95,  de  18  de  Agosto,  pela  Lei  n.º
12/96, de 18 de Abril, pela Lei n.º 42/96, de 31 de Agosto, e pela  Lei  n.º
12/98, de 24 de Fevereiro, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)


  a) (...)
  b) Os Deputados das Assembleias Legislativas Regionais;
  c) (anterior alínea b))
  d) (anterior alínea c))
  e) (...)
  f) (...)»


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


  Assembleia da República, 22 de Outubro de 2003. Os Deputados do BE:  Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes -  Francisco Louçã.

