




                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 31/XII/1.ª


 ALTERA O REGIME JURÍDICO DE INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS DOS TITULARES
                 DE CARGOS POLÍTICOS E ALTOS CARGOS PÚBLICOS



                            Exposição de motivos



O actual regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos dos  titulares
de cargos políticos e altos cargos públicos determina que  após  a  cessação
exercício de funções, os  titulares  de  cargos  políticos  e  altos  cargos
públicos, não poderão, durante um período de três anos,  exercer  cargos  em
empresas privadas que prossigam actividades no sector por eles  directamente
tutelado, desde que, no período do respectivo mandato, tenham  sido  objecto
de  operações  de  privatização  ou   tenham   beneficiado   de   incentivos
financeiros ou de sistemas de incentivos e benefícios  fiscais  de  natureza
contratual.

A realidade tem demonstrado que  estes  limites  são  insuficientes  para  a
transparência da vida democrática e do sistema político.

Além do designado "período de nojo" ser relativamente curto, poucas  são  as
situações que ficam abrangidas perante tão vastas excepções.

Urge, pois, em nome da credibilização do sistema político, da  transparência
e, acima de tudo, da ética alterar este regime.

Assim, o bloco de esquerda propõe a extensão deste regime de  cessação  para
seis anos e que o mesmo seja aplicável ao exercício de quaisquer  cargos  em
empresas privadas  que  prossigam  actividades  no  sector  que  tenha  sido
tutelado, sem  qualquer  tipo  de  excepção  que  não  seja  o  regresso  às
actividades profissionais anteriormente desempenhadas.

Propõe-se também que os gestores e  administradores  executivos  de  empresa
pública e  sociedade  anónima  de  capitais  exclusiva  ou  maioritariamente
públicos sejam considerados titulares de altos cargos públicos e  abrangidos
pelo presente regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos.



Assim, os deputados  e  as  deputadas  do  bloco  de  esquerda,  nos  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



O  presente  diploma  altera  o  regime  jurídico  de  incompatibilidades  e
impedimentos dos titulares de cargos  políticos  e  altos  cargos  públicos,
aprovado pela lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, e alterado pela  lei  n.º  39-
b/94, de 27 de Dezembro, pela lei n.º 28/95, de 18 de Agosto, pela  lei  n.º
12/96, de 18 de Abril, pela lei nº 42/96, de 31  de  Agosto,  pela  lei  n.º
12/98, de 24 de Fevereiro, pelo decreto-lei n.º 71/2007, de 27  de  Março  e
pela lei n.º 30/2008, de 10  de  Julho,  reforçando  os  limites  do  regime
aplicável após cessação de funções.



                                 Artigo 2.º

   Alterações ao regime jurídico de incompatibilidades e impedimentos dos
            titulares de cargos políticos e altos cargos públicos



Os artigos 3º e 5º do regime jurídico de incompatibilidades  e  impedimentos
dos titulares de cargos políticos e altos  cargos  públicos,  aprovado  pela
lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, e alterado pela lei n.º 39-b/94,  de  27  de
Dezembro, pela lei n.º 28/95, de 18 de Agosto, pela lei n.º 12/96, de 18  de
Abril, pela lei nº 42/96, de 31 de Agosto, pela lei  n.º  12/98,  de  24  de
Fevereiro, pelo decreto-lei n.º 71/2007, de 27  de  Março  e  pela  lei  n.º
30/2008, de 10 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:



                                 "artigo 3º

                                    (...)

1 - (...)

   a) O presidente  do  conselho  de  administração  de  empresa  pública  e
      sociedade anónima de capitais exclusiva ou maioritariamente  públicos,
      qualquer que seja o modo da sua designação.

   b) Gestor público e membro do  conselho  de  administração  de  sociedade
      anónima de capitais exclusiva ou maioritariamente públicos,  designado
      por entidade pública, desde que exerçam funções executivas.

   c) (...)




                                  Artigo 5º

                                    (...)

1 - os titulares de órgãos de soberania e titulares de cargos políticos  não
podem exercer, pelo período de seis anos, contado da data  da  cessação  das
respectivas funções, cargos em empresas privadas que  prossigam  actividades
no sector por eles directamente tutelado.

2 - (...)."

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor



O presente  diploma  entra  em  vigor  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.



                Assembleia da República, 29 de Julho de 2011

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]
                           -----------------------
1


