
                          PROJECTO DE LEI N.º 30/XI

    ALTERA A LEI DA NACIONALIDADE, ESTENDENDO A NACIONALIDADE PORTUGUESA
         ORIGINÁRIA AOS NETOS DE PORTUGUESES NASCIDOS NO ESTRANGEIRO



                            Exposição de motivos


Apesar de Portugal ser hoje um país de acolhimento a imigrantes,  a  verdade
é que não deixa de ser, também e continuamente, um país de  muitos  milhares
de emigrantes.

Aliás, cumpre que se diga que tal fenómeno migratório se tem  acentuado  nos
últimos anos, assistindo-se a novas vagas de emigrantes portugueses  que  se
têm visto obrigados a demandar outras paragens para o seu ganha-pão.

Ora, a realidade dos emigrantes exige que ponderemos a sua situação  face  à
actual Lei da Nacionalidade, encarando a  possibilidade  de  se  estender  a
nacionalidade portuguesa originária aos netos  de  portugueses  nascidos  no
estrangeiro.

Esta foi, de resto, uma preocupação que o PSD assumiu na última  revisão  da
Lei da Nacionalidade, operada em 2006, ao propor que fossem  portugueses  de
origem os indivíduos nascidos no estrangeiro com, pelo menos, um  ascendente
de nacionalidade portuguesa até ao 2º grau na linha recta e que  não  tenham
perdido  essa  nacionalidade,  se  declararem  querer  ser  portugueses   ou
inscreverem o nascimento no registo civil português  -  cfr.  artigo  1º  do
Projecto de Lei n.º 170/X.

Com esta proposta de alteração o PSD pretendia  obviar  à  situação  de  que
inúmeros cidadãos  netos  de  portugueses  se  viam  privados  de  aceder  à
nacionalidade  portuguesa  originária  pelo  simples  facto   de   os   seus
progenitores  directos  nunca  terem  declarado  querer   ser   portugueses.
Considerou-se que a inércia dos pais  não  deveria  impedir  os  respectivos
filhos (netos de portugueses) de serem portugueses de origem.

Esta  proposta  não  foi,  contudo,  então   acolhida,   muito   embora   se
verificasse, por impulso do PSD, um avanço significativo nesta matéria.

Com efeito, a Lei Orgânica n.º  2/2006,  de  17  de  Abril,  veio  facilitar
substancialmente a aquisição  da  nacionalidade  portuguesa  por  parte  dos
netos dos portugueses cujos pais não hajam declarado querer ser  portugueses
- esta lei, apesar de não lhes atribuir nacionalidade  originária  como  era
inicialmente proposto pelo PSD, veio estabelecer que,  uma  vez  preenchidos
os requisitos da maioridade ou emancipação, do  conhecimento  suficiente  da
língua portuguesa e da não condenação, por sentença transitada  em  julgado,
por crime punível com prisão igual ou superior a três anos, o  Governo  está
obrigado a conceder-lhes a nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização  -
cfr. artigo 6º, n.º 4, da Lei da Nacionalidade.

A nova Lei da Nacionalidade foi, assim, sensível à  questão  dos  netos  dos
portugueses, facultando-lhes um acesso expedito à  nacionalidade  portuguesa
por naturalização, mas sem  dúvida  que  ficou  aquém  do  era  inicialmente
proposto pelo PSD,  que  pretendia  atribuir-lhes  nacionalidade  portuguesa
originária.

Inúmeros  netos  de  portugueses,  com  inequívocas  ligações  à  comunidade
portuguesa, com laços sanguíneos  indubitavelmente  portugueses,  continuam,
por  isso,  ainda  hoje  privados  de  aceder  à  nacionalidade   portuguesa
originária só porque os pais não solicitaram a atribuição  da  nacionalidade
portuguesa.

Em muitas situações trata-se de  casos  que  implicam  cidadãos  com  enorme
capacidade de intervenção e visibilidade nos países de acolhimento e que  se
assumem  como  excelentes  apoios  para  defesa  dos  nossos  interesses  no
exterior, tendo em conta as suas  ligações  e  a  relação  que  possuem  com
Portugal, sentindo-se profundamente frustrados pelo quadro  legal  existente
no nosso País.

Para obstar a esta situação, a presente  iniciativa  retoma  a  proposta  de
estender a atribuição da nacionalidade originária aos netos  de  portugueses
nascidos no estrangeiro.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único
                 Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro

O artigo 1º da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, alterada pela Lei n.º  24/94,
de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001,  de  14  de  Dezembro,  na
redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 194/2003,  de  23  de  Agosto,  pela  Lei
Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro, e pela Lei Orgânica n.º 22006, de  17
de Abril, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º
                                    (...)
1 - São portugueses de origem:
   a) (...);
   b) (...);
   c) Os indivíduos nascidos no estrangeiro com, pelo menos,  um  ascendente
      de nacionalidade portuguesa até ao 2º grau na linha recta  e  que  não
      tenha  perdido  essa  nacionalidade,  se  declararem  que  querem  ser
      portugueses ou inscreverem o nascimento no registo civil português;
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...).
2 - (...).»


Palácio de S. Bento, 10 de Novembro de 2009


                            Os Deputados do PSD,





