
                       PROJECTO DE LEI N.º 338/XI/1.ª


       ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DAS ÁREAS METROPOLITANAS DE LISBOA
      E DO PORTO E REGULA AS ATRIBUIÇÕES, COMPETÊNCIAS E FUNCIONAMENTO
                           DOS RESPECTIVOS ÓRGÃOS


                            Exposição de Motivos

Se  há  muito  é  largamente  reconhecida  a  dimensão  e  complexidade  dos
problemas que se reflectem nas áreas de maior concentração populacional  não
restam hoje dúvidas sobre a importância da dimensão metropolitana no  âmbito
do  planeamento  e  desenvolvimento  do  território.   A   ideia   de   área
metropolitana como um espaço territorial de  incontornável  interdependência
dos seus sistemas urbanos e de vida ganhou  decisivamente  lugar  no  debate
político sem que contudo tenha encontrado as respostas  adequadas  no  plano
das soluções de administração.

Foi a consciência crescente em largos sectores de opinião e  dos  principais
agentes com intervenção nas regiões que conduziu em 1991 à aprovação da  Lei
de Criação das Áreas Metropolitanas, mais de um ano após a  apresentação  do
primeiro projecto de lei.

Com o processo  legislativo  de  criação  das  instituições  metropolitanas,
lançado no inicio da década de 90, procurou-se responder  à  necessidade  de
dotar estas áreas de meios, mecanismos e instrumentos que  assegurassem  uma
visão integrada e uma resposta ao nível do planeamento,  gestão  e  política
de investimentos no território, que hoje se tornou inadiável.

Às  áreas  metropolitanas   caberia,   assim,   reduzir   as   consequências
decorrentes do carácter centralizado, e frequentemente em  conflito  com  os
municípios, da intervenção e das medidas programadas por  outros  níveis  de
administração.

A decisão de proceder à  criação  das  áreas  metropolitanas  configurou-se,
assim, como uma oportunidade capaz de ultrapassar o vazio institucional e  o
mais completo casuísmo de intervenção que até aí vigorava.

Não obstante as áreas metropolitanas enfrentam no  seu  funcionamento  todos
os problemas decorrentes de  uma  opção  assente  num  modelo  híbrido,  sem
poderes e meios, incapaz de promover a integração das  políticas  municipais
com vista ao eficaz desenvolvimento das respectivas áreas metropolitanas.


Uma   resposta   cabal   à   questão   exige   identificar   os   principais
estrangulamentos e constrangimentos e encontrar soluções que  não  persistam
em fugir ao essencial.


No Projecto de Lei que o  PCP  agora  apresenta  destacam-se  três  questões
fundamentais:


      - A primeira  e  mais  importante  questão  é  a  de  saber  se  há  a
determinação  política,  e  a  vontade  descentralizadora   que   lhe   está
associada, de dar o passo de assumir as áreas metropolitanas com o  carácter
de autarquia tal como a Constituição da República Portuguesa permite que  se
configurem.


      - O que obriga a revisitar o debate e o  processo  que  deu  origem  à
legislação  em  vigor,  a  partir  das   várias   iniciativas   legislativas
presentes.


      - Na verdade, em vez de se ter criado uma estrutura  com  legitimidade
democrática, dotada de capacidade de intervenção, com  poderes  efectivos  e
organizada por forma a garantir a intervenção dos municípios,  optou-se  por
uma  versão  mitigada  de   instituição,   sob   a   forma   encapotada   de
associativismo obrigatório, expressão do temor que quer  o  PS  quer  o  PSD
manifestam perante uma efectiva descentralização capaz de  dar  resposta  ao
nível  do  funcionamento  e  dos  objectivos  essenciais  que  lhe  competia
cumprir.

A concepção das áreas metropolitanas enquanto autarquia conduz à  necessária
e indispensável constituição dos órgãos respectivos na base do princípio  do
sufrágio directo e não na base da exclusiva representação municipal.  Aliás,
uma das principais  e  mais  significativas  dificuldades  resulta,  como  a
experiência permite verificar, do facto de a junta metropolitana -  o  órgão
executivo - ser constituído pelos  presidentes  das  câmaras  municipais  da
respectiva área com a inevitável falta de disponibilidade  e  os  insolúveis
conflitos entre a legítima visão e defesa dos  interesses  municipais  e  as
soluções e opções de âmbito metropolitano não raramente  contraditórios  com
os primeiros.

Uma segunda questão reside na clara  definição  de  competências  e  funções
centradas no planeamento e ordenamento  do  território,  na  coordenação  da
intervenção   dos   diferentes   níveis   da   administração   e    empresas
concessionárias dos serviços públicos e no apoio à acção dos municípios.

E  uma  terceira  questão,  que  se  situa  na  garantia  de  que  as  áreas
metropolitanas detenham poderes  efectivos  com  capacidade  de  vincular  a
acção dos serviços da Administração Central no âmbito do seu  território  em
matérias fulcrais como o sistema de transportes, a rede viária  regional,  o
ambiente e os recursos hídricos, que devem constituir domínios de  exercício
obrigatório  da  acção  de  planeamento   e   coordenação   da   instituição
metropolitana, capacidade essa assente numa estrutura  ligeira  de  serviços
vocacionados para o estudo técnico  e  de  planeamento  e  para  o  apoio  à
decisão  e  não  necessariamente   numa   pesada   e   burocrática   máquina
administrativa como  alguns  então  agitaram  como  argumento  falso  e  sem
fundamento para imporem a solução que hoje vigora.

Ao que se pode e  deve  acrescentar,  a  inadiável  necessidade  de  remover
absurdas disposições sobre as Áreas Metropolitanas introduzidas  no  diploma
agora em vigor, de que é exemplo a criação de uma "Comissão  Executiva"  com
poderes e funções que relegam  para  segundo  plano  os  recursos  da  Junta
Metropolitana.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                      Criação das áreas metropolitanas

1. São criadas as Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto,  abreviadamente
designadas, respectivamente, por AML e AMP.

2. As áreas metropolitanas são pessoas  colectivas  de  direito  público  de
âmbito  territorial  e  visam  a  prossecução  de  interesses  próprios  das
populações dos municípios que as integram.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito territorial


1. A Área Metropolitana de  Lisboa  tem  sede  em  Lisboa  e  compreende  os
concelhos  de  Alcochete,  Almada,  Amadora,  Azambuja,  Barreiro,  Cascais,
Lisboa, Loures, Mafra, Moita, Montijo, Odivelas, Oeiras,  Palmela,  Sesimbra
Setúbal, Seixal, Sintra e Vila Franca de Xira.

2. A Área  Metropolitana  do  Porto  tem  sede  no  Porto  e  compreende  os
concelhos de  Arouca,  Espinho,  Gondomar,  Maia,  Matosinhos,  Oliveira  de
Azeméis, Porto, Póvoa de Varzim, Santa Maria da Feira, Santo Tirso, S.  João
da Madeira, Trofa, vale de Cambra, Valongo, Vila do Conde  e  Vila  Nova  de
Gaia.

                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições

1.As Áreas Metropolitanas têm as seguintes atribuições:

      a) Assegurar a articulação dos  investimentos  municipais  que  tenham
âmbito supramunicipal;
      b) Assegurar a  articulação  de  serviços  de  âmbito  supramunicipal,
nomeadamente nos sectores dos transportes colectivos urbanos e suburbanos  e
das vias de comunicação;
      c) Assegurar a articulação da actividade dos municípios  e  do  Estado
nos domínios das infra-estruturas de saneamento básico, tratamento de  águas
residuais e resíduos urbanos, redes de abastecimento público,  políticas  de
ordenamento do território, ambiente, recursos  naturais  e  espaços  verdes,
redes de equipamentos públicos de saúde,  educação,  formação  profissional,
cultura, desporto  e  lazer,  políticas  de  segurança  e  protecção  civil,
mobilidade e transportes, e promoção do desenvolvimento económico e social;
      d) Definir e executar acções de planeamento metropolitano;
      e) Coordenar a intervenção das administrações central e  municipais  e
das empresas concessionárias de serviços e abastecimento públicos com  acção
no seu território;
      f) Acompanhar a elaboração dos planos de ordenamento do território  de
âmbito municipal e intermunicipal;
      g)  Elaborar  e  aprovar  os  planos  regionais  de   ordenamento   do
território, acolhendo e harmonizando as  perspectivas  e  principais  opções
dos  instrumentos   de   gestão   territorial   de   âmbito   municipal,   e
compatibilizando-as com os instrumentos nacionais, e  superintender  na  sua
gestão e execução;
      h)  Dar  parecer  sobre  os  investimentos  da  Administração  Central
incluindo os que sejam financiados pela Comunidade Europeia;
      i) Participar na promoção do desenvolvimento económico e social  e  na
elaboração do  Plano  Nacional  de  Desenvolvimento  Económico  e  Social  e
instrumentos equiparados;
      j) Participar na gestão  de  programas  de  apoio  ao  desenvolvimento
regional, designadamente no  âmbito  do  Quadro  de  Referência  Estratégico
Nacional (QREN);
      l) Participar na promoção e dinamização do seu potencial turístico;
      m)  Acompanhar  a  execução  das  grandes  obras  públicas  de  infra-
estruturas e equipamentos e outras intervenções de âmbito supramunicipal;
      n) Organizar e manter em funcionamento serviços técnicos próprios;
      o) Outras atribuições que sejam transferidas da Administração  Central
ou delegadas pelos municípios.


2.  São  ainda   conferidas   às   áreas   metropolitanas,   designadamente,
atribuições de coordenação e apoio  à  acção  dos  municípios,  no  respeito
pelas atribuições e competências destes  e  sem  limitação  dos  respectivos
poderes.


3. As acções de planeamento e coordenação referenciadas nas alíneas d) e  e)
do n.º 1 são obrigatoriamente exercidas nos seguintes domínios:
      a) Sistema de transportes;
      b) Rede viária regional;
      c) Ambiente e recursos hídricos;
      d) Equipamentos de utilização colectiva.

4. Na elaboração dos planos  regionais  de  ordenamento  do  território,  as
áreas metropolitanas assumem as  competências  atribuídas  às  comissões  de
coordenação e desenvolvimento regional.
                                 Artigo 4.º
                          Eficácia das deliberações


As deliberações dos órgãos das áreas  metropolitanas  tomadas  no  exercício
das suas competências para concretização das atribuições referidas no  nº  3
do artigo anterior são vinculativas  para  todas  as  entidades  públicas  e
privadas com intervenção no território.


                                 Artigo 5.º
              Intervenção em estruturas e organismos de gestão


1.  Para  a  prossecução  das  atribuições  definidas  no  artigo  3.º  será
assegurada  a  participação  das  áreas  metropolitanas  em  organismos   de
coordenação já existentes,  bem  como  a  criação  de  novas  estruturas  de
articulação e acompanhamento.


2. As áreas metropolitanas têm assento:
      a) Na administração das autoridades metropolitanas de  transportes  de
Lisboa e do Porto;
      b) Nos conselhos de gestão  das  bacias  hidrográficas  existentes  no
âmbito do seu território;
      c) Nos órgãos de  gestão  das  áreas  protegidas  e  parques  naturais
existentes no âmbito do seu território;
      d) Nas administrações portuárias;
      e) Nas estruturas de gestão e controlo do ar e do ruído;
      f)  Nos  gabinetes,  comissariados  e  estruturas  de   direcção   das
principais obras públicas e realizações com impacto metropolitano.


                                 Artigo 6.º
     Unidades de acompanhamento de grandes obras públicas e intervenções
                               supramunicipais


1. Em cada área metropolitana será criada uma unidade de  acompanhamento  de
grandes obras públicas de construção de infra-estruturas ou  equipamentos  e
de outras realizações de âmbito supramunicipal.


2.  Estas  estruturas  serão  constituídas  por  representantes  das   áreas
metropolitanas, dos Ministérios com  tutela  pelas  áreas  respectivas,  bem
como  dos  principais  gabinetes   e   comissariados   existentes   para   a
concretização dos citados empreendimentos.




                                 Artigo 7.º
                  Autoridades metropolitanas de transportes

As áreas metropolitanas de Lisboa e  do  Porto  participam  nos  órgãos  das
Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e do Porto,  nos  termos
e com as competências  determinadas  na  lei  que  estabelece  o  respectivo
regime jurídico.

                                 Artigo 8.º
                    Investimentos públicos e comunitários

1.  As  áreas  metropolitanas  são  obrigatoriamente  consultadas  sobre  os
investimentos da Administração Central,  incluindo  os  co-financiados  pela
Comunidade Europeia e acompanham a sua execução nos termos da presente lei.


2. O Governo enviará às Áreas Metropolitanas de Lisboa e do  Porto,  até  45
dias antes da sua apresentação à Assembleia da República,  as  propostas  de
investimentos do Estado nas áreas respectivas.


3. As áreas metropolitanas entregarão ao Governo o seu parecer no  prazo  de
30 dias.


4. A proposta de plano de investimentos que acompanha o Orçamento do  Estado
é  remetida  pelo  Governo  à  Assembleia  da  República,  acompanhada   dos
pareceres das Áreas Metropolitanas.

                                 Artigo 9.º
                            Património e finanças


1. As áreas metropolitanas têm património e finanças próprios.


2. O património das áreas metropolitanas é constituído por bens  e  direitos
para elas transferidos ou por elas adquiridos a qualquer título.

3.Os recursos financeiros das áreas metropolitanas compreendem:

      a) As transferências do Orçamento do Estado;
      b) As dotações, os subsídios ou as comparticipações de  que  venham  a
beneficiar;
      c) O produto da cobrança das taxas, tarifas e preços  provenientes  da
prática de actos administrativos ou da venda de bens e serviços;
      d) O produto de empréstimos;
      e) O rendimento de bens próprios e o produto da sua  alienação  ou  da
atribuição de direitos sobre eles;
      f) Quaisquer acréscimos  patrimoniais,  fixos  ou  periódicos  que,  a
título gratuito ou oneroso, lhes  sejam  atribuídos  por  lei,  contrato  ou
outro acto jurídico;
      g) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.


4. As transferências  referidas  na  alínea  a)  do  n.º  3  correspondem  à
inscrição  em  Orçamento  do  Estado  de  uma  verba  destinada   às   áreas
metropolitanas  de  montante  correspondente  a  5%  do  valor   total   das
transferências para os municípios  da  respectiva  área  constante  do  mapa
anexo ao Orçamento do Estado.

                                 Capítulo II
                         Estruturas e funcionamento
                                  Secção I
                             Disposições comuns

                                 Artigo10.º
                                   Órgãos

      São órgãos das áreas metropolitanas:

      a) A assembleia metropolitana;
      b) A junta metropolitana;
      c) O conselho de municípios;
      d) O conselho metropolitano.


                                 Artigo 11.º
                             Duração do mandato


1. A duração do mandato dos membros da assembleia metropolitana e  da  junta
metropolitana coincide com a que legalmente estiver fixada  para  os  órgãos
das autarquias locais.


2. A perda,  cessação,  renúncia  ou  suspensão  do  mandato  na  assembleia
municipal donde provenham produz os mesmos efeitos no  mandato  dos  membros
aí eleitos para os órgãos da área metropolitana.


3. As eleições para as assembleias metropolitanas  referidas  no  n.º  2  do
artigo 13.º coincidem com a data das eleições  gerais  para  os  órgãos  das
autarquias locais.


                                 Artigo 12.º
                             Regime subsidiário

Os órgãos representativos da área metropolitana regulam-se, em  tudo  o  que
não esteja previsto nesta lei, pelo que se  encontra  estipulado  quanto  ao
funcionamento dos órgãos municipais, com as necessárias adaptações.


                                  Secção II
                          Assembleia metropolitana


                                 Artigo 13.º
                            Natureza e composição

1.  A  assembleia  metropolitana  é  constituída  em  Lisboa  e  no   Porto,
respectivamente, por 58 e por 49 membros  eleitos  nos  termos  dos  artigos
seguintes.


2. Do total de membros, 39 na Área Metropolitana de  Lisboa  e  33  na  Área
Metropolitana do Porto são eleitos directamente pelo colégio  eleitoral  dos
cidadãos recenseados no território de cada uma das áreas metropolitanas.


3. As eleições realizam-se por voto secreto e pelo sistema de  representação
proporcional segundo o método de média mais alta de Hondt.


4. Os partidos e coligações que se apresentam ao sufrágio apresentam  listas
plurinominais à eleição directa da assembleia metropolitana.


5. Os restantes membros, 19 em Lisboa e 16 no Porto, são eleitos um em  cada
assembleia municipal dos municípios da respectiva área metropolitana.

                                 Artigo 14.º
                      Mesa da assembleia metropolitana


1. A mesa da assembleia metropolitana é  constituída  por  um  presidente  e
dois vice-presidentes, eleitos de entre os membros que compõem este órgão.


2. Compete ao presidente da assembleia metropolitana:
      a) Convocar as sessões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      c) Proceder à investidura dos membros da junta metropolitana;
      d) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos  por  lei,  pelo
regimento ou pela assembleia metropolitana.

                                 Artigo 15.º
                                   Sessões


1. A assembleia metropolitana  tem  três  sessões  ordinárias  anuais  e  as
sessões extraordinárias que se mostrem necessárias.


2. A duração de cada sessão não pode exceder dois  dias  consecutivos,  e  a
possibilidade de uma prorrogação por igual período, mediante deliberação  da
assembleia.


                                 Artigo 16.º
                                Competências


À assembleia metropolitana compete, designadamente:
      a) Elaborar e aprovar o seu regimento;
      b) Eleger a junta metropolitana;
      c) Aprovar os planos plurianual e anual de actividades e o  orçamento,
bem como as contas e o relatório de actividades;
      d) Aprovar a celebração de protocolos relativos  a  transferências  ou
delegações  de  competências,  acordos  de  cooperação  ou  constituição  de
empresas  intermunicipais  e  metropolitanas  ou  de  participação   noutras
empresas;
      e) Aprovar regulamentos;
      f) Aprovar os planos regionais de ordenamento do território;
      g) Dar parecer sobre os  investimentos  da  Administração  Central  na
respectiva área;
      h) Eleger os  representantes  da  área  metropolitana  nas  estruturas
referenciadas nos artigos 5.º e 6.º, por proposta da junta metropolitana;
      i) Acompanhar as actividades da junta metropolitana e obter  desta  as
informações  que  considerar  necessárias  para   o   exercício   das   suas
competências;
      j)  Exercer  os  demais  poderes  conferidos  por  lei  ou  que  sejam
consequência das atribuições da área metropolitana ou  das  que  nela  sejam
delegadas.


                                 Secção III
                             Junta metropolitana


                                 Artigo 17.º
                       Natureza, eleição e composição


1. A  junta  metropolitana  é  o  órgão  de  direcção  e  gestão  das  áreas
metropolitanas.


2. A junta metropolitana é constituída por sete membros.


3. A junta metropolitana é eleita pela assembleia  metropolitana,  de  entre
os seus membros, por escrutínio secreto  e  pelo  sistema  de  representação
proporcional segundo o método da média mais alta de Hondt.


4. É presidente da junta metropolitana o primeiro candidato  da  lista  mais
votada.

                                 Artigo 18.º
                     Competência da junta metropolitana

À junta metropolitana compete, designadamente:
      a)  Assegurar   o   cumprimento   das   deliberações   da   assembleia
metropolitana;
      b) Elaborar os planos plurianuais e anual de actividades e o orçamento
da área metropolitana e apresentá-los  à  assembleia  metropolitana,  com  o
prévio parecer do conselho metropolitano;
      c) Dirigir os serviços técnicos e administrativos  que  venham  a  ser
criados  para   assegurar   a   prossecução   das   competências   da   área
metropolitana;
      d) Propor à assembleia metropolitana projectos e regulamentos;
      e) Exercer os demais poderes que  lhe  sejam  conferidos  por  lei  ou
deliberação  da  assembleia  metropolitana  ou  que  sejam   necessários   à
prossecução das atribuições da área metropolitana.


                                 Artigo 19.º
                         Competências do presidente

Compete ao presidente:
      a) Convocar as reuniões ordinárias  e  extraordinárias  e  dirigir  os
respectivos trabalhos;
      b)  Executar  as  deliberações  da  junta  e  coordenar  a  respectiva
actividade;
      c) Autorizar o pagamento das despesas orçamentadas;
      d) Assinar ou visar a correspondência da junta com destino a quaisquer
entidades ou organismos públicos;
      e) Representar a área metropolitana em juízo e fora dele;
      f) Exercer os demais poderes estabelecidos por lei ou por  deliberação
da junta.

                                 Artigo 20.º
                          Delegação de competências

O presidente da junta  metropolitana  pode  delegar  o  exercício  das  suas
competências nos demais membros da junta.


                                  Secção IV
                           Conselho de municípios


                                 Artigo 21.º
                                 Composição
1. O conselho de municípios é  constituído  pelos  presidentes  das  câmaras
municipais que integram a respectiva área metropolitana.


2. O conselho de municípios dá parecer prévio sobre as  questões  submetidas
à apreciação da assembleia metropolitana e constantes das alíneas  d)  e  g)
do n.º 1 do artigo 3.º.


3. O  parecer  do  conselho  de  municípios  é  vinculativo  em  matéria  de
instrumentos de ordenamento do território.


                                  Secção V
                           Conselho metropolitano


                                 Artigo 22.º
                                 Composição

1. O conselho metropolitano é um órgão consultivo constituído pelos  membros
da junta metropolitana e por representantes dos  serviços  da  Administração
Central,  institutos  públicos  e  empresas  concessionárias   de   serviços
públicos  com  actividade   nos   domínios   das   atribuições   das   áreas
metropolitanas.


2. Cabe ao Governo  designar  os  representantes  dos  serviços  do  Estado,
institutos públicos e representantes das empresas públicas.

                                 Artigo 23.º
                                 Competência

Ao conselho metropolitano compete:


      a) Promover a participação nas suas reuniões, sem direito a  voto,  de
representantes dos interesses sociais, económicos e culturais;
      b) Promover a concertação e coordenação entre os  diversos  níveis  da
Administração Central e a emissão de pareceres sobre todas  as  matérias  em
que for solicitado.










                                Capítulo III
                           Serviços metropolitanos


                                 Artigo 24.º
                           Serviços metropolitanos

A natureza, estrutura e funcionamento dos serviços  públicos  metropolitanos
serão definidos em regulamento a aprovar pela assembleia metropolitana,  sob
proposta da junta metropolitana.


                                 Artigo 25.º
                          Participação em empresas

As áreas metropolitanas podem participar em empresas que prossigam  fins  de
reconhecido interesse público e se contenham dentro  das  suas  atribuições,
nos termos a definir por lei.


                                 Capítulo IV
                      Disposições gerais e transitórias


                                 Artigo 26.º
                                   Pessoal

1. A área metropolitana dispõe de mapa de  pessoal  próprio,  aprovado  pela
junta metropolitana.


2.  É  aplicável  ao  pessoal  dos  serviços  metropolitanos  o  regime  dos
trabalhadores da administração local.


                                 Artigo 27.º
                              Isenções fiscais


A área metropolitana  beneficia  das  isenções  fiscais  previstas  para  as
autarquias locais.


Artigo 28.º

                                   Contas


1. A apreciação e julgamento das contas da área  metropolitana  competem  ao
Tribunal de Contas.

2. Para efeito do disposto no número anterior devem as contas  ser  enviadas
pela junta metropolitana ao Tribunal de Contas.


3. O regime na contabilidade aplicado às áreas metropolitanas  é  o  que  se
encontra em vigor para as autarquias locais.


                                 Artigo 29.º
                           Elaboração do orçamento

Na elaboração do orçamento da área metropolitana devem respeitar-se, com  as
necessárias  adaptações,  os  princípios  estabelecidos  na   lei   para   a
contabilidade  das  autarquias  locais,  previstos  no  Plano   Oficial   de
Contabilidade de Autarquias Locais (POCAL).


                                 Artigo 30.º
                              Norma transitória

1. As áreas metropolitanas de Lisboa e do  Porto  consideram-se  instituídas
com a primeira eleição das assembleias metropolitanas nos termos  do  artigo
13.º, as quais devem coincidir com as  primeiras  eleições  gerais  para  os
órgãos das autarquias locais realizadas após a entrada em vigor da  presente
lei.


2. As áreas metropolitanas de Lisboa e  do  Porto  sucedem,  para  todos  os
efeitos, às áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto previstas na  Lei  n.º
46/2008, de 27 de Junho, cujos órgãos se mantém em funções até à  instalação
dos órgãos daquelas.






                                 Artigo 31.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 46/2008, de 27 de Junho.






                Assembleia da República, 24 de Junho de 2010


                                Os Deputados,


    PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; BRUNO
 DIAS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO;
              FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO
