
PROJECTO DE LEI N.º 367/IX


                     LEI-QUADRO DOS INSTITUTOS PÚBLICOS


                                  Preâmbulo


      A problemática dos institutos públicos está, desde há vários anos,  no
centro do debate político sobre  a  reforma  da  administração  pública  por
razões que são perfeitamente compreensíveis.
      O crescimento e diversificação das  funções  do  Estado  ao  longo  do
século XX, e em Portugal, particularmente  após  a  Revolução  de  Abril  de
1974, com a assumpção  de  novas  responsabilidades  sociais  por  parte  do
Estado, criaram a necessidade de prosseguir  determinadas  funções  públicas
de forma  mais  eficiente,  o  que  correspondeu  à  criação  de  um  número
significativo e heterogéneo de institutos personalizados, não integrados  na
administração central, dispondo de autonomia  administrativa,  financeira  e
patrimonial, integrando a chamada administração indirecta do Estado.
      O universo dos institutos públicos aumentou e diversificou-se ao longo
dos anos. Em muitos casos com  plena  justificação.  Ninguém  contesta,  por
exemplo,   a   atribuição   de   personalidade    jurídica    própria    aos
estabelecimentos  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,   às   universidades   e
institutos politécnicos públicos  ou  aos  teatros  nacionais.  No  entanto,
particularmente  nos  últimos  anos,  a  personalização  de  serviços  e   a
consequente criação de  novos  institutos,  deixou  de  corresponder  a  uma
necessidade  de  racionalização   e   deixou   de   obedecer   a   critérios
justificativos claros, para  passar  a  ser  um  expediente  utilizado  pela
chamada «fuga para o direito privado» destinada a subtrair  vastos  sectores
do  Estado  à  disciplina  jurídica  própria  dos  serviços  integrantes  da
administração directa.
      A criação de institutos públicos passou  assim  a  decorrer  de  meras
opções  políticas  sem  qualquer  justificação  administrativa  coerente  ou
sequer plausível, situação propiciada pela inexistência  de  uma  legislação
enquadradora dos institutos públicos que, com  valor  reforçado,  estabeleça
com rigor os critérios que hão-de presidir à criação de institutos  públicos
e os termos da sua organização e funcionamento. Em suma: uma legislação  que
acabe  com  o  casuísmo  reinante  e  confira  coerência  à  organização  da
administração indirecta do Estado.
      Quando em 2001 foi publicado o relatório do grupo de trabalho para  os
institutos  públicos,  constituído  pelo  XIV   Governo   Constitucional   e
presidido pelo Prof. Dr. Vital Moreira, foi tornado público um  universo  de
cerca de 330 institutos públicos em Portugal, marcado pelo casuísmo  e  pela
heterogeneidade  de  soluções,  revelando  cinco  fenómenos  que  a  própria
Comissão destacava: 1) A ausência de justificação para a criação  de  muitos
institutos; 2) A  existência  de  soluções  institucionais  diferentes  para
situações idênticas, dependendo de factores conjunturais e aleatórios; 3)  A
instabilidade de soluções; 4)  A  tendência  para  a  irreversibilidade  dos
institutos, uma vez criados; 5) A persistência de situações  verdadeiramente
exóticas.
      Porém, as propostas de lei apresentadas sobre esta matéria, quer  pelo
XIV Governo Constitucional (retomada no essencial como projecto  de  lei  do
PS  na  presente  legislatura),  quer  pelo  XV  Governo,  presentemente  em
funções, não obstante o propósito anunciado de disciplinar  o  universo  dos
institutos públicos, configuram opções  discutíveis  e,  particularmente  no
caso  da  proposta  de  lei  actualmente   em   discussão,   verdadeiramente
inaceitáveis.
      Até ao momento, as opções do actual Governo em matéria  de  institutos
públicos só vieram piorar a  incoerência  já  existente,  com  a  desastrada
opção tomada em sede de Orçamento Rectificativo, de publicitar uma lista  de
institutos públicos sujeitos  a  processos  de  extinção,  reestruturação  e
fusão. Se a situação anterior  era  marcada  pela  incoerência,  a  situação
criada primou  pela  irresponsabilidade  e  tem  vindo  a  traduzir-se  numa
insustentável  instabilidade  no  cumprimento  das   funções   cometidas   à
administração indirecta do Estado.
      A proposta de lei já apresentada pelo actual Governo  contém  soluções
que são, para o PCP, inaceitáveis. Desde logo,  o  Governo  pretende  acabar
com o regime da função pública como regime  regra  da  contratação  pública,
generalizando o recurso ao contrato individual de trabalho na  administração
indirecta, com todas  as  implicações  negativas  dessa  opção,  quanto  aos
direitos dos trabalhadores e às condições de prestação do  serviço  público.
Por outro lado, ao remeter para  diplomas  regulamentares  a  aprovação  dos
estatutos de cada instituto e ao permitir um vasto elenco  de  excepções  às
regras criadas quanto  à  criação  de  institutos,  o  Governo  visa  afinal
legitimar a discricionariedade e a incoerência das  soluções  adoptadas.  Ou
seja, apesar de existir uma lei-quadro, o Governo  continua  a  poder  fazer
tudo e, sobretudo, a poder alienar  as  responsabilidades  da  administração
indirecta a favor de diversas soluções de desmantelamento e privatização  de
serviços e funções do Estado.
      Ao apresentar um projecto de lei-quadro dos institutos públicos, o PCP
pretende assinalar alguns aspectos fundamentais que, em seu entender,  devem
presidir à criação de institutos públicos e à organização  da  administração
indirecta do Estado. Merece a pena salientar  desde  já  alguns  dos  pontos
fundamentais.
      Em primeiro lugar, os institutos públicos só  devem  ser  criados  por
razões fundadas  na  especificidade  técnicas  das  funções  a  desenvolver,
devendo ser devidamente fundamentada essa  opção  em  estudos  adequadamente
publicitados. Só podem ser personalizados os serviços  públicos  que  reúnam
condições para ter autonomia administrativa financeira e  patrimonial.  Esta
regra não deve ter excepções, sob pena de,  como  se  costuma  dizer,  poder
entrar pela janela, o que não pode entrar pela porta.
      O regime aplicável aos  institutos  deve  ser  um  regime  de  direito
público, quer quanto ao funcionamento quer quanto ao regime  do  pessoal.  A
criação de institutos não deve servir de pretexto para fugas para o  direito
privado, pondo em causa os direitos dos  trabalhadores  e  os  direitos  dos
utentes a serviços públicos de qualidade.
      Os estatutos dos institutos devem ser parte integrante dos respectivos
diplomas legislativos de criação, salvaguardando assim a transparência  e  a
possibilidade de fiscalização parlamentar da sua  organização  interna.  Por
outro lado, salvaguardada a existência de regimes próprios de  funcionamento
de diversas instituições  que,  sendo  qualificáveis  doutrinariamente  como
institutos públicos, devem ser remetidas para legislação especial  atenta  a
sua especificidade,  a  organização  e  funcionamento  dos  institutos  deve
obedecer a regras claras a seguir por todos.
      Por fim, deve ser adoptado um sistema de revisão da situação de  todos
os institutos existentes, de forma a avaliar, num  prazo  razoável  mas  não
excessivamente longo, da pertinência das  soluções  vigentes.  Verificada  a
desconformidade de alguns institutos  com  a  legislação  quadro  aplicável,
estes devem regressar à administração  central,  acabando  com  soluções  de
personalização artificial.
      Com um presente projecto de lei, o PCP visa contribuir para  o  debate
nacional indispensável  sobre  a  problemática  dos  institutos  públicos  e
apresentar soluções  que  contribuam  para  a  transparência  da  actividade
administrativa,  a  qualidade  e  a  eficiência  do   serviço   público,   a
participação dos cidadãos na gestão dos assuntos públicos, a  respeito  pela
dignidade dos trabalhadores e dos utentes dos serviços públicos.
      Nestes termos, os  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                  Título I
                             Âmbito de aplicação


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - A presente lei aplica-se aos institutos  públicos  integrantes  da
Administração do Estado.
      2 - A presente lei é aplicável também às Regiões Autónomas dos  Açores
e da  Madeira,  com  as  necessárias  adaptações  estabelecidas  em  decreto
legislativo regional.
      3 - Estão excluídos do âmbito de aplicação da presente lei:


      a) Os estabelecimentos do ensino superior público;
      b) O Banco de Portugal e os fundos que funcionam junto dele;
      c) As instituições de solidariedade e segurança social;
      d) Os estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde;
      e) Os estabelecimentos das artes do espectáculo;
      f) As regiões de turismo;
      g) As entidades públicas empresariais  previstas  no  Decreto-Lei  n.º
558/99, de 17 de Dezembro.
      h) As entidades públicas independentes.


                                 Artigo 2.º
                                  Definição


      Para efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  institutos  públicos,
independentemente da sua designação, os serviços, estabelecimentos e  fundos
públicos  de  natureza  administrativa,  quando  dotados  de   personalidade
jurídica.


                                  Título II
                           Princípios fundamentais


                                 Artigo 3.º
                               Regime jurídico


      1 -  Os  institutos  públicos  regem-se  pelas  normas  constantes  da
presente lei e demais legislação aplicável às pessoas  colectivas  públicas,
em  geral,  e  aos  institutos  públicos,  em  especial,  bem   como   pelos
respectivos estatutos e regulamentos internos.
      2 - São, designadamente, aplicáveis aos institutos públicos:


      a) Código de Procedimento Administrativo;
      b) O regime da administração financeira e patrimonial do Estado;
      c) O regime da função pública;
      d) O regime das empreitadas de obras públicas;
      e) O regime da  realização  de  despesas  públicas  e  da  contratação
pública;
      f) O regime das incompatibilidades e  impedimentos  dos  titulares  de
cargos públicos;
      g) O regime da responsabilidade civil do Estado;
      h) As leis aplicáveis ao contencioso administrativo;
      i) O regime de jurisdição e controlo financeiro do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 4.º
                                  Natureza


      1 - Os institutos públicos são pessoas colectivas de direito  público,
dotadas de órgãos, serviços, pessoal e património próprios  e  de  autonomia
administrativa e financeira.
      2 - Os institutos  públicos  integram  a  administração  indirecta  do
Estado.


                                 Artigo 5.º
                                   Objecto


      1 - Os institutos públicos só podem ser criados para o  desempenho  de
actividades administrativas de execução, gestão, prestação ou fomento,  cuja
especificidade técnica recomende uma gestão  não  submetida  à  direcção  do
Governo.
      2 - Os institutos públicos não  podem  ser  criados  para  desenvolver
actividades que nos termos  da  Constituição  devam  ser  desempenhadas  por
organismos da administração directa.
      3 -  Cada  instituto  só  pode  prosseguir  os  fins  específicos  que
justificaram a sua criação.


                                 Artigo 6.º
                            Princípios de gestão


      1 - Os institutos públicos devem observar os seguintes  princípios  de
gestão:


      a) Prestação de um serviço de qualidade aos cidadãos;
      b) Garantia  de  eficiência  económica  nos  custos  adoptados  e  nas
soluções adoptadas para prestar esse serviço;
      c) Gestão por objectivos periodicamente avaliados;
      d) Observância dos princípios gerais da actividade administrativa.


                                 Artigo 7.º
                              Forma de criação


      1 - Os institutos públicos são criados por diploma legislativo.
      2 - O diploma que proceder  à  criação  de  um  instituto  definirá  a
designação, as atribuições, a área de jurisdição territorial e o  ministério
da tutela e da superintendência, bem  como  a  sua  autonomia  financeira  e
patrimonial.
      3 - Os estatutos de cada instituto são aprovados em anexo  ao  diploma
de criação, sendo sua parte integrante.
      4 - O institutos públicos podem iniciar o seu funcionamento em  regime
de instalação, nos termos da lei e do diploma de criação.


                                 Artigo 8.º
                      Requisitos e processo de criação


      1 -  A  criação  de  institutos  públicos  obedece  cumulativamente  à
verificação dos seguintes requisitos:


      a) Necessidade  de  criação  de  um  organismo  personificado  para  a
prossecução das atribuições administrativas em causa;
      b) Condições financeiras próprias dos serviços e fundos autónomos.


      2 - A criação de um instituto público  será  sempre  precedida  de  um
estudo sobre a sua necessidade e implicações financeiras  e  sobre  os  seus
efeitos relativamente ao sector em que vai exercer  a  sua  actividade,  bem
como de pareceres do Ministério das Finanças e do  Ministério  que  tenha  a
seu cargo a Administração Pública.
      3 - Os estudos e pareceres referidos  no  número  anterior  devem  ser
mencionados na exposição de motivos da proposta de lei, ou no  preâmbulo  do
decreto-lei de criação, conforme os casos.


                                 Artigo 9.º
          Cooperação ou associação com entidades de direito privado


      1 - Quando tal esteja previsto na lei ou nos estatutos, os  institutos
podem cooperar ou associar-se com outras entidades  de  direito  público  ou
privado, quando  isso  se  mostre  imprescindível  para  a  prossecução  das
respectivas atribuições.
      2 - A cooperação ou associação com entidades de direito privado carece
de autorização prévia dos ministros da tutela  e  das  Finanças,  anualmente
renovada.


                                 Artigo 10.º
                         Princípio da especialidade


      1 - A capacidade jurídica dos institutos públicos abrange os  direitos
e obrigações necessários à prossecução do seu objecto.
      2 - Os institutos públicos não podem exercer actividades  ou  usar  os
seus poderes fora das suas  atribuições  nem  dedicar  os  seus  recursos  a
finalidades diversas das que lhe tenham sido cometidas.


                                 Artigo 11.º
                           Organização territorial


      1 - Ressalvada a esfera própria da administração regional autónoma, os
institutos públicos estaduais têm âmbito nacional, com  excepção  dos  casos
previstos na lei ou nos estatutos.
      2 - Os institutos públicos podem dispor de  serviços  territorialmente
desconcentrados, nos termos previstos nos respectivos estatutos.
      3 - A circunscrição territorial dos  serviços  desconcentrados  deverá
corresponder, em princípio à  dos  serviços  periféricos  do  correspondente
ministério da tutela.


                                 Artigo 12.º
                    Transformação, extinção e liquidação


      1 - Os institutos públicos só podem  ser  transformados,  fundidos  ou
extintos por diploma de igual valor ao da sua criação, o qual,  em  caso  de
extinção, regulará igualmente os termos da liquidação  e,  quando  for  caso
disso, da reafectação do pessoal.
      2 - Os institutos públicos devem ser extintos:


      a) Quando tenha decorrido o prazo pelo qual tenham sido criados;
      b) Quando tenham sido alcançados os fins para  os  quais  tenham  sido
criados, ou eles se tenham tornado impossíveis;
      c) Quando, de acordo com a  avaliação  prevista  no  artigo  45.º,  se
verifique não subsistirem as razões que determinaram a sua criação.


                                 Título III
                                Regime comum


                                 Capítulo I
                                 Organização


                                  Secção I
                                   Órgãos


                                 Artigo 13.º
                             Órgãos necessários


      1 - São órgãos necessários dos institutos públicos:


      a) O conselho directivo;
      b) A comissão de fiscalização.


      2 - Os estatutos podem prever outros órgãos, nomeadamente de  natureza
consultiva ou de participação dos destinatários da respectiva actividade.


                                 Artigo 14.º
                      Institutos de gestão participada


      Nos institutos em que, por determinação constitucional ou legislativa,
deva haver participação de terceiros na sua gestão,  pode  ser  derrogado  o
regime comum, na medida necessária à  sua  especificidade,  nomeadamente  no
que  respeita  à  composição  do  órgão  directivo,  organização  interna  e
funcionamento.


                                  Secção II
                             Conselho directivo


                                 Artigo 15.º
                                   Função


      O conselho directivo é o órgão colegial responsável pela definição  da
actuação do instituto, bem como pela direcção dos respectivos  serviços,  em
conformidade com a lei e com as orientações governamentais.


                                 Artigo 16.º
                            Composição e nomeação


      1 - O conselho directivo é um órgão colegial composto por, no  máximo,
cinco membros, sendo um deles o presidente, podendo os  estatutos  prever  a
existência  de  um  vice-presidente  que  o  substitua  nas  suas  faltas  e
impedimentos.
      2 - Os  membros  do  conselho  directivo  são  nomeados  por  despacho
conjunto do Primeiro-Ministro e do ministro da tutela, sob proposta deste.
      3 - A nomeação dos presidentes de conselhos directivos será  precedida
do envio de  uma  nota  sobre  o  currículo  académico  e  profissional  dos
indigitados e de uma justificação da respectiva  escolha,  à  Assembleia  da
República, podendo esta proceder à audição daqueles na comissão  parlamentar
competente.
      4 - Os despachos de nomeação dos membros de conselhos  directivos  são
devidamente fundamentados e publicados no  Diário  da  República  juntamente
com uma nota curricular de cada nomeado.
      5 - Não pode haver nomeação de membros de conselhos directivos  depois
da demissão do Governo, nem antes  da  confirmação  parlamentar  do  Governo
recém-nomeado.


                                 Artigo 17.º
                        Duração e cessação do mandato


      1 - O mandato dos membros do conselho directivo tem a duração de  três
anos, sendo renovável por iguais períodos, num máximo de dois,  não  podendo
estes ser providos no mesmo cargo antes de decorridos três anos.
      2  -  Independentemente  da  demissão  em  consequência  de   processo
disciplinar, os membros do conselho directivo podem ser exonerados a todo  o
tempo mediante despacho fundamentado  dos  membros  do  Governo  competentes
para a nomeação.
      3 -  O  conselho  directivo  pode  ser  dissolvido  mediante  despacho
fundamentado dos membros do Governo competentes para a nomeação, por  motivo
justificado, nomeadamente:


      a)  Incumprimento  das  orientações,   recomendações   ou   directivas
ministeriais ou violação do dever de informação;
      b) Não cumprimento do plano de actividades ou desvio substancial entre
o orçamento e a sua execução;
      c) Prática de infracção grave ou  reiterada  às  normas  que  regem  o
instituto;
      d) O incumprimento de  obrigações  legais  que,  nos  termos  da  lei,
constituam fundamento de destituição dos seus órgãos.


      4 - O  conselho  directivo  pode  ainda  ser  dissolvido  no  caso  de
reestruturação do instituto ou em  consequência  de  mudança  de  orientação
governamental quanto à respectiva gestão.
      5 - No caso de cessação do mandato, os membros do  conselho  directivo
mantêm-se no exercício das suas funções até à efectiva  substituição,  salvo
declaração ministerial de cessação de funções.


                                 Artigo 18.º
                                 Competência


      1 - Compete ao conselho directivo, no âmbito da orientação e gestão do
instituto:


      a) Representar o instituto e dirigir a respectiva actividade;
      b) Elaborar os planos anuais e plurianuais de actividades e  assegurar
a respectiva execução;
      c) Elaborar o relatório de actividades;
      d) Elaborar o balanço social, nos termos da lei aplicável;
      e) Exercer os poderes de direcção, gestão e disciplina do pessoal;
      f) Elaborar os regulamentos previstos nos estatutos  e  os  que  sejam
necessários ao desempenho das atribuições do instituto;
      g) Praticar os demais actos de gestão  decorrentes  da  aplicação  dos
estatutos e necessários ao bom funcionamento dos serviços;
      h) Nomear os representantes do instituto em organismos exteriores;
      i) Exercer os poderes que lhe tenham sido delegados pelo  ministro  da
tutela;
      j)  Elaborar  os  pareceres,  estudos  e  informações  que  lhe  sejam
solicitados pelo Governo;
      2 -  Compete ao conselho directivo, no domínio da gestão financeira  e
patrimonial:


      a) Elaborar o orçamento anual e assegurar a respectiva execução;
      b) Arrecadar e gerir as receitas e autorizar as despesas;
      c) Elaborar a conta de gerência;
      d) Gerir o património;
      e) Aceitar doações, heranças ou legados;
      f)  Assegurar  as  condições  necessárias  ao  exercício  do  controlo
financeiro e orçamental pelas entidades legalmente competentes;
      i) Exercer os demais poderes previstos nos estatutos e que não estejam
atribuídos à competência de outro órgão.


      3 - O conselho directivo detém ainda, no âmbito da orientação e gestão
do instituto, as competências legalmente  atribuídas  aos  directores-gerais
da Administração Pública e, no domínio da gestão financeira  e  patrimonial,
as competências atribuídas por lei aos dirigentes  máximos  dos  serviços  e
fundos autónomos.
      4 - Os institutos são representados na prática de actos jurídicos pelo
presidente do conselho directivo, ou por  dois  dos  seus  membros,  ou  por
representantes  especialmente  designados   por   eles,   nos   termos   dos
respectivos estatutos.


                                 Artigo 19.º
                                Funcionamento


      1 - O conselho directivo reúne, ordinariamente,  com  a  periodicidade
estabelecida nos estatutos do instituto e, extraordinariamente,  sempre  que
o presidente o convoque, por sua iniciativa ou a  solicitação  de  dois  dos
seus membros.
      2 - Nas votações não há abstenções.
      3 - A acta das reuniões deve ser aprovada  e  assinada  por  todos  os
membros presentes.


                                 Artigo 20.º
                          Competência do presidente


      1 - Compete, em especial, ao presidente do conselho directivo:


      a) Presidir às reuniões, orientar os  seus  trabalhos  e  assegurar  o
cumprimento das respectivas deliberações;
      b) Representar o instituto em juízo e fora dele;
      c) Assegurar as relações com os órgãos  de  tutela  e  com  os  demais
organismos públicos;
      d) Solicitar pareceres  à  comissão  de  fiscalização  e  ao  conselho
consultivo, quando exista;
      e) Exercer as competências  que  lhe  sejam  delegadas  pelo  conselho
directivo.


      2 - O presidente pode delegar, ou subdelegar,  competências  no  vice-
presidente ou nos vogais.
      3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do  artigo  14.º  do  Código  do
Procedimento Administrativo, o presidente ou o seu substituto legal  poderão
vetar as deliberações que reputem contrárias à  lei,  aos  estatutos  ou  ao
interesse público, com a consequente suspensão da  eficácia  da  deliberação
até que sobre ela se pronuncie o ministro da tutela.


                                 Artigo 21.º
                        Responsabilidade dos membros


      1 - Os membros do conselho directivo são  solidariamente  responsáveis
pelos actos praticados no exercício das suas funções.
      2 - São isentos de  responsabilidade  os  membros  que,  tendo  estado
presentes na reunião em que foi tomada a deliberação, tiverem manifestado  o
seu desacordo, em declaração registada  na  respectiva  acta,  bem  como  os
membros ausentes que tenham declarado  por  escrito  o  seu  desacordo,  que
igualmente será registado na acta.


                                 Artigo 22.º
                            Estatuto dos membros


      Os membros do conselho directivo  são  equiparados  respectivamente  a
director geral, no caso do presidente, e a subdirector  geral,  no  caso  do
vice-presidente e dos vogais.


                                 Secção III
                            Órgão de fiscalização


                                 Artigo 23.º
                                  (Função)


      A comissão de fiscalização é o  órgão  responsável  pelo  controlo  da
legalidade e economicidade da gestão financeira e patrimonial  do  instituto
e de consulta do conselho directivo nesse domínio.


                                 Artigo 24.º
                      Composição, mandato e remuneração


      1 - A comissão de fiscalização é composta por  um  presidente  e  dois
vogais, nomeados por despacho conjunto do ministro da tutela e  do  Ministro
das Finanças.
      2 - Um dos vogais da comissão de fiscalização será  nomeado  de  entre
revisores oficiais de contas.
      3 - O mandato dos membros da comissão de fiscalização tem a duração de
três anos, e é renovável por iguais períodos, num máximo de  dois,  mediante
despacho dos membros do Governo competentes para a respectiva nomeação.
      4 - No caso  de  cessação  do  mandato,  os  membros  da  comissão  de
fiscalização  mantêm-se  no  exercício  das  suas  funções  até  à  efectiva
substituição ou à declaração ministerial de cessação de funções.
      5 - A remuneração dos membros do conselho de  fiscalização  consta  de
diploma próprio.


                                 Artigo 25.º
                                 Competência


      1 - Compete à comissão de fiscalização:


      a) Acompanhar e controlar com regularidade o cumprimento  das  leis  e
regulamentos  aplicáveis,  a  execução  orçamental,  a  situação  económica,
financeira e patrimonial e analisar a contabilidade;
      b)  Dar  parecer  sobre  o  orçamento  e  sobre  as  suas  revisões  e
alterações;
      c) Dar parecer sobre o relatório e conta de gerência;
      d) Dar parecer sobre a aquisição, arrendamento, alienação  e  oneração
de bens imóveis;
      e) Dar parecer sobre a aceitação de doações, heranças ou legados;
      f) Dar parecer sobre a contracção de empréstimos, quando  o  instituto
esteja habilitado a fazê-lo;
      g) Manter o conselho  directivo  informado  sobre  os  resultados  das
verificações e exames a que proceda;
      h) Elaborar  relatórios  da  sua  acção  fiscalizadora,  incluindo  um
relatório anual global;
      i) Propor a realização de auditorias externas, quando isso se  revelar
necessário ou conveniente;
      j) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que lhe sejam submetidos pelo
conselho directivo.


      2 - O prazo para elaboração dos pareceres referidos no número anterior
é de 15 dias a contar da recepção dos documentos a que respeitam.
      3 - Para exercício da sua competência, a comissão de fiscalização  tem
direito a:


      a) Obter do conselho directivo as informações  e  esclarecimentos  que
repute necessários;
      b) Ter livre acesso a todos os serviços e à documentação do instituto,
podendo requisitar a presença dos respectivos responsáveis, e  solicitar  os
esclarecimentos que considere necessários;
      c) Tomar ou propor as demais providências que considere indispensáveis
para o exercício das suas competências.


                                 Artigo 26.º
                                Funcionamento


      1  -  A  comissão  de  fiscalização  reúne,  ordinariamente,   com   a
periodicidade    estabelecida    nos    estatutos    do     instituto     e,
extraordinariamente, sempre que  for  convocada  pelo  seu  presidente,  por
iniciativa própria ou a solicitação de qualquer vogal e, ainda, a pedido  do
conselho directivo.
      2 - Nas votações não há abstenções.
      3 - A  acta  deve  ser  aprovada  e  assinada  por  todos  os  membros
presentes.


                                 Artigo 27.º
                                Impedimentos


      Os  membros  da  comissão  de  fiscalização  não  podem  ter  exercido
actividades remuneradas no instituto nos últimos três anos antes  do  início
das suas funções e não poderão exercer actividades remuneradas no  instituto
fiscalizado durante os três anos que se seguirem ao termo das suas funções.


                                  Secção IV
                             Conselho consultivo


                                 Artigo 28.º
                           (Função e competência)


      1 - O conselho consultivo, quando exista, é  o  órgão  de  consulta  e
apoio na definição das linhas gerais de actuação do instituto e nas  tomadas
de decisão do conselho directivo, nos termos estabelecidos nos estatutos.
      2 - Compete ao conselho consultivo dar parecer, sobre:


      a) Os planos anuais e plurianuais de actividades;
      b) Os relatórios de actividades;
      c) O orçamento e as contas do instituto;
      d) Os regulamentos internos.


      3 - Compete  ainda  ao  conselho  consultivo  pronunciar-se  sobre  as
questões  que  lhe  sejam  submetidas  pelo  conselho  directivo   ou   pelo
respectivo presidente.
      4 - O conselho consultivo pode  receber  reclamações  ou  queixas  dos
utentes e sugestões do público em  geral,  podendo  apresentar  ao  conselho
directivo sugestões ou propostas destinadas a  melhorar  ou  aperfeiçoar  as
actividades do instituto.


                                 Artigo 29.º
                                 Composição


      1 - A composição do conselho consultivo, incluindo a indicação ou modo
de designação do respectivo presidente, é a estabelecida  nos  estatutos  do
instituto, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - No caso das fundações públicas e dos estabelecimentos públicos,  o
conselho consultivo incluirá necessariamente representantes  respectivamente
dos beneficiários e dos utentes das actividades ou serviços em causa.
      3 - O exercício dos cargos do conselho consultivo  não  é  remunerado,
sem prejuízo do pagamento de ajudas de custo e senhas de presença.


                                 Artigo 30.º
                                Funcionamento


      1  -  As  regras  de  funcionamento   do   conselho   consultivo   são
estabelecidas nos estatutos do  instituto,  sem  prejuízo  do  disposto  nos
números seguintes.
      2 - O conselho consultivo reúne ordinariamente pelo menos  duas  vezes
por ano, e extraordinariamente sempre que  convocado  pelo  seu  presidente,
por sua iniciativa, ou por solicitação do conselho directivo,  ou  a  pedido
de um terço dos seus membros.
      3 - Podem participar nas  reuniões,  sem  direito  a  voto,  quaisquer
pessoas  ou  entidades  cuja  presença  seja  considerada  necessária   para
esclarecimento dos assuntos em apreciação.


                                 Capítulo II
                             Serviços e pessoal


                                 Artigo 31.º
                                  Serviços


      Os  institutos  públicos  dispõem  dos   serviços   indispensáveis   à
efectivação  das  suas  atribuições,  sendo  a  respectiva   organização   e
funcionamento fixados nos estatutos ou em regulamento interno.


                                 Artigo 32.º
                         Regime e quadros de pessoal


      1 - O pessoal dos institutos públicos encontra-se  sujeito  ao  regime
geral da função pública.
      2 - Os quadros de  pessoal  são  estabelecidos  nos  estatutos  ou  em
diploma regulamentar.
      3 - Os institutos só podem recorrer ao contrato individual de trabalho
em casos excepcionais que se encontrem tipificados como tal nos  respectivos
estatutos, em que, devido à especificidade das  funções  a  desempenhar  não
seja possível a sujeição ao regime geral da função pública.
      4 - Nos casos previstos no número anterior,  o  quadro  de  pessoal  a
contratar em regime de contrato individual  de  trabalho  deve  constar  dos
estatutos e não pode, em caso algum, ser excedido.
      5 - A definição do quadro de pessoal a contratar em regime de contrato
individual de trabalho é obrigatoriamente precedida de  consulta  e  emissão
de parecer das organizações representativas dos trabalhadores.


                                 Artigo 33.º
                  Regime do contrato individual de trabalho


      1 - Nos casos em que esteja prevista a adopção do regime  de  contrato
individual de trabalho o recrutamento do pessoal deve ter lugar  através  de
um procedimento administrativo conforme aos seguintes princípios:


      a) Publicitação da oferta de emprego pelos meios mais adequados;
      b) Igualdade de condições e oportunidades dos candidatos;
      c)  Aplicação  de  métodos  e  critérios  objectivos  de  avaliação  e
selecção;
      d) Fundamentação da decisão tomada.


      2 - Nos termos do artigo 269.º da Constituição, a adopção do regime da
relação individual de trabalho  não  dispensa  os  requisitos  e  limitações
decorrentes da prossecução do interesse público,  nomeadamente  respeitantes
a acumulações, incompatibilidades e  impedimentos  legalmente  estabelecidos
para os funcionários e agentes administrativos.


                                Capítulo III
                  Gestão económico-financeira e patrimonial


                                 Artigo 34.º
                       Regime orçamental e financeiro


      Os institutos públicos encontram-se sujeitos ao  regime  orçamental  e
financeiro dos  fundos  e  serviços  autónomos,  ressalvado  o  disposto  na
presente lei.


                                 Artigo 35.º
                                 Património


      1 - Os institutos públicos dispõem de património próprio,  constituído
pelos seus bens, direitos e obrigações de conteúdo económico.
      2 - Os institutos públicos podem ter sob  sua  administração  bens  do
património do Estado que sejam afectados ao exercício das suas funções,  por
lei ou por despacho conjunto dos ministros da tutela e das Finanças.
      3 - Os institutos públicos gerem o seu  património  de  acordo  com  a
legislação relativa à gestão patrimonial dos serviços e fundos autónomos.
      4 - Os bens dos institutos públicos que se revelarem desnecessários ou
inadequados ao  cumprimento  das  suas  atribuições  serão  incorporados  no
património do Estado, nos  termos  de  despacho  conjunto  do  Ministro  das
Finanças e do ministro da tutela, que fixará o seu destino.
      5  -  Os  institutos  públicos  elaborarão  e   manterão   actualizado
anualmente, com referência  a  31  de  Dezembro,  o  inventário  de  bens  e
direitos, tanto os próprios como os do Estado que lhes estejam afectados.
      6 - Em caso de extinção, o património dos institutos públicos  reverte
para  o  Estado,  salvo  quando  se  tratar  de  fusão  ou  incorporação  de
institutos, em que o património pode reverter para o novo instituto.


                                 Artigo 36.º
                                  Receitas


      1 - Os institutos públicos dispõem dos tipos de receitas previstos  na
legislação aplicável aos serviços e fundos autónomos e, se for  caso  disso,
na legislação da segurança social.
      2 - O recurso ao crédito  só  é  permitido  nos  casos  previstos  nos
estatutos dos institutos e rege-se pela legislação relativa aos  serviços  e
fundos autónomos.


                                 Artigo 37.º
                                  Despesas


      1 - Constituem despesas dos institutos públicos  as  que  resultem  de
encargos decorrentes da prossecução das respectivas atribuições.
      2 - Em matéria de autorização de despesas, o conselho directivo tem  a
competência atribuída na lei aos titulares dos órgãos dos serviços e  fundos
autónomos, bem como a que lhe for delegada pelo ministro da tutela.


                                 Artigo 38.º
                     Contabilidade, contas e tesouraria


      1 - Os institutos públicos aplicam o Plano  Oficial  de  Contabilidade
Pública (POCP), referente aos serviços  e  fundos  autónomos,  devendo  essa
aplicação ser complementada por uma contabilidade analítica,  com  vista  ao
apuramento de resultados por actividades.
      2 - A prestação  de  contas  rege-se  pela  legislação  aplicável  aos
serviços e fundos autónomos.
      3 - São aplicáveis aos institutos públicos o princípio e as regras  da
unidade de tesouraria do Estado, nos  termos  da  legislação  aplicável  aos
serviços e fundos autónomos.


                                 Capítulo IV
                 Tutela, superintendência e responsabilidade


                                 Artigo 39.º
                                   Tutela


      1 - Cada instituto está adstrito a um ministério, em cuja lei orgânica
deverá ser mencionado.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, o diploma de  criação
de um instituto público pode determinar a tutela conjunta de  dois  ou  mais
ministros para a prática de certos  actos,  casos  em  que  o  instituto  se
considera adstrito ao ministério cujo membro do  Governo  exerça  sobre  ele
poderes de superintendência.
      3 - Carecem de aprovação do ministro da tutela:


      a) O plano de actividades, o orçamento, o relatório de  actividades  e
as contas, acompanhados dos pareceres do órgão de fiscalização;
      b) Os regulamentos internos;
      c) Os demais actos indicados em lei geral ou nos estatutos.


      4 - Carecem de autorização do ministro da tutela:


      a) A cooperação ou associação com outras entidades de direito  público
ou privado;
      b) A aceitação de doações, heranças ou legados;
      c) A criação de delegações territorialmente desconcentradas;
      d) Outros actos previstos na lei ou nos estatutos.


      5 - Carecem também de autorização do Ministro das Finanças:


      a) A aquisição ou alienação de bens imóveis, nos termos da lei;
      b) A realização de operações de crédito;
      c) A concessão de garantias a favor de terceiros, quando admitida  nos
respectivos estatutos;
      d) Outros actos de relevância  financeira  previstos  na  lei  ou  nos
estatutos;


      6 - No domínio disciplinar compete ao ministro da tutela:


      a) Exercer acção disciplinar sobre os membros dos órgãos dirigentes;
      b) Ordenar inquéritos ou sindicâncias aos serviços do instituto.


      7 - Em caso de inércia grave do instituto, designadamente  na  prática
de  actos  legalmente  devidos,  o  ministro  da  tutela  goza   de   tutela
substitutiva.


                                 Artigo 40.º
                              Superintendência


      1 -  O  ministro  da  tutela  pode  dirigir  recomendações  ou  emitir
directivas  aos  órgãos  dirigentes  dos  institutos   públicos   sobre   os
objectivos a atingir na  gestão  do  instituto  e  sobre  as  prioridades  a
adoptar na respectiva prossecução.
      2 - Compete ao ministro da tutela proceder ao controlo  do  desempenho
dos institutos públicos, em especial quanto ao cumprimento dos  fins  e  dos
objectivos estabelecidos e  quanto  à  utilização  dos  recursos  humanos  e
materiais postos à sua disposição.


                                 Artigo 41.º
                              Responsabilidade


      1 - Os  titulares  dos  órgãos  dos  institutos  públicos  e  os  seus
funcionários   e   agentes   respondeu   financeira,   civil,   criminal   e
disciplinarmente pelos actos e omissões que pratiquem no exercício das  suas
funções, nos termos da Constituição e demais legislação aplicável.
      2 - A  responsabilidade  financeira  é  efectivada  pelo  Tribunal  de
Contas, nos termos da respectiva legislação.


                                 Artigo 42.º
      Responsabilidade parlamentar do Governo pelos institutos públicos


      1 - No âmbito da  responsabilidade  governamental  pela  Administração
Pública, cada ministro enviará, anualmente, à  Assembleia  da  República  um
relatório do exercício do seu poder de superintendência e  tutela  sobre  os
respectivos institutos, acompanhados dos relatórios de actividades e  contas
dos  próprios  institutos  sob  sua  tutela,  e  prestará   os   necessários
esclarecimentos acerca da avaliação do seu desempenho.
      2 - Os presidentes dos conselhos directivos  dos  institutos  públicos
devem apresentar-se perante a comissão parlamentar competente  para  prestar
esclarecimentos ou dar conta da actividade do instituto, sempre que  esta  o
solicite, por sua iniciativa ou por sugestão do ministro da tutela.


                                 Artigo 43.º
                             Página electrónica


      Todos  os  institutos  públicos  devem   disponibilizar   uma   página
electrónica,  com  todos  os  dados  relevantes,  nomeadamente  os  diplomas
legislativos que  os  regulam,  os  estatutos  e  regulamentos  internos,  a
composição  dos  corpos  gerentes,  incluindo  os   elementos   curriculares
mencionados  nos  n.os  3  e  4  do  artigo  16.º,  os  planos,  orçamentos,
relatórios e contas dos últimos três anos, os mapas  de  pessoal,  bem  como
informação relativa às actividades e projectos desenvolvidos.


                                  Título IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 44.º
             Base oficial de dados sobre os institutos públicos


      1 - Junto do ministério que tenha a seu cargo a Administração  Pública
será  organizada  uma  base  de  dados  informatizada  sobre  os  institutos
públicos, a qual conterá para cada um  deles,  entre  outros,  os  seguintes
elementos: designação, diploma ou diplomas reguladores, data  de  criação  e
de eventual  reestruturação,  composição  dos  corpos  gerentes,  planos  de
actividades, relatório e contas dos últimos três anos.
      2 - A base de dados referida no número anterior  será  disponibilizada
em linha na página electrónica  do  Ministério  que  tenha  a  seu  cargo  a
Administração Pública e deve incluir conexões para a página  electrónica  de
cada instituto.


                                 Artigo 45.º
                                  Avaliação


      Os institutos devem ser sujeitos a avaliação periódica, designadamente
através da realização de estudos sobre a respectiva gestão, funcionamento  e
eficácia de resultados.


                                 Artigo 46.º
                      Revisão dos institutos existentes


      1 - Todos os institutos existentes à data da publicação da entrada  em
vigor da presente lei serão objecto de uma  análise  à  luz  dos  requisitos
nela estabelecidos, para efeitos de eventual reestruturação,  transformação,
fusão, cisão ou extinção.
      2 - Para os efeitos previstos  no  número  anterior  será  criada  uma
comissão, no prazo de 30 dias após a entrada em vigor da presente  lei,  que
funcionará na dependência da Presidência do Conselho de  Ministros,  e  será
constituída do seguinte modo:


      a) Um representante do Primeiro-Ministro, que presidirá;
      b) Um representante do Ministro das Finanças;
      c) Um representante do Ministro que tenha a  seu  cargo  Administração
Pública;
      d) Um  representante  de  cada  um  dos  ministros,  com  participação
limitada à análise dos institutos sob sua tutela;


      3 - Cada um dos institutos existentes apresentará à referida comissão,
no prazo que lhe for determinado, um relatório sobre a sua justificação e  o
seu regime, bens como sobre as alterações a introduzir para o conformar  com
o regime do presente diploma.
      4 - No prazo de 180 dias após a recepção de  cada  um  dos  relatórios
referidos no número anterior, a comissão apresentará ao Primeiro-Ministro  e
aos demais membros do  Governo  referidos  no  n.º  2  um  relatório  e  uma
proposta relativa a cada um dos institutos abrangidos pela presente lei.
      5 - O Governo deverá tomar as decisões relativas às propostas que  lhe
sejam apresentadas de modo a que o  processo  previsto  no  presente  artigo
esteja concluído no prazo de dois anos após a entrada em vigor  da  presente
lei.


                                 Artigo 47.º
               Uso da designação de «instituto» ou «fundação»


      1 - No âmbito da Administração Pública, doravante,  só  os  institutos
públicos abrangidos pela presente  lei  poderão  utilizar  a  designação  de
«instituto» ou «fundação», conforme os casos.
      2  -  A  designação  de  «fundação»,  salvo  em   casos   excepcionais
devidamente  fundamentados,  só  pode  ser  utilizada  quando  se  trate  de
institutos com finalidades de interesse social e dotados  de  um  património
cujos rendimentos constituam parte considerável das suas receitas.


                                 Artigo 48.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 22 de Outubro de 2003. - Os Deputados do PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Jerónimo de Sousa - Odete Santos.

