






                         Projecto de Lei n.º 399/XI

              Revogação do Decreto-Lei 70/2010, de 16 de Junho

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei 70/2010, de 16 de Junho veio altera de forma significativa  as
regras para a determinação dos rendimentos, composição do agregado  familiar
e capitação dos rendimentos do agregado  familiar  para  a  verificação  das
condições de recurso a ter  em  conta  no  reconhecimento  e  manutenção  do
direito a algumas prestações dos subsistemas  de  protecção  familiar  e  de
solidariedade e também de igual forma a alguns apoios sociais.

Esta alteração surgiu numa conjuntura socioeconómica  em  que  o  desemprego
contínua a atingir níveis históricos, situando-se actualmente nos 10,9%,  em
conformidade com dados do Eurostat  e  em  que  os  pensionistas  começam  a
perder de compra pois, enquanto que as suas  pensões  estão  congeladas  até
2013, a inflação está a subir, prevendo mesmo o Governo que no  decorrer  do
2010 seja de 0,8%.

A partir de 1 de Agosto entram em vigor as novas  regras  que  definem  quem
tem ou não direito a apoios  sociais,  em  função  dos  novos  conceitos  de
"rendimentos" e de "agregado familiar",

Assim,  a  chamada  "condição  de  recursos"  passa  a  integrar  não  só  o
rendimento do trabalho em sede de IRS, mas  também  o  valor  do  património
mobiliário e imobiliário, rendas, e não só do requerente,  mas  do  conjunto
do agregado. Num agregado familiar alargado, o valor  máximo  do  património
mobiliário (depósitos ou acções) não pode nunca exceder 240  vezes  o  valor
do indexante de apoios sociais (IAS), o que corresponde a cerca de  100  500
euros, para que se possa beneficiar de algum daqueles apoios.

Esta alteração é importante se conjugada com o  novo  conceito  de  agregado
familiar, que engloba todas as pessoas que vivam em  economia  comum,  entre
os quais parentes e afins maiores ou menores  em  linha  recta  e  em  linha
recta até ao 3.º grau, ou seja, até avós ou netos, adoptantes ou adoptados.

Por outro lado, altera-se  ainda  a  ponderação  de  cada  elemento  para  o
apuramento do rendimento per capita do agregado familiar, de acordo  com  os
critérios sugeridos pela OCDE, que têm em conta as  economias  de  escala  e
vão num sentido mais restritivo do que tem  sido  considerado  até  aqui.  O
requerente do apoio tem um peso de 1, cada indivíduo  maior  uma  ponderação
de 0,7 e cada menor de 0,5.

A 15 de Janeiro do presente  ano  o  primeiro-ministro,  José  Sócrates,  no
plenário da Assembleia da República, anunciou o aumento  em  16  milhões  de
euros este ano da dotação orçamental para as bolsas de acção social  escolar
no ensino superior. A medida,  visava  reforçar  as  "oportunidades  para  a
frequência do ensino superior por parte de  todos  os  estudantes,  qualquer
que seja a sua condição económica".

Agora com a publicação do Decreto-Lei n.º  70/2010  de  16  de  Junho,  este
aumento das bolsas não passou de uma ficção, pois as regras  de  cálculo  da
bolsa são neste normativo modificadas. Até então e por despacho do  gabinete
do Ministro da Ciência, Tecnologia e  Ensino  Superior,  definia  as  regras
para o calculo da bolsa.

O Decreto 70/2010 altera o conceito de agregado familiar,  alargando-o,  bem
como altera a capitação do rendimento de cada membro do  agregado  familiar,
deixando cada um de contar como um e passar a haver uma tabela. Aqui há  uma
clara penalização das famílias  com  mais  filhos  pois  esses  irão  apenas
contar como 0,5 e não o 1 que contabilizavam antes na fórmula de cálculo.

Outro  aspecto  negativo  a  destacar  deste  Decreto-Lei  é  o  facto   dos
pensionistas passarem a ser obrigados  a  declarar  o  seu  património  para
terem acesso à comparticipação dos medicamentos.

Não  obstante  o  PS  ter  retirado  poder  de  compra   aos   pensionistas,
nomeadamente aos beneficiários das pensões  mínima,  social  ou  rural,  que
recorde-se, os montantes são de 246,36E, 189,52E e 227,43E  respectivamente,
ainda vem dificultar mais a vida dos pensionistas com este Decreto-Lei.

É igualmente de realçar que o  Rendimento  Social  de  Inserção,  apesar  de
estar inserido na mesma lei, com outras prestações ou com  comparticipações,
continua a ter condições de excepção nos rendimentos  a  considerar  para  a
sua atribuição.

Esta  dualidade  de  critérios  consubstancia-se  no  facto   de   para   um
pensionista que quer comprar remédios ou para uma família que tem direito  a
receber  abono  de  família  ou  prestações  escolares,  por   exemplo,   os
rendimentos que contam são os rendimentos dos últimos  12  meses,  mas  que,
para alguém que vai receber o rendimento social de  inserção,  o  rendimento
que conta é o rendimento do último mês.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei procede à revogação do Decreto-Lei  n.º  70/2010,  de  16  de
Junho

                                 Artigo 2.º
                              Norma Revogatória

A presente lei revoga o Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho

                                 Artigo 3.º
                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos a partir de 1 de Setembro de 2010


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2010

                                Os Deputados









