












                        Projecto de Lei n.º 355/XI/1ª

         Extensão do regime de neutralidade fiscal nas operações de
     reestruturação de empresas aos países de língua oficial portuguesa



                            Exposição de Motivos



Os artigos 73º e seguintes do CIRC estabelecem o regime  especial  aplicável
às fusões, cisões, entradas de activos e permutas de partes sociais em  sede
de IRC. Em especial, na determinação  do  lucro  tributável  das  sociedades
fundidas, cindidas ou da sociedade contribuidora,  no  caso  da  entrada  de
activos, não é considerado qualquer resultado derivado da transferência  dos
elementos patrimoniais em consequência das referidas  operações,  desde  que
determinados  requisitos  sejam   preenchidos   (regime   de   "neutralidade
fiscal"). Também para a permuta de partes sociais o  regime  especial  prevê
que a atribuição dos títulos representativos do capital social da  sociedade
adquirente aos sócios  da  sociedade  adquirida  não  dá  lugar  a  qualquer
tributação,  desde  que,  uma  vez  mais,  determinados   requisitos   sejam
preenchidos.

Por outro lado, o artigo 60.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais  tem  por
objectivo  conceder  alguns  benefícios  fiscais  às  empresas  que  exerçam
directamente e a título  principal  uma  actividade  económica  de  natureza
agrícola, comercial ou industrial ou  a  prestação  de  serviços  e  que  se
reorganizem  em  resultado  de  actos  de  concentração  ou  de  acordos  de
cooperação.

Aqueles benefícios são, resumidamente:
a) Isenção de Imposto Municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis;
b) Isenção de Imposto do Selo;
c) Isenção de emolumentos e outros encargos legais.

Este regime é aplicável aos actos de concentração ou acordos de  cooperação,
nos termos definidos no nº 2 do referido artigo 60.º.

Tendo em atenção a  necessidade  de  promover  Portugal  como  um  centro  e
plataforma de investimento para os países de expressão  portuguesa,  propõe-
se a extensão do regime de neutralidade fiscal aplicável às  reestruturações
de empresas, de modo a abranger  estas  operações  quando  realizadas  entre
sociedades portuguesas e sociedades residentes em países de  língua  oficial
portuguesa.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei estende o regime de  neutralidade  fiscal  nas  operações  de
reestruturação de empresas aos países de língua oficial portuguesa.





                                  Artigo 2º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

Os artigos 73.º e 77.º do Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente designado  por  Código  do  IRC,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «CAPÍTULO III
                     Determinação da matéria colectável

                                  SECÇÃO VI
                        Disposições comuns e diversas

                                SUBSECÇÃO IV
 Regime especial aplicável às fusões, cisões, entradas de activos e permutas
                              de partes sociais

                                 Artigo 73.º
                      Definições e âmbito de aplicação
[...]

7 - O regime especial estatuído na presente subsecção aplica-se às
operações de fusão e cisão de sociedades e de entrada de activos, tal como
são definidas nos nºs 1 a 3, em que intervenham:

a) [...]

b) [...]

c) Sociedade ou sociedades residentes nos países africanos de língua
oficial portuguesa, na República Democrática de Timor-Leste e na República
Federativa do Brasil.

[...]»

                                 Artigo 77.º
            Regime especial aplicável à permuta de partes sociais
[...]

2 - O disposto no número anterior apenas é aplicável desde que se
verifiquem cumulativamente as seguintes condições:

a) A sociedade adquirente e a sociedade adquirida sejam residentes em
território português ou noutro Estado membro da União Europeia, e preencham
as condições estabelecidas na Directiva n.º 90/434/CEE, de 23 de Julho, ou
sejam residentes nos países africanos de língua oficial portuguesa, na
República Democrática de Timor-Leste e na República Federativa do Brasil

b) [...]

[...]»



                                  Artigo 3º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

O artigo 60.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-Lei
n.º 215/89, de 01 de Julho, abreviadamente designado por EBF, passa a ter  a
seguinte redacção:

                                «CAPÍTULO IX
               Benefícios fiscais à reestruturação empresarial


                                 Artigo 60.º
    Reorganização de empresas em resultado de actos de concentração ou de
                            acordos de cooperação

[...]

2 - O regime previsto no presente artigo é aplicável aos actos de
concentração ou aos acordos de cooperação que envolvam empresas com sede,
direcção efectiva ou domicílio em território português, noutro Estado
membro da União Europeia, em países de língua oficial portuguesa ou, ainda,
no Estado em relação ao qual vigore uma convenção para evitar a dupla
tributação sobre o rendimento e o capital celebrada com Portugal, com
excepção das entidades domiciliadas em países, territórios ou regiões com
regimes de tributação privilegiada, claramente mais favoráveis, constantes
de lista aprovada por portaria do Ministro das Finanças.

[...]»








                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2010






                           Os Deputados do CDS-PP,

