
PROJECTO DE LEI N.º 378/IX

             ALTERAÇÃO DA IMAGEM FEMININA NOS MANUAIS ESCOLARES

      A igualdade entre mulheres e homens  é  um  princípio  fundamental  da
democracia,  um  direito  constitucionalmente  consagrado,  cuja   vivência,
porém, não obstante os imensos progressos verificados  nas  últimas  décadas
na  sociedade  portuguesa,  prevalece  em  vários  domínios  longe  de   ser
plenamente assegurada.
      Um facto presente nas mais variadas esferas de vida  social,  quer  no
espaço público quer no privado,  através  de  sinais  muito  diversificados.
Sinais traduzidos na limitação  de  direitos  sexuais  e,  reprodutivos,  na
desigualdade no acesso  e  progresso  da  carreira  profissional,  na  menor
participação das mulheres na vida  pública  e  no  exercício  de  cargos  de
representação, na desequilibrada  partilha  de  responsabilidade  no  espaço
familiar, no desempenho  dos  diferentes  papéis.  Ainda,  na  percepção  da
imagem construída e veiculada designadamente pelos media sobre as  mulheres.
Imagens essas que confirmam, todos elas,  de  diferentes  formas,  a  enorme
distância que  prevalece  entre  a  lei  e  a  sua  aplicação,  bem  como  a
prevalência de inúmeros interditos culturais.
      A realidade cuja alteração, requer a definição de uma estratégia clara
para a igualdade de oportunidades que permita, de acordo com o  estabelecido
na Convenção das Nações Unidas sobre: «Todas as Formas de  Discriminação  em
Relação às Mulheres», abolir, através de  uma  acção  continuada,  todas  as
formas de discriminação que prevalecem na nossa sociedade e que  representam
um entrave ao desenvolvimento e à democracia.
      É, pois, neste contexto que se situa a presente iniciativa política de
Os Verdes e a proposta nela  contida,  de  alterar  a  imagem  feminina  nos
manuais escolares.
      Um projecto de lei, no qual  se  propõe  a  despistagem  de  conteúdos
sexistas e discriminatórios que ainda subsistem nos manuais e  na  linguagem
visual por eles veiculada.
      Mensagens anti-pedagógicos, que prevalecem,  de  modo  descuidado,  em
muitos dos manuais que são utilizados pelos  nossos  alunos  nas  escolas  e
que, em nosso  entendimento,  devem  passar  a  ser  despistados,  para  tal
passando as comissões de avaliação que procedem  à  sua  escolha  e  para  o
efeito  constituídas   passam   a   integrar   as   (os)representantes   das
organizações não  governamentais  que  integram  o  Conselho  Consultivo  da
Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres.
      Uma proposta que  contribuirá,  é  nossa  convicção,  para  a  própria
valorização  dos  manuais  escolares,  cujos  critérios  de   avaliação   da
qualidade  pedagógica,  entendemos,  não  podem  ignorar  o  respeito  pelos
direitos  humanos,  nas   suas   múltiplas   dimensões   consideradas,   nem
influenciar negativamente a apreensão de normas  sociais  pelas  crianças  e
jovens.
      Um  projecto  de  lei  cujo  sentido  se  aproxima   de   muitas   das
recomendações internacionais, feitas neste capítulo muito específico,  o  da
educação e do seu contributo  para  a  eliminação  de  todas  as  formas  de
discriminação em relação às mulheres, quer no âmbito  da  Convenção  da  ONU
quer  no  quadro  das  sucessivas  Resoluções  e   Recomendações   adoptadas
respectivamente pelo Parlamento  Europeu  e  da  Assembleia  Parlamentar  do
Conselho da Europa.
      Uma proposta que corresponde à necessidade de  intervir  nos  sistemas
educativos e de mobilizar toda uma vasta gama de  meios,  nomeadamente,  com
recurso a disposições legais e regulamentares, que  permitam,  gradualmente,
a eliminação nos conteúdos de  ideias  dominantes  instaladas,  transmitidas
pela tradição ou reproduzidas  pela  cultura  dominante,  fundadas  sobre  a
ideia de inferioridade ou superioridade de um sobre o outro sexo ou sobre  o
papel estereotipado de homens e mulheres.
      A intervenção que naturalmente não se deve esgotar  neste  domínio,  o
dos livros escolares e do seu conteúdo,  eliminando  concepções  sexistas  e
estereótipos baseados numa divisão tradicional de papéis  entre  mulheres  e
homens,  antes  deve  ser  alargada  a   outros   domínios   e   orientações
programáticas e pedagógicas, capazes de fazer  despertar  para  os  direitos
humanos e educar para a cidadania.
      Um projecto de lei, por fim, que reconhece a importância  dos  manuais
escolares no processo de socialização das crianças,  e  partindo  do  papel,
positivo ou negativo, que podem desempenhar na formação  de  crianças  e  na
mudança  de  atitudes,  procura  adequar  o  seu   conteúdo   ao   objectivo
socialmente aceite, o da igualdade de direitos entre mulheres e homens.
      Nestes  termos,  as  Deputadas  do  Partido  Ecologista   Os   Verdes,
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      É aditado ao Decreto-Lei n.º 369/90, de 26 de Novembro, alterado  pela
Declaração de Rectificação n.º 33/91, de 30 de Março, um artigo novo  com  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 6.º-A
                  (Despistagem de conteúdo discriminatório)


      1. Sempre que for  criada  uma  comissão  científico-pedagógica,  para
apreciação da qualidade dos manuais escolares, prevista no artigo 6.º,  esta
deverá obrigatoriamente integrar:


      a)  Duas  representantes  das  Organizações  Não  Governamentais   que
integram o Conselho Consultivo da  Comissão  para  a  Igualdade  e  para  os
Direitos das Mulheres;
      b) Um representante do Conselho Nacional de Educação.


      2. À comissão anteriormente referida caberá emitir pareceres  sobre  o
conteúdo dos manuais, na óptica  do  respeito  pelos  direitos  humanos,  da
eliminação de todas as formas de discriminação, nomeadamente em  relação  às
mulheres, e da promoção da igualdade entre mulheres e homens.
      3. A apreciação do  conteúdo  dos  manuais  escolares,  na  óptica  do
respeito pelos direitos  humanos,  da  eliminação  de  todas  as  formas  de
discriminação em relação às  mulheres  e  da  promoção  da  igualdade  entre
mulheres e homens, poderá ainda ser solicitada por  entidades  da  sociedade
civil ou pelos órgãos pedagógicos das escolas.
      4. Para efeitos do disposto no n.º 2 do presente artigo,  os  encargos
decorrentes da apreciação são imputados ao Ministério da tutela.»


      Assembleia da República, 12 de Novembro de 2003. - As Deputadas de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.

