

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 344/XII/2.ª







                           REVOGA A LEI N.º 8/2012

              (LEI DOS COMPROMISSOS E DOS PAGAMENTOS EM ATRASO)



                            Exposição de motivos



Um ano após a sua entrada em vigor, a Lei 8/2012, relativa aos  Compromissos
e aos Pagamentos em Atraso somou mais  problemas  àqueles  que  supostamente
pretendia resolver. A presentei  lei,  aplicada  a  todas  as  entidades  da
Administração Central e Segurança Social,  aos  Hospitais  EP,  bem  como  a
todas as entidades da Administração Regional e Administração  Local,  causou
constrangimentos incompatíveis com o serviço público e com a dinamização  da
economia.

Na exposição de motivos da sua proposta  de  lei,  o  governo  justificava-a
considerando que "o controlo da execução orçamental  e,  em  particular,  da
despesa pública é um elemento crítico para garantir o cumprimento das  metas
orçamentais do Programa de Assistência Económica e  Financeira  (PAEF)".  No
entanto, a somar a décadas de subfinanciamento dos serviços públicos  e  das
autarquias é precisamente o PAEF que mais dificulta os pagamentos em  atraso
ao cortar ainda mais nas transferências estatais  e  ao  reduzir  a  receita
fiscal.

A Associação Nacional de  Municípios  Portugueses  (ANMP)  defendeu  no  seu
último congresso a revogação desta lei e criticou-a por ser  desajustada  da
realidade e por  considerar  que  paralisa  a  gestão  municipal.  Também  a
Associação Nacional de Freguesias (ANAFRE)  tem  sido  crítica  da  Lei  dos
Compromissos e dos Pagamentos em Atraso.

No  Serviço  Nacional  de  Saúde  são  já  várias   as   informações   sobre
racionamento  ou  mesmo  falta  de  medicamentos,  a   não   realização   de
tratamentos e até o adiamento de cirurgias, assim como a falta  de  material
de consumo clínico. Em dezembro de  2012,  o  Presidente  da  Associação  de
Administradores Hospitalares confirmava a existência  de  "muitos  hospitais
que não vão claramente conseguir cumprir a lei dos compromissos e há  outros
que vão  ter  dificuldade".  O  dirigente  deixava  a  garantia  de  que  os
medicamentos não faltariam, nem que para isso os  gestores  arriscassem  ser
alvo de processos judiciais no âmbito desta lei. António Diniz,  diretor  do
Programa  VIH/Sida,  confirmou  a  existência  de  "ruturas   pontuais   nos
hospitais em percentagem significativa" dizendo ainda que  em  dezembro  não
havia medicamentos em quantidade suficiente, obrigando assim  as  pessoas  a
"levantar a medicação nos hospitais com  uma  periodicidade  inferior  a  30
dias".  Nuno  Miranda,  diretor  do  Programa  Nacional  para   as   Doenças
Oncológicas, também  em  audição  parlamentar  considerou  que  a  atividade
oncológica no país está  subfinanciada  e  referiu  ainda  a  existência  de
situações de desigualdade entre doentes tratados no público e no privado.  A
Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso  é  totalmente  incompatível
com a função do Serviço Nacional de Saúde de prestar cuidados de  saúde  aos
cidadãos.

Na Educação por seu lado, as escolas, pais, professores e  estudantes  veem-
se confrontados com um cenário não só de definhamento da Escola Pública  por
decisão do governo como, a  nível  local,  com  uma  retração  dos  serviços
complementares  às  escolas,  nomeadamente  os  transportes  escolares  para
crianças, um serviço essencial cuja manutenção obrigou a Câmara de Viana  de
Castelo a violar a Lei dos Compromissos, tal é a ingerência sobre  a  gestão
dos serviços locais que a lei permite ao governo.

Nos serviços públicos de cultura local, assiste-se entre 2011 e  2013  a  um
corte médio de 63%, obrigando ao cancelamento de periódicos nas  bibliotecas
e ao encerramento dos teatros  locais.  Assim  é  em  autarquias  de  grande
dimensão, como Guimarães, capital da cultura de 2012,  que  afirma  que  "no
que concerne  a  equipamentos  como  a  Biblioteca  Municipal  e  o  Arquivo
Municipal, os constrangimentos verificados tiveram impacto na  aquisição  de
fundos  documentais,  assinatura  de  publicações  periódicas,   jornais   e
revistas"; mas também em pequenas autarquias como Vendas Novas, que  afirma:
"a Lei  dos  Compromissos  para  além  de  não  resolver  os  problemas  que
pretende, criou um conjunto de constrangimentos  financeiros  às  autarquias
locais que de forma transversal afetam toda  a  atividade  municipal,  sendo
que a cultural não é exceção, com  consequências  que  atualmente  se  fazem
sentir, e que  irão  continuar,  quer  ao  nível  da  diminuição  global  da
atividade cultural, quer na dificuldade de encetar novos projetos."

Lei 8/2012, relativa aos Compromissos e aos Pagamentos  em  Atraso,  não  se
dirigiu ao despesismo do Estado, mas constrangeu a ação e  a  prestação  dos
serviços públicos, afetando ainda mais os cidadãos e cidadãs em situação  de
carência económica neste período de crise.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                  Revogação

1 - É revogada a Lei n.º 8/2012, de 21  de  fevereiro,  que  "estabelece  as
regras aplicáveis à assunção de compromissos e aos pagamentos em atraso  das
entidades públicas", alterada pela Lei 20/2012 de 14  de  maio  e  pela  Lei
64/2012 de 20 de dezembro.

2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 127/2012, de 21 de  junho,  que  "contempla
as normas legais disciplinadoras dos procedimentos necessários  à  aplicação
da Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso, aprovada  pela  Lei  n.º
8/2012, de 21 de fevereiro, bem assim, à operacionalização da  prestação  de
informação constante do artigo 10.º da mesma lei".


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

              Assembleia da República, 1 de fevereiro de 2013.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


