
                      Projeto de Lei n.º 360/XII (2.ª)


 Elimina os processos contraordenacionais contra quem não exigir a passagem
 ou emissão de faturas, alterando o Regime Geral das Infrações Tributárias,
                aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de junho.


Constitui um dever indeclinável  de  cidadania  que  todos  os  cidadãos  ou
entidades solicitem aos diversos agentes económicos que procedam  à  emissão
de faturas  ou  de  recibos  oficiais  pelos  serviços  prestados  ou  pelos
fornecimentos realizados.

Que  qualquer  cidadão  deva  solicitar  fatura   aos   agentes   económicos
prestadores de serviços é, assim,  questão  inteiramente  consensual.  Coisa
inteiramente  diferente  é  que  os  cidadãos  "consumidores  finais"  sejam
indiscriminadamente obrigados pela legislação vigente a exigir  aos  agentes
económicos a emissão  de  faturas,  sendo  objeto  de  coimas  caso  não  as
solicitem.  Esta  imposição  legal,  que  cria  coimas   para   o   eventual
incumprimento de regras  meramente  éticas  de  cidadania,  é  absolutamente
incompreensível e inaceitável. A criação  de  um  quadro  contraordenacional
para punir os cidadãos que não peçam faturas é  tão  ridículo  e  inoperante
que desde que tal espúria norma passou a integrar a lei,  pelo  menos  desde
2001, não há memória de que qualquer coima tenha sido aplicada.

Por outro lado, é absolutamente inequívoco ser  não  apenas  um  dever  como
também uma imposição legal que  os  agentes  económicos  estão  obrigados  a
emitir faturas sempre que a legislação assim o  determine.  Neste  caso  não
existe apenas um dever de cidadania, existe e tem de existir uma  inequívoca
obrigação dos agentes económicos em emitirem faturas por serviços  prestados
ou por fornecimentos realizados, já que tal constitui condição sine qua  non
para que o Estado possa arrecadar  receitas  fiscais  e  combater  a  evasão
fiscal.

O Regime Geral de Infrações Tributárias  (RGIT)  estabelece  no  seu  artigo
123.º, desde que foi promulgada a Lei n.º 15/2001, de  5  de  Junho,  que  a
"violação do dever de emitir ou exigir recibos ou  faturas"  é  passível  de
coimas. No n.º 1 desse artigo penaliza-se  a  não  passagem  de  recibos  ou
faturas pelos agentes económicos; no seu n.º2 determina-se a  existência  de
coimas para os cidadãos "consumidores finais" que não peçam essas faturas.

Isto é, o n.º 2 deste artigo do RGIT é responsável pela norma mais  ridícula
- há quem diga que muito provavelmente  ilegal  -  da  legislação  nacional,
prevendo a aplicação de coimas  a  quem  não  peça  faturas  ou  recibos,  e
invadindo aquilo que  é  (e  deve  continuar  a  ser)  do  domínio  privado,
meramente facultativo e pessoal. Os cidadãos não  podem  ser  transformados,
sob a pena de serem objeto  de  processos  contraordenacionais,  em  agentes
inspetivos da Autoridade Tributária num pretenso combate à evasão fiscal.
O combate à evasão fiscal e à designada economia paralela pode e deve fazer-
se com o recurso a instrumentos e normas que não  passem  pelo  objetivo  de
transformar metade dos portugueses em "fiscais" da  outra  metade.  E  neste
capítulo, importa também recordar que o combate  à  evasão  fiscal  feito  à
custa deste tipo de normas  e  obrigações  deixa  completamente  de  lado  -
quando não tenta fazer esquecer - as medidas de amnistia fiscal  diretamente
concebidas e concretizadas para relevar a  fuga  fiscal  dos  mais  ricos  e
poderosos que  ainda  recentemente,  exatamente  no  ano  de  2012,  puderam
colocar a salvo elementos patrimoniais e  capitais  superiores  a  três  mil
milhões de euros, tendo apenas pago de imposto 258 milhões  de  euros,  isto
é, a uma taxa de cerca de 7,5%.

Durante o debate do Orçamento do Estado para o ano  de  2012  (Lei  n.º  64-
B/2011, de 30 de dezembro) o atual Governo  podia  e  deveria  ter  alterado
esta situação e podia ter proposto a eliminação do n.º 2 do artigo 123.º  do
Regime Geral das  Infrações  Tributárias,  mantendo  apenas  essa  exigência
legal em sede própria para os sujeitos passivos no âmbito  de  aplicação  do
Código do IVA.

Em vez de proceder à eliminação de uma norma que  simplesmente  não  é  (nem
tão pouco) deve ou pode ser na prática aplicada, o atual Governo  fez  ainda
pior, tendo proposto na Lei do Orçamento do Estado para  o  ano  de  2012  o
agravamento do valor da coima, passando-a para um  intervalo  desde  os  75E
até aos 2000E. Nessa altura, o PCP apresentou uma proposta para  eliminar  o
que está a mais no RGIT e que - sublinhe-se e registe-se - não é  nem  nunca
foi aplicado. Surpreendentemente, essa proposta do PCP foi  rejeitada  pelos
votos conjugados do  PSD,  do  PS  e  do  CDS-PP,  sendo  os  três  partidos
responsáveis pela manutenção na legislação de  uma  norma  que  os  recentes
acontecimentos e incidentes produzidos na esfera pública  vieram  felizmente
ajudar a explicitar a sua dimensão inteiramente ridícula.

Neste contexto, importa introduzir  alguma  sensatez  na  legislação,  razão
pela qual o Grupo Parlamentar do PCP entende ser adequado repor  a  proposta
apresentada há cerca de um ano, expurgando do  Regime  Geral  das  Infrações
Tributárias  as  coimas  previstas   para   serem   aplicadas   a   cidadãos
"consumidores finais" que não peçam faturas  por  serviços  que  lhes  sejam
prestados.

Assim e ao abrigo das disposições regimentais e constitucionais  aplicáveis,
os deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português,  abaixo
assinados, apresentam o seguinte Projeto de Lei.


                                 Artigo 1.º
             Alteração ao Regime Geral das Infrações Tributárias

O artigo 123.º do Regime Geral das Infrações Tributárias, aprovado pela  Lei
n.º 15/2001, de 5 de junho, abreviadamente designado por RGIT, passa  a  ter
a seguinte redação:


                                Artigo 123.º

                                    [...]


   1. [...].

   2. Eliminar.



                                   [...]"





              Assembleia da República, 21 de Fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; RITA
        RATO; MIGUEL TIAGO; JOSÉ LOURENÇO; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO
