
[pic]

                        PROJETO DE LEI N.º 391/XII/2ª



   GARANTE QUE OS VEÍCULOS EM FIM DE VIDA NÃO TENHAM COMO DESTINO SUCATAS
    ILEGAIS, ALTERANDO O CÓDIGO DA ESTRADA, APROVADO PELO DECRETO-LEI Nº
   114/94, DE 3 DE MAIO, REPUBLICADO PELO DECRETO-LEI Nº 44/2005, DE 23 DE
                                  FEVEREIRO



                             Nota justificativa



O abandono de veículos  no  espaço  público  e  a  proliferação  de  parques
ilegais de depósito de veículos em fim de vida é um flagelo que  continua  a
assolar o nosso país, criando situações gritantes de  degradação  ambiental,
quer por degradação paisagística quer por contaminação de solos e  habitats,
gerando focos de poluição diversa, libertando no  meio  produtos  tóxicos  e
perigosos para a saúde humana e para o ambiente em geral.

Hoje em dia, Portugal está munido de uma rede de  unidades  certificadas  de
desmantelamento,  separação,  recuperação  e  encaminhamento   de   resíduos
gerados pelos veículos em fim de vida. Não é  tolerável,  pois,  a  paralela
proliferação de sucatas ilegais.

O certo é que as lacunas e as contradições que  a  legislação  hoje  alberga
contribuem para esta realidade.  Para  exemplificar,  o  Código  da  Estrada
permite atualmente o abate de veículos e o cancelamento de matrícula  sem  a
obrigatoriedade de apresentação de um  Certificado  de  Destruição  (CD)  do
mesmo, questão que abre  a  porta  à  entrega  de  veículos  a  formas  mais
diversas e lesivas do ponto de vista ambiental. Apesar de  este  certificado
de destruição estar previsto no Decreto-Lei  n.º196/2003  de  23  de  Agosto
como condição para requerer o cancelamento de matrícula do  veículo  em  fim
de vida, a sua omissão no  Código  da  Estrada,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
114/94 de 3 de Maio e republicado  pelo  Decreto-Lei  n.º  44/2005,  permite
criar esta situação de confusão  legal  e  abrir  escapes  que  permitem  ao
proprietário de um veículo em fim de vida não assegurar  que  o  destino  da
sua viatura seja devidamente acautelado  dentro  dos  parâmetros  ambientais
estabelecidos.

Esta abertura na lei leva  também  à  persistência  de  centros  ilegais  de
recolha de veículos, sucateiros, e à proliferação de uma  economia  paralela
que em nada beneficia as boas práticas ambientais e  a  política  fiscal  do
Estado. Por outro  lado,  leva  ao  descontrolo  no  que  diz  respeito  aos
documentos  destes  veículos,  que  desta  forma  podem  ser  utilizados  em
práticas ilegais.

No sentido de colmatar esta confusão gerada pelo quadro  legal  em  vigor  e
com o objetivo de criar condições  para evitar a proliferação  de  situações
ilegais e graves agressões ambientais, o PEV propõe uma  alteração  concreta
ao artigo 119º do Código da Estrada, fundamentalmente  com  a  exigência  de
apresentação de Certificado de Destruição do veículo,  e,  portanto,  com  a
garantia do correto encaminhamento dos veículos em fim de vida.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                Artigo único

A presente Lei altera o artigo 119º do Decreto-Lei nº 114/94, de 3 de  Maio,
que aprova o Código da Estrada, republicado pelo  Decreto-Lei  n.º  44/2005,
de 23 de fevereiro, dando-lhe a seguinte redação:

                                «Artigo 119.º
                                    (...)

1 - O cancelamento da matrícula de um veículo deve ser  requerido  pelo  seu
proprietário à autoridade competente quando:

   a) O veículo fique inutilizado, designadamente por ter sofrido danos  que
      impossibilitem definitivamente a sua circulação  ou  afetem  grave  ou
      irreversivelmente as suas condições de segurança.

   b) O veículo atinja o seu fim de vida, passando a constituir, nos  termos
      da lei, resíduo.

   c) O veículo haja desaparecido, sendo a sua localização  desconhecida  há
      mais de um ano.

   d) O veículo for exportado definitivamente.

   e) Ao veículo for atribuída uma nova matrícula.

2 - Para os efeitos previstos na alínea  a)  e  b)  do  número  anterior,  é
obrigatória a apresentação  de  certificado  de  destruição  do  veículo  em
causa, emitido nos termos do disposto no Decreto-Lei nº 196/2003, de  23  de
Agosto.

3 - Para os efeitos previstos  na  alínea  c)  do  nº  1,  é  obrigatória  a
apresentação  de  auto  de  participação,  às  autoridades   policiais,   do
desaparecimento do veículo em causa, com data superior a um ano.

4 - Para os efeitos previstos  na  alínea  d)  do  nº  1,  é  obrigatória  a
apresentação  de  documento  comprovativo   da   Autoridade   Tributária   e
Aduaneira.

5 - O cancelamento da matrícula deve ser  requerido  pelo  proprietário,  no
prazo de 30 dias, nos casos referidos nas alíneas a), b), c) e d) do n.º 1.

6 - Se o proprietário não for  titular  do  documento  de  identificação  do
veículo,  o   cancelamento   deve   ser   requerido,   conjuntamente,   pelo
proprietário e pelo titular daquele documento.

7  -  Sempre  que  tenham  qualquer  intervenção  em   ato   decorrente   da
inutilização ou desaparecimento de um veículo, as companhias de seguros  são
obrigadas a comunicar tal facto e a remeter o documento de identificação  do
veículo e o título de registo de propriedade às autoridades competentes.

8 - Sem prejuízo do  disposto  nos  números  anteriores,  os  tribunais,  as
entidades fiscalizadoras do trânsito  ou  outras  entidades  públicas  devem
comunicar às autoridades competentes os casos de  inutilização  de  veículos
de que tenham conhecimento no exercício das suas funções.

9 - A entidade competente  pode  autorizar  que  sejam  repostas  matrículas
canceladas ou, em  casos  excecionais  fixados  em  regulamento,  que  sejam
atribuídas novas matrículas a  veículos  já  anteriormente  matriculados  em
território nacional.

7 - Não podem ser repostas ou atribuídas novas matrículas a veículos  quando
o cancelamento da matrícula anterior tenha tido por fundamento a  destruição
do mesmo.

8 - Quando tiver lugar o cancelamento da matrícula de um veículo  que  tenha
instalado dispositivo eletrónico de matrícula, o  proprietário,  ou  quem  o
represente para o efeito, deve proceder à entrega  daquele  dispositivo  nos
serviços competentes, onde o processo de  cancelamento  da  matrícula  tiver
lugar.

9 - O titular do registo de propriedade  pode  requerer  o  cancelamento  da
matrícula, quando tiver transferido a propriedade do veículo a terceiro,  há
mais  de  um  ano,  e  este  último  não  tenha  atualizado  o  registo   de
propriedade, mediante apresentação de pedido de apreensão  de  veículo,  com
data superior a seis meses.

10 - Quem infringir os prazos estipulados no presente  artigo  é  sancionado
com coima de 60E a 300E.

11 - (revogado)

12 - (revogado)»





Assembleia da República, Palácio S. Bento, 5 de Abril de 2013



                                Os Deputados





                              Heloísa Apolónia
                                      José Luís Ferreira



