
PROJECTO DE LEI N.º 315/IX

                     CRIA O MUNICÍPIO DE SAMORA CORREIA

      A freguesia de Samora Correia, com uma área de 322,40 Km2, situa-se no
extremo sul do Ribatejo, no distrito de Santarém, a 35 Km de Lisboa e  a  12
Km de Vila Franca de Xira.
      A freguesia de Samora Correia conta com 10 278 eleitores (cerca de 55%
da população do actual concelho de Benavente de que faz  parte)  e  com  uma
população superior  a  12  700  habitantes,  sendo  a  freguesia  com  maior
crescimento demográfico do distrito.
      Freguesia predominantemente rural, até  aos  anos  60,  sofreu  rápido
incremento nos últimos anos com a construção  de  diversas  infra-estruturas
de acesso.
      Este facto, por si só, veio facilitar as ligações para o sul do  País,
fazendo sobressair o importante eixo que constitui a  Estrada  Nacional  n.º
10 com o nó rodoviário do Porto Alto  e  veio  também  alterar  a  tendência
exclusiva  de   instalação   de   indústrias   na   linha   Lisboa/Santarém,
particularmente a partir da década de 90.
      É a partir desta  data,  com  a  melhoria  da  rede  viária  e  com  o
desenvolvimento dos transportes rodoviários, associados  à  planura  do  seu
território e disponibilidade de  terrenos,  que  se  começa  a  modificar  a
fisionomia  e  estrutura  desta  freguesia,  pela  implantação  de  empresas
industriais  e  da  prática  de  um  desenvolvimento  urbano  ordenado,   de
progressão sustentada, com  um  conjunto  de  urbanizações  já  em  fase  de
execução e que é garantia de uma resposta diversificada de  infra-estruturas
de qualidade.
      Do conjunto significativo de lugares  desta  freguesia,  destaca-se  o
lugar  de  Porto  Alto,  cujo  desenvolvimento   industrial,   comercial   e
habitacional é de todos conhecido.
      Dada a sua localização estratégica em relação aos eixos viários EN n.º
10 e EN n.º 118 e à proximidade de duas pontes que levam à linha  industrial
Santarém/Lisboa, respectivamente as pontes de Vila Franca de  Xira  e  Vasco
da Gama.
      Registe-se que a freguesia de Samora Correia dispõe, no  conjunto  das
infra-estruturas básicas, de uma rede de abastecimento de água e  respectivo
equipamento com capacidade para 40 000 habitantes e de uma rede  de  esgotos
que serve 90% da população residente.
      O crescimento industrial faz-se de uma forma progressiva  e  ordenada,
em zona própria, prevista no plano de urbanização da freguesia. Conta-se  já
com um largo  conjunto  de  empresas  de  pequena  e  média  dimensão,  cuja
importância económica para a área é assinalável.
      A exemplo do crescimento na indústria constata-se, igualmente,  grande
expansão nas áreas do comércio, restauração e serviços  que  têm  um  volume
significativo de postos de trabalho  e  que  respondem  às  necessidades  da
freguesia de Samora Correia e a um crescente número de visitantes.
      No sector primário, dispõe-se de um conjunto importante  de  pequenas,
médias e grandes explorações agrícolas com vastas áreas de  boas  terras  de
regadio e sequeiro, uma vasta área florestal e ainda  um  importante  sector
de criação de gado.
      No plano social, a freguesia conta hoje com vários  equipamentos  para
idosos e infância bem como um centro de saúde e uma extensão  do  centro  de
saúde e algumas clínicas e farmácias.
      No campo associativo, recreativo e desportivo a  população  é  apoiada
por um conjunto  de  colectividades  cujas  acções  e  actividades  lhe  são
dirigidas.
      Samora Correia dispõe já de ensino público secundário e  a  construção
recente da EB 2,3 do  Porto  Alto,  com  pavilhão  polivalente,  adequado  à
utilização  dos  alunos  e  da  restante  comunidade,  veio   responder   às
necessidades que se  impunham  daquele  populoso  lugar  e  ao  mesmo  tempo
melhorar as condições de  funcionamento  da  EB  2,3  Prof.  João  Fernandes
Pratas.
      Samora Correia tem também em  funcionamento  uma  Escola  Infantil  de
Trânsito que desenvolve a sua actividade em articulação com  as  escolas  da
freguesia e contribui para valorizar a formação dos alunos  que  se  deseja,
possam ser  os  condutores  disciplinares  do  futuro,  particularmente  num
distrito e sobretudo numa zona de grande sinistralidade.
      Samora Correia tem um património edificado que pela sua antiguidade  e
valor arquitectónico, importa considerar.
      O  Palácio   do   Infantado,   edifício   setecentista,   recentemente
reconstruído, com a fachada classificada de interesse concelhio,  a  par  da
Igreja Matriz, situados na praça da República,  constituem  o  mais  valioso
conjunto arquitectónico e enquadram  a  zona  nobre  de  Samora  Correia.  A
utilização do Palácio do Infantado como  espaço  público,  onde  funciona  a
Biblioteca Municipal é hoje um dos pólos vivos  do  património  cultural  em
Samora Correia.
      Encontra-se, entretanto, em fase de acabamento o  Centro  Cultural  de
Samora Correia, com inauguração prevista para Outubro de 2003.
      O edifício da antiga sede da Sociedade Filarmónica União Samorense, do
século XVIII, em fase de reconstrução  e  adaptação  a  núcleo  museológico,
confinante  com  a  praça  da  República,  bem   como   a   perspectiva   de
classificação  de  um   conjunto   de   edifícios   de   reconhecido   valor
arquitectónico,  já  inventariados,  na  zona  antiga  de  Samora   Correia,
tornarão mais rico e protegido o seu  património  cultural,  viabilizando  a
sua fruição pública.
      A título exemplificativo, referimos ainda: a Igreja da Misericórdia; a
Capela de Santo Isidro; a Fonte do  Concelho;  a  Fonte  dos  Escudeiros;  o
Palácio do Infantado; as Ruínas do Fortim de  Belmonte  e  ainda  a  Reserva
Natural do Estuário do Tejo.
      A freguesia de Samora Correia foi sede do concelho  de  1510  a  1836,
data em que foi extinta, conjuntamente com centenas  de  outras,  resultante
de novo reordenamento administrativo do território nacional.
      Este facto afastou os serviços administrativos oficiais da  sua  área,
trazendo prejuízos a uma população, que  sempre  aspirou  à  restauração  do
concelho de Samora Correia.
      A análise dos factos permite constatar a  importância  e  evolução  da
freguesia de Samora Correia,  cujo  desenvolvimento  actual  é,  por  demais
evidente, nos domínios económico, social, cultural e demográfico.
      As suas condições naturais, de solos planos e fáceis de  trabalhar,  a
sua posição  geo-estratégica,  a  saturação  da  Grande  Lisboa  e  do  eixo
industrial Sacavém/Carregado e as novas acessibilidades  que  a  transformam
numa placa giratória de acesso ao sul e  norte  do  País,  potenciam  o  seu
desenvolvimento, prevendo-se a  curto/médio  prazo  que  Samora  Correia  se
torne num grande centro urbano e económico.
      Deste  modo,  impõe-se  a  criação  de  condições  de  apoio  ao   seu
desenvolvimento harmonioso que passarão, entre outros, pela aproximação  dos
centros  de  decisão  e  de  estruturas  e  serviços  administrativos   que,
geralmente, estão sediados nas sedes de concelho.
      O crescimento presente e futuro  e  o  consenso  existente  acerca  do
direito histórico de ver restaurado o concelho de Samora  Correia,  impõe  a
criação  antecipada  destes  importantes  e  indispensáveis  serviços,  numa
política de proximidade.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      É criado o município de Samora Correia, com área correspondente  à  da
actual freguesia de Samora Correia do concelho de Benavente.


                                 Artigo 2.º
                                 Instalação


      O município de Samora Correia será instalado de acordo com  as  normas
constantes do regime de instalação dos novos municípios.


      Assembleia da República, 12 de Junho de 2003. - Os Deputados  do  PCP:
Luísa  Mesquita  -  Rodeia  Machado  -  Honório  Novo  -  António  Filipe  -
Bernardino Soares.

