

                          PROJECTO DE LEI N.º 368/X

                    Alteração ao Código de Processo Penal


1 - Com o presente Projecto de lei, o  CDS-PP  vem  propor  um  conjunto  de
alterações ao Código de Processo Penal, nas matérias atinentes ao regime  do
segredo de justiça, à prova, às medidas de coacção, à fase da instrução,  ao
tratamento processual da pequena  e  média  criminalidade,  ao  estatuto  da
vítima  em  processo  penal,   e   aos   crimes   contra   a   liberdade   e
autodeterminação sexual e contra a protecção devida aos menores.

2 - O princípio da presunção de inocência do  arguido  até  ao  trânsito  em
julgado  da  sentença  de  condenação  vem  consagrado  no  art.  32º/2   da
Constituição da República Portuguesa, e, bem assim, na Declaração  Universal
dos Direitos do Homem, na Convenção Europeia dos  Direitos  do  Homem  e  na
Declaração dos Direitos do Homem e  do  Cidadão,  sendo  certo,  porém,  que
nenhum destes textos define qual é  o  conteúdo  desse  princípio,  e  sendo
igualmente certo que o conteúdo concreto desse princípio/direito é,  depois,
moldado em cada ordem jurídica.

Ligado ao direito à presunção de inocência a Constituição consagra outro:  o
direito a  todas  as  garantias  de  defesa,  que  se  pode  considerar  uma
consequência necessária daquele. Todos  os  direitos  necessários  à  defesa
são, quer os que a lei consagra expressamente quer os  que  se  deduzem  dos
princípios gerais do sistema (v.g, comunicação ao arguido sujeito a  medidas
de coacção dos factos concretos que indiciam os pressupostos das medidas  de
coacção).

As relações entre a presunção de inocência e a liberdade de expressão  podem
ser de colaboração ou de conflito, sendo mais frequentemente de conflito.  É
mister  resistir-se,  contudo,  à  tentação  frequente  de  hierarquizar  os
direitos  e  nomeadamente  de  sacrificar  a  liberdade  de  informação   em
benefício da presunção de inocência.

O CDS-PP considera não ter cometido esse pecado nas propostas sobre  segredo
de justiça - cujo regime é flexibilizado, visando  a  conciliação  dos  dois
interesses protegidos, o interesse da  investigação  e  o  da  presunção  de
inocência do arguido - as quais, em seguida, se elencam:

a) Modifica-se o n.º 4 do artigo 86.º, realçando-se que o mero  conhecimento
de elementos constantes de um processo, ainda que não haja contacto  directo
com o mesmo, se afigura suficiente para legitimar a  vinculação  ao  segredo
de justiça;

Esta norma visa, designadamente, os jornalistas. De  facto,  uma  interdição
geral de publicação de matérias objecto de processos em  curso  contrariaria
frontalmente o disposto no art. 10º da Convenção Europeia  dos  Direitos  do
Homem;  mas  isso  não  dispensa  os  jornalistas  de  um  dever  de   rigor
profissional - já para não falar do dever de prudência de todos  os  actores
no processo penal - que os deve  impedir  de  especulações  susceptíveis  de
influenciar o curso da Justiça.

b) É aditado um n.º 10 ao artigo 86.º, que  visa  permitir  a  prestação  de
esclarecimentos aos assistentes  e  aos  ofendidos  sobre  o  andamento  das
investigações, sem prejuízo, como é  natural,  da  preservação  da  eficácia
destas últimas;

c) No que concerne  a  actos  processuais  praticados  em  crimes  contra  a
liberdade  e  autodeterminação  sexual  e  contra  a  protecção  devida  aos
menores, a regra é a exclusão da  publicidade,  independentemente  da  idade
das  vítimas,  atentos  os  efeitos  devastadores  que   a   publicidade   é
susceptível de provocar;


d) Em caso de acordo entre o Ministério Público, o arguido e  o  assistente,
consagra-se a possibilidade de o juiz permitir que os  sujeitos  processuais
tenham acesso a todo o auto a que alude o nº 2 do art. 89º, sem prejuízo  da
manutenção do dever de guardar segredo de justiça;


e) Prevê-se a possibilidade de o juiz permitir, a requerimento do arguido  e
ouvido o  Ministério  Público,  durante  o  prazo  para  a  interposição  do
recurso, a consulta das peças processuais que tenham constituído  fundamento
para a aplicação da medida  de  coacção  de  prisão  preventiva,  salvo  se,
ponderados os interesses envolvidos, considerar que da sua consulta  resulta
prejuízo para a investigação;


f) Reforça-se, por último, a regra de que o segredo de justiça finda  com  o
encerramento do inquérito,  podendo  a  partir  desse  momento  os  sujeitos
processuais examinar o processo gratuitamente fora da secretaria, desde  que
a autoridade judiciária competente autorize a confiança do processo.

Não se optou, aqui, por reservar o segredo  investigatório  para  os  crimes
mais graves, porque a gravidade, para efeitos de  investigação,  é  algo  de
muito relativo: um crime punível com uma pena até 5 anos de prisão pode  ser
muito mais difícil de investigar do que um crime punível  com  pena  até  16
anos, e justificar-se o segredo para aquele e não ter interesse para este.


4 - Procurou-se um aperfeiçoamento do regime da prova, em matéria  de  prova
por reconhecimento e prova pericial, que asseguram de  forma  mais  efectiva
as garantias de defesa do arguido e  asseguram  um  maior  arrimo  ao  texto
constitucional, nomeadamente ao nº 4 do art. 32º da CRP.

5 - Também se consagram algumas inovações em sede de meios  de  obtenção  da
prova, nomeadamente, quanto às buscas e às escutas telefónicas:

5.1 - No que respeita às buscas, recorde-se que  a  Lei  Constitucional  n.º
1/2001, entre outros, alterou  o  n.º  3  do  artigo  34.º,  no  sentido  de
permitir a realização de buscas domiciliárias durante o período  que  medeia
entre as 21 e as 7 horas, quando estejam em  causa  situações  de  flagrante
delito  ou  mediante  autorização  judicial  em   casos   de   criminalidade
especialmente violenta ou altamente organizada, incluindo o terrorismo  e  o
tráfico de pessoas, de armas e de estupefacientes. Esta alteração  ao  texto
constitucional resultou de uma norma do projecto de  revisão  constitucional
do CDS-PP, que logrou obter  o  consenso  necessário  em  sede  de  Comissão
Eventual de Revisão Constitucional, muito por força  do  contributo  trazido
para a comissão por parte de  quem  reconheceu  nesta  norma  um  importante
auxiliar de investigação e prevenção criminais. A concretização desta  norma
constitucional carece da intermediação da lei ordinária, a qual  se  leva  a
efeito mediante  a  alteração  das  pertinentes  disposições  do  Código  de
Processo Penal (arts. 177º e 251º);

5.2 - A  matéria  das  escutas  telefónicas  tem  sido  causa  de  acentuada
celeuma, nos tempos mais recentes, por razões sobejamente conhecidas.  Ainda
não há muito tempo, de resto, o Ministro da Justiça tomou  a  iniciativa  de
convidar os deputados da Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias para uma visita  à  Polícia  Judiciária,  tendo  sido
possível constatar "in locu" a forma como se procede à  captação  e  registo
das conversas telefónicas.

É por todos sentida a necessidade de proceder a  uma  avaliação  acerca  das
normas  atinentes  às  escutas  telefónicas  consagradas   na   actual   lei
processual  penal,  atentos  os  rigorosos  parâmetros  constitucionais   em
presença - plasmados, desde logo, nas normas constantes do n.º 8  do  artigo
32.º e dos n.os 1 e 4 do artigo 34.º da  Lei  Fundamental.  Neste  contexto,
propõem-se as seguintes soluções:

a)  Consagra-se  expressamente,  num  novo  n.º  2  do  artigo  187.º,   uma
delimitação  normativa  do  universo  de  pessoas  ou  ligações  telefónicas
passíveis de ser alvo de escutas telefónicas;


b) Atribui-se  às  secções  criminais  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  a
competência para ordenar ou autorizar a intercepção, gravação ou registo  de
conversações ou comunicações efectuadas pelo Presidente da  República,  pelo
Presidente da Assembleia da República ou pelo Primeiro-Ministro;

c) Atribui-se às secções criminais das Relações a competência  para  ordenar
ou  autorizar  a  intercepção,  gravação  ou  registo  de  conversações   ou
comunicações efectuadas por titulares de órgãos de soberania;

d) Para o efeito de reforçar o controlo do juiz relativamente aos  elementos
recolhidos através das operações autorizadas ou ordenadas estabelece-se,  no
n.º 1 do artigo 188.º, que o  auto  de  intercepção  e  gravação,  as  fitas
gravadas e quaisquer elementos análogos serão  levadas  ao  conhecimento  do
juiz que as tiver ordenado ou autorizado no prazo de cinco dias;

e) Passa a prever-se (novo n.º 3 do artigo 187.º) um  prazo  máximo  da  sua
duração das  escutas  (três  meses)  eventualmente  renovável  por  períodos
idênticos, nas condições ali previstas;

f) São adicionados ao catálogo de  crimes  previstos  no  n.º  1  do  artigo
187.º, mediante a introdução de duas  novas  alíneas,  os  crimes  contra  a
liberdade  e  autodeterminação  sexual  e  contra  a  protecção  devida  aos
menores, assim se permitindo a intercepção e a gravação de  conversações  ou
comunicações telefónicas independentemente da  moldura  abstracta  em  causa
nos diversos tipos penais.


g) Tão importante quanto as medidas referidas na alínea d), é a medida  pela
qual o juiz decide pela destruição daquilo que entender  não  se  justificar
manter. Altera-se assim a regra constante do actual n.º 3  do  artigo  188.º
do Código, de acordo com a qual o juiz ordena  a  destruição  dos  elementos
recolhidos considerados irrelevantes para a prova, isto sem prejuízo  de  se
prever a possibilidade de o arguido e o  assistente,  bem  como  as  pessoas
cujas conversações tiverem sido escutadas, requererem  ao  juiz  -  ao  qual
ficam confiados  em  exclusivo  os  elementos  recolhidos  -  que  ordene  a
transcrição  de  elementos  anteriormente  não  transcritos,  com  vista   a
completarem ou a contextualizarem o acervo instrutório constante dos autos;

h) Adapta-se a norma constante do artigo 190.º à futura aprovação do  regime
próprio de obtenção de prova digital electrónica, deixando clara a  natureza
de norma geral do artigo 190.º do Código de Processo Penal  face  às  normas
especiais que  regularão  aquela  matéria,  facilitando,  desta  forma,  uma
correcta interpretação e coordenação das várias peças do sistema.

6 - No  que  concerne  às  medidas  de  coacção,  o  desiderato  prosseguido
consiste no aprofundamento das garantias dos  arguidos,  no  quadro  de  uma
complexa ponderação legislativa que salvaguarde o  indispensável  equilíbrio
a estabelecer entre os vários interesses  constitucionalmente  tutelados  em
confronto.

Os indicadores estatísticos apontam no sentido de que, do elenco de  medidas
de coacção previstas no Código de Processo Penal, as mais utilizadas  são  o
termo de identidade e residência (a menos gravosa daquele elenco) e, logo  a
seguir, a prisão  preventiva  (a  mais  gravosa  de  todas),  verificando-se
igualmente uma subutilização das restantes  5  medidas  de  coacção.  Com  a
presente alteração, pretende-se dar  um  sinal  no  sentido  do  reforço  de
utilização das medidas de coacção de gravidade intermédia. Nestes termos:


a) Introduz-se a obrigatoriedade de audição do arguido aquando da  aplicação
(n.º 2 do artigo 194.º) e reapreciação (n.º 4 do artigo  212.º)  de  medidas
de coacção, obrigatoriedade que apenas cessa nos casos de impossibilidade;

b) No âmbito da articulação do regime do segredo de justiça com o  dever  de
fundamentação do despacho de aplicação de medidas de coacção no  decurso  do
inquérito, introduzem-se alterações no sentido de  uma  maior  exigência  do
dever de fundamentação da prisão preventiva, realçando-se um especial  dever
de especificação dos motivos de facto da decisão, em  ordem  a  possibilitar
um  adequado  controlo  do  bem  fundado  do  despacho  que   a   impõe   e,
consequentemente, um melhor exercício do  direito  de  defesa,  sem  por  em
risco os interesses essenciais da investigação;


      c) De acordo com a nova redacção da  alínea  c)  do  artigo  204.º,  o
perigo  de  "perturbação  da  ordem  e  da  tranquilidade   públicas"   como
fundamento para a aplicação das medidas  de  coacção  passa  a  assumir  uma
natureza residual, devendo aquela  perturbação  apresentar-se  especialmente
séria;

d) No que tange à prisão preventiva  em  particular,  cumpre  ao  legislador
rodear de todas as cautelas necessárias  e  razoáveis  a  aplicação  de  uma
medida que incide sobre cidadãos que se presumem  inocentes  e  que  reveste
uma gravidade extrema;


e) Na mesma senda, afigura-se possível proceder à reavaliação dos prazos  de
duração máxima da prisão preventiva, previstos no artigo  215.º  do  Código,
tendo na devida linha de  consideração  a  matéria  dos  prazos  de  duração
máxima das várias fases do processo penal português. Assim,  e  atendendo  a
que esta medida legislativa deve ser configurada e sustentada  numa  análise
integrada  da  estrutura  do  nosso  processo  penal,  avança-se  de   forma
cautelosa, reduzindo os prazos actualmente previstos em cerca de 1/4,  salvo
no que respeita aos prazos consagrados no n.º 3 do artigo 215.º  do  Código.
Nestes casos, em que o procedimento é por um dos crimes referidos no  n.º  2
do mesmo preceito e se  revela  de  excepcional  complexidade,  a  prudência
aconselha a que se mantenham intactos os prazos presentemente  estabelecidos
na lei;


f) O aditamento de um n.º 5 ao artigo 212.º  e  a  alteração  ao  n.º  4  do
artigo 375.º visam corrigir uma distorção  na  aplicação  prática  da  regra
segundo a qual nos casos de sentença condenatória,  as  medidas  de  coacção
apenas se extinguem com o  seu  trânsito  em  julgado.  Daqui  decorre  que,
quando o arguido sujeito a prisão preventiva for condenado a  pena  superior
à prisão já  sofrida  e  tenha  sido  interposto  recurso,  continue  a  ser
executada a referida medida de coacção, não lhe  podendo  ser  aplicados  os
institutos previstos na lei para os condenados.


g) A disciplina da obrigação de permanência na habitação é revista com  dois
objectivos em mente:  primeiro,  equiparando  o  seu  regime  ao  da  prisão
preventiva, determinando-se o reexame oficioso, de três em  três  meses,  da
subsistência dos seus  pressupostos  (artigo  213.º)  e  consagrando-se  uma
causa particular de extinção (n.º 2 do  artigo  214.º);  em  segundo  lugar,
permitindo  a  sua  cumulação  com  a  obrigação  de   não   contactar   com
determinadas pessoas ou de não frequentar certos lugares ou certos meios.


7 - Relativamente à instrução, quis-se reforçar as suas  características  de
fase  dominada  pelos  princípios  da  celeridade,  do  contraditório  e  da
igualdade de armas. Assim:


a) O Ministério Público, o  arguido,  o  defensor,  o  assistente  e  o  seu
advogado passam a poder assistir aos actos de instrução por  qualquer  deles
requeridos e exercer  plenamente  o  contraditório,  suscitando  pedidos  de
esclarecimento e requerendo a realização  de  instâncias  às  testemunhas  e
declarantes (n.º 2 do artigo 289.º);

b) A redução dos respectivos prazos de duração máxima, previstos  no  artigo
306.º, em cerca de um ¼, com excepção dos prazos relativos a inquéritos  por
crimes de excepcional complexidade (nº 3 do art. 215º).

8 - Tendo em vista encorajar de  forma  decidida  uma  maior  aplicação  dos
mecanismos previstos no Código para o tratamento  processual  da  pequena  e
média criminalidade, altera-se  a  disciplina  da  suspensão  provisória  do
processo e  do  processo  sumaríssimo,  em  sintonia  com  as  recomendações
formuladas no Relatório da  Comissão  de  Estudo  e  Debate  da  Reforma  do
Sistema Prisional.

Relativamente à suspensão provisória do processo, elimina-se o requisito  da
ausência de antecedentes criminais do arguido, passa a permitir-se que  seja
o próprio arguido  a  requerer  a  suspensão  do  processo  (actualmente,  a
decisão de suspensão é da responsabilidade do Ministério Público, sujeita  à
concordância do juiz de instrução criminal) e estende-se a  aplicação  deste
instituto também ao processo sumaríssimo.

Relativamente ao processo sumário e ao processo abreviado,  fundem-se  estas
duas formas processuais numa única, designada "processo  simplificado",  que
terá, apesar disso, um campo de aplicação mais abrangente  que  aqueles.  Em
consequência, segundo um princípio de celeridade que se pretende imprimir  à
realização da justiça penal, fixa-se que a audiência deve ser realizada,  no
limite, no prazo máximo de 180 dias após a data da prática dos factos e  que
estes julgamentos devem ser marcados com prioridade sobre  os  demais.  Isto
sem prejuízo do cumprimento dos limites temporais aplicáveis  aos  casos  de
flagrante delito, conforme a norma constante da nova alínea c) do n.º  2  do
artigo 103.º, nos termos  da  qual  os  actos  processuais  respectivos  têm
natureza urgente.

9 - Em matéria de crimes contra a  liberdade  e  autodeterminação  sexual  e
contra a protecção devida aos menores, é sabido que o CDS-PP  tem  defendido
a  necessidade  de  um  combate  eficaz  à  pedofilia,  à   prostituição   e
pornografia  infantis,  crimes  que,  pela  sua   natureza   particularmente
violenta e hoje em dia com uma prática ligada a poderosas redes que  raptam,
exploram e torturam menores, geram na  sensibilidade  social  um  factor  de
fundada preocupação ou, mesmo, de consternação. Neste sentido,  considerando
o enorme desvalor social que resulta da prática destes crimes,  faz  sentido
que a realização da justiça  seja  feita  com  particular  celeridade.  Essa
celeridade é a melhor resposta às preocupações legítimas  de  todos  aqueles
que, como nós, entendem que não pode haver tempo a perder  quando  se  trata
de crimes desta natureza. A alteração  proposta  centra-se,  assim,  não  só
nesta necessidade de urgência, como no reconhecimento de que  na  realização
da justiça existe uma necessidade,  óbvia,  de  dar  prioridade  àquilo  que
consideramos verdadeiramente importante. É o caso  dos  processos  relativos
aos crimes praticados contra a liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  de
menores.

Para além das inovações com incidência nesta matéria  já  referidas,  cumpre
igualmente  referir  o  aditamento  (art.  271º)  de  normas  relativas   às
declarações para memória futura, que passar a prever que se  proceda  sempre
à inquirição da vítima, no decurso do inquérito, nos  processos  por  crimes
contra a liberdade e autodeterminação sexual e  contra  a  protecção  devida
aos menores.

10 - Adoptam-se ainda disposições transitórias relativamente à aplicação  no
tempo do artigo 306.º e à entrada em vigor do  artigo  215.º  do  Código  de
Processo Penal, na redacção introduzida pelo presente diploma.

Assim, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                   Alterações ao Código de Processo Penal


Os artigos 11.º, 12.º, 38.º, 45.º,  61.º,  86.º,  87.º,  88.º,  89.º,  94.º,
103.º, 104.º, 110.º, 131.º, 147.º,  154.º,  159.º,  160.º-A,  172.º,  177.º,
187.º, 188.º, 190.º,  193.º,  194.º,  201.º,  202.º,  204.º,  212.º,  213.º,
214.º, 215.º, 221.º,  223.º,  246.º,  251.º,  269.º,  270.º,  271.º,  281.º,
286.º, 288.º, 289.º,  306.º,  326.º,  349.º,  352.º,  356.º,  372.º,  375.º,
381.º, 382.º, 384.º, 385.º, 386.º, 387.º, 389.º, 390.º, 391.º, 392.º,  407.º
e 456.º do Código de Processo Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  78/87,
de 17 de Fevereiro, e alterado pelos Decretos-Leis n.os 387-E/87, de  29  de
Dezembro, e 212/89, de 30 de Junho, pela Lei n.º 57/91,  de  13  de  Agosto,
pelos Decretos-Leis n. os  423/91,  de  30  de  Outubro,  343/93,  de  1  de
Outubro, e 317/95, de 28 de Novembro,  pelas  Leis  n.os  59/98,  de  25  de
Agosto, 3/99, de 13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de  Maio,  pelo  Decreto-Lei
n.º 320-C/2000, de 15 de Dezembro, pelas  Leis  n.os  30-E/2000,  de  20  de
Dezembro, e 52/2003, de 22 de Agosto, e pelo Decreto-Lei  n.º  324/2003,  de
27 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 11.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Compete às secções criminais do Supremo Tribunal de Justiça, em  matéria
penal:
    a) (...)
    b) (...)
    c) (...)
    d) (...)
    e) (...)
    f) (...)
    g) (...)
    h)  Ordenar  ou  autorizar  a  intercepção,  gravação  ou  registo   de
    conversações ou comunicações, nos termos dos  artigos  187.º  e  190.º,
    quando efectuadas pelo Presidente  da  República,  pelo  Presidente  da
    Assembleia da República ou pelo Primeiro-Ministro;
    i) (Anterior alínea h))
4 - (...)

                                 Artigo 12.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Compete às secções criminais das relações, em matéria penal:
      a) (...)
      b) (...)
      c)  Ordenar  ou  autorizar  a  intercepção,  gravação  ou  registo  de
conversações ou  comunicações, nos termos dos artigos 187.º e 190.º,  quando
efectuadas por   titulares de órgãos de soberania,  salvo  os  referidos  na
alínea a) do n.º 2 e no     artigo 11.º;
      d) (Anterior alínea c))
      e) (Anterior alínea d))
      f) (Anterior alínea e))
      g) (Anterior alínea f))
      h) (Anterior alínea g))
      i) (Anterior alínea h))
3 - (...)

                                 Artigo 38.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Se  o  pedido  do  arguido,  do  assistente  ou  das  partes  civis  for
considerado manifestamente infundado, o requerente é condenado ao  pagamento
de uma soma entre 10 UC e 50 UC.

                                 Artigo 45.º
                                    (...)

1 - A recusa deve ser requerida e a  escusa  deve  ser  pedida,  a  elas  se
juntando logo os elementos comprovativos, perante:
a) (...)
b) (...)
2 - A entrega de requerimento de  recusa  tem  por  efeito  a  suspensão  do
processo, sem prejuízo de serem levados a cabo, pelo  juiz  visado,  se  tal
for indispensável, os actos processuais urgentes.
3 - (Anterior n.º 2)
4 - (Anterior n.º 3)
5 - O tribunal dispõe de  um  prazo  de  trinta  dias,  após  a  entrega  do
requerimento de recusa ou  do  pedido  de  escusa,  para  decidir  sobre  os
mesmos, tomando em consideração, no  caso  de  ser  requerida  a  recusa,  a
resposta do juiz visado e as diligências de prova ordenadas.
6 - Se o tribunal recusar o requerimento do arguido, do  assistente  ou  das
partes  civis  por  manifestamente  infundado,  condena  o   requerente   ao
pagamento de uma soma entre 10 UC e 50 UC.

                                 Artigo 61.º
                                    (...)

1 - O arguido goza, em especial, em qualquer fase do processo e,  salvas  as
excepções da lei, dos direitos de:
    a) (...)
    b) (...)
       c) Ser informado dos factos que  lhe  são  imputados  antes  de,  no
       decurso do inquérito, prestar declarações perante qualquer entidade;


       d) (Anterior alínea c))
       e) (Anterior alínea d))
       f) (Anterior alínea e))
       g) (Anterior alínea f))
       h) (Anterior alínea g))
       i) (Anterior alínea h))
2 - A comunicação em privado  referida  na  alínea  f)  do  número  anterior
ocorre à vista  quando  assim  o  impuserem  razões  de  segurança,  mas  em
condições de não ser ouvida pelo encarregado da vigilância.
3 - (...)


                                 Artigo 86.º

                                    (...)

1 - O processo penal é, sob pena de nulidade, público, a partir  da  decisão
instrutória ou, se a instrução não tiver lugar, do momento  em  que  já  não
pode ser requerida. O processo é público findo o prazo  para  o  recebimento
do requerimento para abertura da instrução, se  a  instrução  for  requerida
apenas pelo arguido e este, no requerimento, não  declarar  que  se  opõe  à
publicidade.
2 - (...)
3 - (...)
4 - O segredo de justiça vincula todos  os  participantes  processuais,  bem
como as pessoas que, por qualquer título,  tiverem  tomado  contacto  com  o
processo ou conhecimento de elementos  a  ele  pertencentes,  e  implica  as
proibições de:
a) (...)
b) (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)
9 - (...)
10  -  O  segredo  de  justiça  não   prejudica   ainda   a   prestação   de
esclarecimentos aos assistentes  e  aos  ofendidos  sobre  o  andamento  das
investigações.

                                 Artigo 87.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Em caso de processo por crimes contra  a  liberdade  e  autodeterminação
sexual ou contra a  protecção  devida  aos  menores,  os  actos  processuais
decorrem em regra com exclusão da publicidade.
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)

                                 Artigo 88.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
      a) (...)
      b) (...)
      c) A publicação, por qualquer meio, da identidade de vítimas de crimes
      contra a liberdade e autodeterminação sexual  ou  contra  a  protecção
      devida aos menores;
      d) A publicação, por qualquer meio, da identidade de vítimas de crimes
      contra a  honra  ou  contra  a  reserva  da  vida  privada,  antes  da
      audiência, ou mesmo depois, se o ofendido for menor.
3 - (...)

                                 Artigo 89.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Se, porém, o Ministério Público não houver ainda  deduzido  acusação  ou
proferido despacho de arquivamento do inquérito, o  arguido,  o  assistente,
se o procedimento criminal não depender de acusação particular, e as  partes
civis só podem  ter  acesso  a  auto  na  parte  respeitante  a  declarações
prestadas e a requerimentos e memoriais por eles apresentados,  bem  como  a
diligências de prova a que pudessem assistir ou a  questões  incidentais  em
que devessem intervir, sem prejuízo do disposto nos n.os 3 e 4  do  presente
artigo, no artigo 86.º, n.º 5 e no artigo 194.º, n.º 3. Para  o  efeito,  as
partes referidas do auto ficam avulsas na secretaria,  por  fotocópia,  pelo
prazo de três dias, sem prejuízo  do  andamento  do  processo.  O  dever  de
guardar segredo de justiça persiste para todos.
3 - Pode, todavia, o juiz, com a  concordância  do  Ministério  Público,  do
arguido e do assistente, permitir  que  as  pessoas  mencionadas  no  n.º  1
tenham acesso a todo o auto. O dever de guardar segredo de justiça  persiste
para todos.
4 - O juiz, a requerimento  do  arguido,  e  ouvido  o  Ministério  Público,
permite ao seu defensor, durante o prazo para a interposição do  recurso,  a
consulta das peças processuais que  tenham  constituído  fundamento  para  a
aplicação da medida de coacção de prisão preventiva,  salvo  se,  ponderados
os interesses envolvidos, considerar que da sua  consulta  resulta  prejuízo
para a investigação.
5 - Se o Ministério Público houver deduzido acusação ou  proferido  despacho
de arquivamento do inquérito, as pessoas mencionadas no n.º 1 têm direito  a
examinar o processo gratuitamente fora da secretaria, desde que o  requeiram
à autoridade judiciária  competente  e  esta,  fixando  o  prazo  para  tal,
autorize a confiança do processo.
6 - (Anterior n.º 4).

                                 Artigo 94.º
                                    (...)

1 - (...)
2  -  Para  a  prática  dos  actos  referidos  no  número  anterior,   devem
preferencialmente ser utilizados máquinas de escrever  ou  processadores  de
texto, caso em que se certifica, antes da assinatura, que  o  documento  foi
integralmente revisto e se identifica a entidade que o elaborou.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)

                                Artigo 103.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:
    a) (...)
    b) (...)
    c) Os actos processuais relativos aos processos referidos na alínea  a)
    do artigo 381.º;
    d) Os actos  processuais  relativos  a  crimes  contra  a  liberdade  e
    autodeterminação sexual ou contra a protecção devida aos menores;
    e) (Anterior alínea c))
3 - (...)

                                Artigo 104.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Correm em férias  os  prazos  relativos  a  processos  nos  quais  devam
praticar-se os actos referidos nas alíneas a)  a  d)  do  n.º  2  do  artigo
anterior.

                                Artigo 110.º
                                    (...)

Se o pedido de aceleração  processual  do  arguido,  do  assistente  ou  das
partes civis for julgado manifestamente infundado, o tribunal, ou o juiz  de
instrução, no caso  do  n.º  2,  alínea  a),  do  artigo  108.º,  condena  o
peticionante no pagamento de uma soma entre 10 UC e 50 UC.

                                Artigo 131.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Tratando­se de depoimento de  menor  em  crimes  contra  a  liberdade  e
autodeterminação sexual ou contra a protecção devida aos menores,  pode  ter
lugar perícia sobre a personalidade.
4 - (...)

                                Artigo 147.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O reconhecimento é  presidido  pela  autoridade  judiciária  competente,
sendo a pessoa a reconhecer obrigatoriamente assistida por defensor.
5 - (Anterior n.º 4)

                                Artigo 154.º
                                    (...)

1 - A perícia é ordenada, oficiosamente ou a requerimento, por  despacho  da
autoridade judiciária, salvo se tiver por objecto pessoa e esta não  prestar
o seu consentimento, caso em que é ordenada por despacho do juiz.
2 - O despacho referido no número anterior contém o nome  dos  peritos  e  a
indicação sumária do objecto da perícia, bem como,  precedendo  audição  dos
peritos,  se  possível,  a  indicação  do  dia,  hora  e  local  em  que  se
efectivará.
3 - (Anterior n.º 2)
4 - (Anterior n.º 3)


                                Artigo 159.º

                                    (...)

1 - A perícia médico-legal é deferida às delegações e aos gabinetes  médico-
legais do Instituto Nacional de  Medicina  Legal  ou,  quando  tal  não  for
possível, a médicos contratados pelo mesmo Instituto  para  o  exercício  de
funções periciais nas comarcas.
2 - As perícias  médico-legais  referidas  no  número  anterior  em  que  se
verifique a necessidade de formação médica especializada noutros domínios  e
que não possam ser realizadas nas delegações e nos  gabinetes  médico-legais
do Instituto Nacional de Medicina Legal são  efectuadas,  por  indicação  do
mesmo  Instituto,  em  serviço  de  saúde,  preferencialmente  integrado  no
serviço nacional de saúde.
3 - O disposto nos números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  à
perícia relativa a questões psiquiátricas, na qual podem  participar  também
especialistas em psicologia e criminologia.
4 - (Anterior n.º 3)

                               Artigo 160.º-A
                                    (...)

1 - As perícias referidas nos artigos 152.º e  160.º  podem  ser  realizadas
por entidades terceiras que para tanto tenham sido contratadas por  quem  as
tivesse de realizar, desde que aquelas  não  tenham  qualquer  interesse  na
decisão a proferir ou ligação com o assistente ou com o arguido.
2 - (...)

                                Artigo 172.º
                                    (...)

1 - Se alguém pretender eximir-se ou obstar a qualquer  exame  devido  ou  a
facultar coisa que deva ser examinada, pode ser  compelido  por  decisão  do
juiz.
2 - (...)

                                Artigo 177.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Podem ser efectuadas buscas domiciliárias entre as 21 e as 7 horas,  sem
consentimento dos visados, e observados os requisitos  do  número  anterior,
nos casos de criminalidade especialmente violenta ou  altamente  organizada,
incluindo  o  terrorismo  e  o  tráfico  de   pessoas,   de   armas   e   de
estupefacientes.
3 - Podem os órgãos de polícia criminal proceder a buscas domiciliárias  sem
prévia autorização da autoridade judiciária, no período horário previsto  no
número  anterior,  aquando  de  detenção  em  flagrante  por  crime  a   que
corresponda pena de prisão. É correspondentemente aplicável  o  disposto  no
artigo 174.º, n.º 5.
4 - (actual n.º 2)
5 - (actual n.º 3)
6 - (actual n.º 4).

                                Artigo 187.º
                                    (...)

1 - A intercepção e a gravação de conversações ou  comunicações  telefónicas
só podem ser ordenadas ou  autorizadas,  por  despacho  do  juiz,  quanto  a
crimes:
      a) (...)
      b) Contra a liberdade e autodeterminação sexual;
      c) Contra a protecção devida aos menores;
      d) (Anterior alínea b))
      e) (Anterior alínea c))
      f) (Anterior alínea d))
      g) De injúria, de ameaça, de coacção, de devassa  da  vida  privada  e
      perturbação da paz e do sossego, quando cometidos através de telefone,
      se houver razões para crer que a  diligência  se  revelará  de  grande
      interesse para a descoberta da verdade ou para a prova.
2 - A intercepção e a gravação de conversações ou  comunicações  telefónicas
só podem ser  ordenadas  ou  autorizadas  relativamente  a  suspeitos  ou  a
pessoas em relação às quais  seja  possível  admitir,  com  base  em  factos
determinados,  que  recebem  ou  transmitem  comunicações  provenientes  dos
suspeitos ou a eles  destinadas,  ou  que  os  suspeitos  utilizam  os  seus
telefones.
3 - O despacho que  ordena  ou  autoriza  a  intercepção  e  a  gravação  de
conversações ou comunicações telefónicas  é  fundamentado  e  fixa  o  prazo
máximo da sua duração, por um período  não  superior  a  três  meses,  sendo
renovável por períodos idênticos  desde  que  se  mantenham  os  respectivos
pressupostos de admissibilidade.
4 - (Anterior n.º 2)
5 - (Anterior n.º 3)

                                Artigo 188.º
                                    (...)

1 - Da intercepção e gravação a que se refere o artigo  anterior  é  lavrado
auto, o qual, junto com as fitas gravadas ou elementos análogos, é no  prazo
de cinco dias  levado  ao  conhecimento  do  Ministério  Público  que  tiver
promovido as operações e do juiz que as tiver ordenado ou autorizado, com  a
indicação das passagens das gravações  ou  elementos  análogos  considerados
relevantes para a prova.
2 - (...)
3 - Se  o  juiz,  ouvido  o  Ministério  Público,  considerar  os  elementos
recolhidos,  ou  alguns  deles,  relevantes  para  a  prova,  ordena  a  sua
transcrição em auto e fá-lo juntar ao processo.
4 - (...)
5 - Sem prejuízo do disposto  nos  artigos  86.º  e  89.º,  o  arguido  e  o
assistente, bem como as pessoas cujas conversações tiverem  sido  escutadas,
podem examinar o auto de transcrição a  que  se  refere  o  n.º  3  para  se
inteirarem da conformidade das gravações e obterem, à sua custa, cópias  dos
elementos naquele referidos.
6 - Os elementos recolhidos que não  forem  transcritos  em  auto  ficam  na
exclusiva disponibilidade do  juiz,  sendo  destruídos  com  o  trânsito  em
julgado da decisão final,  ficando  todos  os  participantes  nas  operações
ligados por dever de segredo relativamente  àquilo  de  que  tiverem  tomado
conhecimento.
7 - Sem prejuízo do disposto  nos  artigos  86.º  e  89.º,  o  arguido  e  o
assistente, bem como as pessoas cujas conversações tiverem  sido  escutadas,
podem  requerer  ao  juiz  que  ordene  a  transcrição  de   elementos   não
transcritos, especificando os factos relevantes para a prova que  considerem
omitidos ou descontextualizados no auto a que se refere o n.º 3.

                                Artigo 190.º
                                    (...)

O disposto nos artigos 187.º, 188.º e 189.º é correspondentemente  aplicável
às conversações ou  comunicações  transmitidas  por  qualquer  meio  técnico
diferente do telefone, sem prejuízo do regime próprio de obtenção  de  prova
digital  electrónica,  bem  como  à  intercepção  das   comunicações   entre
presentes.

                                Artigo 193.º
                                    (...)

1 - (...)
2  -  A  prisão  preventiva  só  pode  ser  aplicada  quando  se   revelarem
manifestamente inadequadas ou insuficientes as outras medidas de coacção.
3 - (...)

                                Artigo 194.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A  aplicação  referida  no  número  anterior  é  precedida,  sempre  que
possível, de audição do arguido  e  pode  ter  lugar  no  acto  do  primeiro
interrogatório judicial.
3 - A fundamentação do despacho que aplicar qualquer medida  de  coacção,  à
excepção do termo de identidade e residência, contém, sob pena de  nulidade:

      a) uma enunciação sintética, mas compreensiva, dos factos imputados ao
      arguido, incluindo, se possível, o tempo, o modo e o lugar dos mesmos;
      b) a qualificação jurídica dos factos imputados;
      c) a enunciação das exigências cautelares e dos indícios concretos que
      tornam necessária, adequada e proporcional a aplicação  da  medida  de
      coacção, com a indicação dos motivos de facto que a justificam.
4 - O despacho referido no n.º 1 é notificado ao arguido  e  dele  consta  a
advertência das consequências do incumprimento das obrigações  impostas.  Em
caso de prisão preventiva, o despacho é, com consentimento  do  arguido,  de
imediato comunicado a parente, a pessoa da  sua  confiança  ou  ao  defensor
indicado pelo arguido.
5 - (Anterior n.º 4)

                                Artigo 201.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A obrigação de permanência na habitação  é  cumulável  com  a  obrigação
prevista no artigo 200.º, n.º 1, alínea d).
3 - Para fiscalização do cumprimento das obrigações  referidas  nos  números
anteriores podem ser utilizados meios técnicos de controlo à distância,  nos
termos previstos na lei.

                                Artigo 202.º
                                    (...)

1 - Se considerar manifestamente inadequadas ou insuficientes, no  caso,  as
medidas referidas nos artigos anteriores, o juiz pode  impor  ao  arguido  a
prisão preventiva quando:
      a) (...)
      b) (...)
2 - (...)

                                Artigo 204.º
                                    (...)

Nenhuma medida de coacção prevista no capítulo anterior, à excepção  da  que
se contém no  artigo  196.º,  pode  ser  aplicada  se  em  concreto  se  não
verificar:
      a) (...)
      b) (...)
      c) Perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do  crime  ou  da
      personalidade do arguido, de continuação da actividade criminosa ou de
      séria perturbação da ordem e da tranquilidade públicas.

                                Artigo 212.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4  -  A  revogação  e  a  substituição  previstas  neste  artigo  têm  lugar
oficiosamente ou  a  requerimento  do  Ministério  Público  ou  do  arguido,
devendo estes, sempre que possível, ser ouvidos. Se, porém, o juiz julgar  o
requerimento do arguido manifestamente infundado, condena-o ao pagamento  de
uma soma entre 10 UC e 50 UC.
5 - Se, após condenação em primeira instância, for  aplicada  ou  mantida  a
medida de prisão preventiva, podem ser aplicadas medidas  de  flexibilização
da sua execução, nos termos previstos na lei.

                                Artigo 213.º
      (Reexame dos pressupostos da prisão preventiva e da obrigação de
                          permanência na habitação)

1 - Durante a execução da prisão preventiva ou da obrigação  de  permanência
na habitação o juiz  procede  oficiosamente,  de  três  em  três  meses,  ao
reexame da subsistência dos pressupostos daquelas, decidindo se elas são  de
manter ou devem ser substituídas ou revogadas.
2 - Na decisão a que se refere o número anterior, ou sempre que  necessário,
o juiz verifica os fundamentos da elevação dos prazos da  prisão  preventiva
ou da obrigação de permanência na habitação, nos termos e  para  os  efeitos
do disposto no artigo 215.º, n.os 2, 3 e 4, e no artigo 218.º, n.º 3.
3 - (...)
4 - A fim de fundamentar as decisões  sobre  a  substituição,  revogação  ou
manutenção  da  prisão  preventiva  ou  da  obrigação  de   permanência   na
habitação, o juiz, oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público  ou
do  arguido,  pode  solicitar  a  elaboração  de  relatório  social  ou   de
informação dos serviços de reinserção social, desde que o  arguido  consinta
na sua realização.

                                Artigo 214.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - As medidas de  prisão  preventiva  e  de  obrigação  de  permanência  na
habitação extinguem-se igualmente de imediato quando  tiver  lugar  sentença
condenatória, ainda que dela  tenha  sido  interposto  recurso,  se  a  pena
aplicada não for  superior  à  prisão  ou  à  obrigação  de  permanência  já
sofridas.
3 - (...)
4 - (...)

                                Artigo 215.º
                                    (...)

1 - A prisão preventiva extingue-se quando,  desde  o  seu  início,  tiverem
decorrido:
      a) Quatro meses sem que tenha sido deduzida acusação;
      b) Oito meses sem que, havendo lugar a instrução, tenha sido proferida
      decisão instrutória;
      c)  Catorze  meses  sem  que  tenha  havido  condenação  em   primeira
      instância;
      d) Dezoito meses sem que  tenha  havido  condenação  com  trânsito  em
      julgado.
2 - Os prazos referidos no número anterior  são  elevados,  respectivamente,
para seis meses, nove  meses,  dezoito  meses  e  dois  anos,  em  casos  de
terrorismo, criminalidade violenta ou altamente  organizada,  ou  quando  se
proceder por crime punível com pena de prisão  de  máximo  superior  a  oito
anos, ou por crime:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
3 - Os prazos referidos no n.º 1  são  elevados,  respectivamente,  para  um
ano, dezasseis meses, três anos e quatro anos,  quando  o  procedimento  for
por um dos crimes referidos no número anterior e se revelar  de  excepcional
complexidade, devido, nomeadamente, ao número de arguidos  ou  de  ofendidos
ou ao carácter altamente organizado do crime.
4 - (...)

                                Artigo 221.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Se o juiz recusar o requerimento por manifestamente  infundado,  condena
o requerente ao pagamento de uma soma entre 10 UC e 50 UC.

                                Artigo 223.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Se o Supremo Tribunal de Justiça  julgar  a  petição  de  habeas  corpus
manifestamente infundada, condena o peticionante ao pagamento  de  uma  soma
entre 10 UC e 50 UC.

                                Artigo 246.º
                                    (...)

1 - A denúncia pode ser feita verbalmente ou por escrito e não está  sujeita
a  formalidades  especiais,  sendo,  em   qualquer   caso,   assinada   pelo
denunciante, devidamente identificado.
2 - A denúncia verbal é reduzida a escrito e assinada também  pela  entidade
que a receber. É correspondentemente aplicável o disposto  no  artigo  95.º,
n.º 3.
3 - (...)
4 - (...)

                                Artigo 251.º
                                    (...)

1 - Para além dos casos previstos nos artigos 174.º, n.º 4, e 177.º, n.º  3,
os órgãos de polícia criminal podem  proceder,  sem  prévia  autorização  da
autoridade judiciária:
a) (...)
b) (...)
2 - (...)

                                Artigo 269.º
                                    (...)

1 - Durante o inquérito compete exclusivamente ao juiz de instrução  ordenar
ou autorizar:
      a) A efectivação de perícias, nos  termos  do  artigo  154.º,  n.º  1,
      segunda parte;
      b) A efectivação de exames, nos termos do artigo 172.º, n.º 1;
      c) (Anterior alínea a));
      d) (Anterior alínea b));
      e) (Anterior alínea c));
      f) (Anterior alínea d)).
2 - (...)

                                Artigo 270.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior, além dos actos que  são  da
competência exclusiva do juiz de instrução, nos termos dos artigos  268.º  e
269.º, os actos seguintes:
      a) (...)
      b) Presidir ao reconhecimento de pessoas, nos termos do artigo 147.º;
      c) (Anterior alínea b));
      d) (Anterior alínea c));
      e) (Anterior alínea d));
      f) (Anterior alínea e)).
3 - (...)
4 - (...)

                                Artigo 271.º
                                    (...)

1 - Em caso de doença grave ou de  deslocação  para  o  estrangeiro  de  uma
testemunha, que previsivelmente a impeça de ser ouvida  em  julgamento,  bem
como nos casos de vítimas de crimes contra a  liberdade  e  autodeterminação
sexual ou contra a protecção devida aos menores,  o  juiz  de  instrução,  a
requerimento do Ministério Público, do arguido, do assistente ou das  partes
civis, pode proceder à sua inquirição no decurso do inquérito, a fim de  que
o depoimento possa, se necessário, ser tomado em conta no julgamento.
2 - No caso de processo por crimes contra  a  liberdade  e  autodeterminação
sexual ou contra a protecção devida aos menores que tenha  por  ofendido  um
menor de dezoito anos, procede-se sempre à inquirição da vítima  no  decurso
do inquérito, a fim de que o depoimento possa, se necessário, ser tomado  em
conta na audiência de julgamento, sempre que o tribunal entenda  que,  tendo
em conta a especial vulnerabilidade da vítima, esta não deve prestar  o  seu
depoimento em audiência.
3 - (Anterior n.º 2)
4 - Nos casos previstos no número 2, a tomada de declarações será  realizada
em ambiente informal e reservado, com  vista  a  garantir,  nomeadamente,  a
espontaneidade e a sinceridade das respostas, devendo o menor ser  assistido
no decurso do acto processual por um técnico  de  serviço  social  ou  outra
pessoa especialmente  habilitada  para  o  seu  acompanhamento,  previamente
designado para o efeito.
5 - (Anterior n.º 3)
6 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 352.º.
7 - (Anterior n.º 4)
8 - (Anterior n.º 5)

                                Artigo 281.º
                                    (...)

1 - Se o crime for punível com pena de prisão não superior a cinco  anos  ou
com sanção diferente da prisão, pode o Ministério Público, oficiosamente  ou
a requerimento do  arguido,  decidir-se,  com  a  concordância  do  juiz  de
instrução, pela suspensão do processo, mediante a imposição  ao  arguido  de
injunções e regras de conduta, se se verificarem os seguintes pressupostos:
      a) (...);
      b) (Anterior alínea c));
      c) (Anterior alínea d)); e
      d) (Anterior alínea e)).
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)

                                Artigo 286.º
                (Natureza, finalidade e âmbito da instrução)

1 - A instrução tem natureza contraditória e visa a comprovação judicial  da
decisão de deduzir acusação ou de arquivar o inquérito em ordem  a  submeter
ou não a causa a julgamento.
2 - A instrução tem carácter facultativo e não pode ter lugar nas formas  de
processo especiais.

                                Artigo 288.º
                           (Direcção da instrução)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                Artigo 289.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - O Ministério Público, o arguido,  o  defensor,  o  assistente  e  o  seu
advogado  podem  assistir  aos  actos  de  instrução  por   qualquer   deles
requeridos e suscitar  pedidos  de  esclarecimento  ou  requerer  que  sejam
formuladas as perguntas que  entenderem  relevantes  para  a  descoberta  da
verdade.

                                Artigo 306.º
                                    (...)

1 - O juiz encerra a instrução nos prazos máximos de quarenta e cinco  dias,
se houver arguidos presos ou sob obrigação de permanência na  habitação,  ou
de noventa dias, se os não houver.
2 - O prazo de quarenta e cinco dias referido no número anterior  é  elevado
para sessenta dias quando a  instrução  tiver  por  objecto  um  dos  crimes
referidos no artigo 215.º, n.º 2.
3 - (...)

                                Artigo 326.º
                                    (...)

Se os advogados ou defensores, nas suas alegações ou requerimentos:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d)  Fizerem,  ou  incitarem  a  que  sejam  feitos,   comentários   ou
      explanações sobre assuntos alheios ao processo e  que  de  modo  algum
      sirvam para esclarecê-lo;
são advertidos com urbanidade pelo presidente do tribunal; e se,  depois  de
advertidos,  continuarem,  pode  aquele  retirar-lhes   a   palavra,   sendo
aplicável neste caso o disposto na lei do processo civil.

                                Artigo 349.º
                    (Testemunhas menores de dezoito anos)

A inquirição de testemunhas menores de dezoito anos é levada a  cabo  apenas
pelo presidente. Finda ela, os  outros  juízes,  os  jurados,  o  Ministério
Público, o defensor e os advogados do assistente e das  partes  civis  podem
pedir ao presidente que formule à testemunha perguntas adicionais.

                                Artigo 352.º
                                    (...)

1 - (...)
      a) (...)
      b) O declarante for menor de dezoito anos e houver  razões  para  crer
      que  a  sua  audição  na  presença  do  arguido  poderia  prejudicá­lo
      gravemente; ou
      c) (...)
2 - (...)

                                Artigo 356.º
                                    (...)

1 - Só é permitida a leitura em audiência de autos:
      a) (...);
      b) De inquérito ou de  instrução  que  não  contenham  declarações  do
      arguido, do assistente, das partes civis ou de testemunhas, salvo  nos
      casos de reconhecimento de pessoas, efectuados nos  termos  do  artigo
      147.º.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)

                                Artigo 372.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Em seguida, a sentença é assinada por todos os juízes e pelos jurados  e
se algum dos juízes assinar vencido, declara com precisão os motivos do  seu
voto quanto às matérias de facto e de direito.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                Artigo 375.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O tribunal procede ao reexame  da  situação  do  arguido,  sujeitando-o,
sempre que necessário, às medidas de  coacção  admissíveis  e  adequadas  às
exigências cautelares que o caso  requerer,  ou  mantendo,  substituindo  ou
revogando as medidas a que o arguido se encontra sujeito.

                                Artigo 381.º
                                    (...)

O processo simplificado aplica-se a crimes puníveis com  pena  de  multa  ou
com pena de prisão cujo limite máximo não seja superior a  cinco  anos,  bem
como a crimes puníveis com pena de prisão cujo limite máximo  seja  superior
a cinco anos, mesmo em caso de concurso de infracções, quando  o  Ministério
Público, na acusação, entender que não deve ser aplicada, em concreto,  pena
de prisão superior a cinco anos, e:
      a) O arguido tenha sido detido em  flagrante  delito,  por  autoridade
      judiciária ou entidade policial; ou
      b) Existam provas simples e evidentes de que resultem indícios  de  se
      ter verificado o crime e de quem foi o seu agente.

                                Artigo 382.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Se o Ministério Público tiver razões para crer que nenhum dos prazos  de
julgamento em processo  simplificado  poderá  ser  respeitado,  determina  a
tramitação sob a forma comum.
4 - (...)

                                Artigo 384.º
                                    (...)

É correspondentemente aplicável em  processo  simplificado  o  disposto  nos
artigos 280.º, 281.º e 282.º.

                                Artigo 385.º
                        (Provas simples e evidentes)

1 - O Ministério Público, face ao auto de  notícia  ou  realizado  inquérito
sumário, pode deduzir acusação para julgamento em processo simplificado,  se
não tiverem decorrido mais de 120 dias desde a  data  em  que  o  crime  foi
cometido.
2 - A acusação do Ministério Público deve  conter  os  elementos  a  que  se
refere o artigo 283.º, n.º 3. A identificação do arguido e  a  narração  dos
factos podem ser efectuadas, no todo ou em parte, por remissão para  o  auto
de notícia ou para a denúncia.
3 - Se  o  procedimento  depender  de  acusação  particular  a  acusação  do
Ministério Público tem lugar depois  de  deduzida  acusação  nos  termos  do
artigo 285.º
4 - O arguido, em 20 dias a contar da notificação  da  acusação,  apresenta,
querendo, contestação, acompanhada do rol  de  testemunhas.  É  aplicável  o
disposto no artigo 113.º, n.º 3.
5 - Recebidos os autos, o  juiz,  por  despacho  irrecorrível,  conhece  das
questões a que se refere o n.º 1 do artigo 311.º.
6 - Resolvidas as questões aludidas no  número  anterior,  o  juiz,  se  não
rejeitar a acusação, designa dia para a audiência, nos  termos  do  disposto
no artigo 312.º, com precedência sobre os julgamentos em  processo  comum  e
sem prejuízo do disposto no artigo 103.º, n.º 2.

                                Artigo 386.º
                                    (...)

1 - A audiência pode ser adiada até ao 60.º dia posterior à detenção ou  até
ao 180.º dia posterior à data da prática dos factos:
      a) (...)
      b) (...)
2 - (...)
3 - (...)

                                Artigo 387.º
                                    (...)
1  -  Se  a  audiência  não  tiver  lugar  em  acto  seguido  à  detenção  e
apresentação ao Ministério Público, mas o  processo  puder  manter  ainda  a
forma simplificada:
      a) (...)
      b) (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Se o arguido não comparecer, é lavrado auto  de  notícia,  o  qual  será
entregue  ao  Ministério  Público  e  servirá  de  acusação  pelo  crime  de
desobediência, que será julgado conjuntamente com os  outros  crimes,  se  o
processo mantiver a forma simplificada.

                                Artigo 389.º
                                    (...)

1 - O julgamento em processo simplificado regula-se pelas disposições  deste
Código relativas ao julgamento por tribunal singular,  com  as  modificações
constantes deste artigo.
2 - Os actos e termos do julgamento são reduzidos  ao  mínimo  indispensável
ao conhecimento e boa decisão da causa.
3 - (Anterior n.º 1)
4 - Logo que dê início à audiência, o tribunal avisa, sob pena de  nulidade,
quem tiver legitimidade para recorrer da sentença de  que  pode  requerer  a
documentação dos actos de audiência.
5 - Nos casos a que se refere a alínea a)  do  artigo  381.º,  o  Ministério
Público pode substituir a apresentação da acusação pela leitura do  auto  de
notícia da autoridade que tiver procedido à detenção.
6 - (Anterior n.º 4)
7 - (Anterior n.º 5)
8 - (Anterior n.º 6)
9 - (Anterior n.º 7)

                                Artigo 390.º
                                    (...)

Sempre que se verificar:
    a) A inadmissibilidade, no caso, do processo simplificado; ou
    b) A necessidade, para a descoberta da verdade, de diligências de prova
    que não  possam  previsivelmente  realizar-se  nos  prazos  máximos  de
    sessenta dias após a detenção ou 180 dias após a data  da  prática  dos
    factos;
o tribunal,  por  despacho  irrecorrível,  remete  os  autos  ao  Ministério
Público para tramitação sob a forma comum.

                                Artigo 391.º
                                    (...)
Em processo simplificado só é admissível recurso da sentença ou de  despacho
que puser termo ao processo.

                                Artigo 392.º
                                    (...)

1 - Em caso de crime punível com pena de prisão não superior a três anos  ou
só com pena de multa, o Ministério Público, oficiosamente ou a  requerimento
do arguido, quando entender que ao  caso  deve  ser  concretamente  aplicada
pena ou medida de segurança não privativas da liberdade, requer ao  tribunal
que a aplicação tenha lugar em processo sumaríssimo.
2 - (...)


                                Artigo 407.º
                                    (...)

1 - Sobem imediatamente os recursos interpostos:
    a) (...)
    b) (...)
    c) (...)
    d) (...)
    e) (...)
    f) (...)
    g) (...)
    h) (...)
    i) (...)
    j) (...)
    l) De decisão que indeferir o requerimento de recusa de juiz.
2 - (...)
3 - (...)

                                Artigo 456.º
                                    (...)

Se o Supremo Tribunal de Justiça negar a  revisão  pedida  pelo  assistente,
pelo condenado ou por qualquer das pessoas referidas no  artigo  450.º,  n.º
2, condena o requerente em custas e ainda, se considerar que  o  pedido  era
manifestamente infundado, no pagamento de uma quantia entre 10 UC e 50 UC".

                                 Artigo 2.º
                   Aditamento ao Código de Processo Penal

É aditado ao Código de Processo Penal  um  artigo  19.º-A,  com  a  seguinte
redacção:

                               "Artigo 19.º-A
                       (Crime de que resulte a morte)

É competente para conhecer de um crime de que resulte a morte o tribunal  em
cuja área o agente tiver actuado ou deveria ter actuado."

                                 Artigo 3.º
              Revogação de artigos do Código de Processo Penal

São revogados os artigos 391.º-A a 391.º-E do Código de Processo Penal.

                                 Artigo 4.º
            Alterações ao livro VIII do Código de Processo Penal

São introduzidas as seguintes alterações na  repartição  do  livro  VIII  do
Código de Processo Penal:
      a)  O  título  I  passa  a  designar-se  "Título  I  -   Do   processo
      simplificado", sendo constituído pelos artigos 381.º a 391.º;
      b) É eliminado o "Título II - Do processo abreviado";
      c) O  título  III  passa  a  designar-se  "Título  II  -  Do  processo
      sumaríssimo", sendo constituído pelos artigos 392.º a 398.º.

                                 Artigo 5.º
                             Aplicação no tempo

1 - As alterações ao Código de Processo  Penal  introduzidas  pelo  presente
diploma são aplicáveis aos processos pendentes na data  da  sua  entrada  em
vigor.
2 - Exceptua-se do disposto no número anterior o artigo 306.º do  Código  de
Processo Penal, na  redacção  introduzida  pelo  presente  diploma,  o  qual
apenas é aplicável aos processos em que ainda não  tenha  sido  requerida  a
abertura da instrução.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

1 - O presente diploma entra em vigor trinta dias após a sua publicação.
2 - Exceptua-se do disposto no número anterior o artigo 215.º do  Código  de
Processo Penal, na redacção introduzida pelo presente diploma, o qual  entra
em vigor seis meses após a sua publicação.

Palácio de S. Bento, 7 de Março de 2007

                                Os Deputados,



