





                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 355/X

Altera os artigos 372.º e 374.º do Código Penal,  relativos  aos  crimes  de
corrupção e revoga o artigo 373.º do mesmo Código.

                            Exposição de motivos


No sentido de criar uma cultura de responsabilidade e aperfeiçoar o  combate
à corrupção, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta  o  presente
Projecto de Lei, que visa alterar os artigos 372.º e 374.º do Código Penal.
Tais  alterações  tem  como  finalidade  uniformizar  a  pena  aplicável   à
corrupção activa e passiva, bem como  criar  um  único  tipo  criminal  para
efeitos de corrupção passiva.
Em virtude destas alterações, revoga-se o artigo 373.º do Código em causa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei altera os artigos 372.º e 374.º do Decreto-Lei n.º 400/82  de
3 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Maio,  pelo  Decreto-
Lei n.º 101-A/88 de 26 de Março, pelo  Decreto-Lei  n.º  132/93,  de  23  de
Abril, pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de Março, pela Lei n.º 65/98, de  2
de Setembro, pela Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio, pela  Lei  n.º  77/2001  de
13de Julho, pela Lei n.º 97/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 98/2001,  de
25 de Agosto, pela Lei n.º 99/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º  100/2001,
de 25 de Agosto, pela Lei n.º 108/2001, de 28 de Novembro, pelo  Decreto-Lei
n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, pelo  Decreto-Lei  n.º  38/2003,  de  8  de
Março, pela Lei n.º 52/2003, de 22 de Agosto, pela Lei n.º 100/2003,  de  15
de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, e  pela  Lei  n.º
11/2004 de 27 de Março.

                                  Artigo 2º
                         Alterações ao Código Penal

Os artigos 372.º e 374.º do Decreto-Lei n.º 400/82, de 3  de  Setembro,  com
as alterações subsequentes, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 372º
                              Corrupção passiva

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial,
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Na mesma pena incorre o  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou  aceitar,  para
si ou para terceiro, sem que lhe seja devida, vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial de pessoa que perante ele tenha  tido,  tenha  ou  venha  a  ter
qualquer pretensão dependente do exercício das suas funções públicas.
3 - Na mesma pena incorre o  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta
pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou  aceitar,  para
si ou  para  terceiro,  sem  que  lhe  seja  devida,  promessa  de  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, para um qualquer acto ou  omissão  contrário
ou não aos deveres do cargo, ainda  que  anteriores  àquela  solicitação  ou
aceitação.
4 - Anterior n.º 2.
5 - Anterior n.º 3.
6 - Anterior n.º 4.
7 - É correspondentemente aplicável o disposto na alínea b) do artigo  364º,
no caso de actos ou omissões não contrários aos deveres do cargo.


                                 Artigo 374º
                                    (...)

1 - Quem por si, ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro  com  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  que  ao  funcionário  não
seja devida, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Anterior n.º3."

                                  Artigo 2º
                              Norma revogatória

É revogado artigo 373.º do Decreto-Lei n.º 400/82, de 3 de Setembro, com  as
alterações subsequentes.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em Diário  da
República.


Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2007.

As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


