
Projecto de Lei n.º383/X


                         Regula o modo de exercício
           dos poderes de fiscalização da Assembleia da República
           sobre o Sistema de Informações da República Portuguesa
                       e o regime do segredo de Estado




                                  Preâmbulo


    O  presente  Projecto  de  Lei  propõe-se  regular  duas   questões   de
transcendente importância democrática: A fiscalização  do  funcionamento  do
Sistema de Informações da República Portuguesa e o acesso da  Assembleia  da
República a matérias classificadas como segredo de Estado.


    A primeira questão tem sido objecto de grande e justificada controvérsia
ao longo dos anos. O  regime  de  fiscalização  parlamentar  do  Sistema  de
Informações da República Portuguesa não  é  feito  directamente  através  da
Assembleia da República, como seria adequado e como é feito na  maioria  dos
países  democráticos,  mas  através  da  interposição  de  um  Conselho   de
Fiscalização do SIRP, integrado por três personalidades que  são  indicadas,
na prática, por acordo  entre  os  dois  partidos  com  maior  representação
parlamentar.


    A  experiência  do  regime  de  fiscalização  instituído  não  tem  sido
edificante e tornou-se mesmo um factor de  desprestígio  do  próprio  regime
democrático. Ao longo  de  muitos  anos,  o  Conselho  de  Fiscalização  foi
marcado pela sucessiva demissão dos seus membros, pela instabilidade da  sua
composição e funcionamento, pela falta de acordo daqueles partidos quanto  à
sua  composição,  que  conduziram  a  vários   anos   de   inexistência   de
fiscalização do Sistema. Mas mesmo  em  momentos  de  existência  formal,  o
Conselho limitava-se a apresentar à Assembleia  da  República  um  relatório
meramente formal onde referia tão só a  sua  convicção  de  que  no  ano  em
referência não teria detectado qualquer violação da lei ou  da  Constituição
por parte dos Serviços de Informações.


    De  momento,  a  composição   do   Conselho   de   Fiscalização   parece
estabilizada. Mas o essencial é que por via da existência de um Conselho  de
Fiscalização com as características do actual,  a  Assembleia  da  República
abdica  de  exercer  directamente  uma  função  de  primordial   importância
democrática, que é a fiscalização dos Serviços de Informações da República.


    A Assembleia da República, enquanto órgão de soberania, não se restringe
aos dois maiores partidos. Os deputados dos dois maiores  partidos  não  têm
uma legitimidade superior à dos restantes.  Nem  o  Parlamento  se  reduz  à
maioria parlamentar, nem a oposição  se  reduz  ao  grupo  parlamentar  mais
numeroso da oposição. Não há fiscalização parlamentar democrática  de  coisa
nenhuma quando uma parte do Parlamento é pura  e  simplesmente  excluída  do
exercício dessa fiscalização.


    Importa por isso repensar de novo o modo de fiscalização parlamentar dos
Serviços de Informações.


    A proposta que o PCP apresenta, através do presente Projecto de Lei, faz
assentar  a  fiscalização  parlamentar  do  SIRP  na  existência,  junto  do
Presidente da Assembleia da República, de uma instância por si presidida,  e
que  integra  os  Presidentes  dos  Grupos  Parlamentares,   bem   como   os
Presidentes  das  Comissões  Parlamentares  de   Assuntos   Constitucionais,
Direitos,  Liberdades  e  Garantias,  de  Defesa  Nacional  e  de   Negócios
Estrangeiros. Trata-se de uma instância parlamentar  situada  ao  mais  alto
nível de responsabilidade, tendo em conta o tipo  de  funções  que  lhe  são
confiadas.


    Esta Instância teria ao seu cargo, no essencial, as  funções  que  estão
hoje cometidas  ao  Conselho  de  Fiscalização  do  SIRP  e  à  Comissão  de
Fiscalização do Segredo de Estado, a qual, apesar de ter sido criada na  Lei
n.º 6/94, de 7 de Abril (ou seja, há treze anos), nunca deu  qualquer  sinal
da sua existência.


    Assim, esta Instância junto do Presidente da  Assembleia  da  República,
exerceria funções de fiscalização do SIRP, nos termos adiante  explicitados,
e asseguraria também as condições de acesso,  por  parte  do  Parlamento,  a
matérias classificadas como segredo de Estado.


    O artigo 156.º da Constituição determina que os Deputados têm o  direito
de requerer e obter do Governo ou dos órgãos de  qualquer  entidade  pública
os elementos, informações e publicações oficiais que considerem  úteis  para
o exercício do seu mandato (alínea e)),  bem  como  de  fazer  perguntas  ao
Governo sobre quaisquer actos deste ou  da  Administração  Pública  e  obter
resposta em prazo razoável, salvo o disposto na lei em  matéria  de  segredo
de Estado (alínea d)).
    Ora a Lei do Segredo de Estado (Lei n.º 6/94, de 7 de Abril) não  regula
em que  termos  a  Assembleia  da  República  pode  ter  acesso  a  matérias
abrangidas pelo segredo de Estado.


    Se é perfeitamente justificável que o acesso dos Deputados a  documentos
e informações classificados como segredo de Estado seja  restringido,  tendo
em conta os interesses de segurança interna e externa do estado  que  a  lei
visa proteger, já não se afigura curial que essa restrição não seja,  também
ela, restrita e devidamente fundamentada, apenas em  função  dos  interesses
protegidos. Esta ressalva é tanto mais necessária porquanto, como  se  sabe,
toda a actividade do Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa  se
encontra coberta ope legis pelo regime do segredo de Estado.


    Assim, é de admitir que, perante um requerimento apresentado por  um  ou
mais Deputados, de acesso a informações na posse  do  SIRP,  as  informações
solicitadas possam  ser  fornecidas  sem  que  daí  decorra  perigo  para  a
segurança interna ou externa do Estado. Se assim for entendido,  tratar-se-á
tão só de acautelar as medidas de salvaguarda do grau  de  confidencialidade
que o Governo e o Secretário-geral do SIRP considerem adequado.


    Mas é de admitir também que o  segredo  de  Estado  seja  invocado  para
recusar o acesso às informações solicitadas. Nesse caso,  para  além  de  se
exigir um acto expresso de recusa  devidamente  fundamentado,  também  é  de
admitir  que  a  Assembleia  da  República  enquanto  órgão   de   soberania
competente para fiscalizar a actividade do Governo e da  Administração  -  e
já não apenas um Deputado individualmente  considerado  -  possa  considerar
que  a  fundamentação  aduzida  não  é  suficiente  e   pretenda   solicitar
esclarecimentos adicionais.


    Neste último caso, a entidade adequada para fazer valer  essa  pretensão
deve ser a Instância de Controlo cuja criação o PCP propõe. O Presidente  da
Assembleia da República, ouvida  a  Instância,  e  mediante  solicitação  de
algum  dos  seus  membros,  pode  solicitar   ao   Governo   esclarecimentos
adicionais acerca dos motivos da recusa de acesso a determinados  documentos
ou informações classificadas. Esses esclarecimentos deveriam  ser  prestados
por escrito ao Presidente da Assembleia  da  República,  ou  presencialmente
junto da Instância, por um membro do Governo  ou  pelo  Secretário-geral  do
SIRP, conforme indicação dada pelo Primeiro-Ministro.


    Note-se que não se propõe que haja uma derrogação do regime  do  Segredo
de Estado. Esse seria sempre salvaguardado. Do que se trata é  de  encontrar
um mecanismo efectivo, mediante o qual a Assembleia da  República,  enquanto
órgão plural, possa fiscalizar a boa  aplicação  do  regime  do  Segredo  de
Estado, designadamente por parte do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa.


    Se a Lei n.º 6/94, de 7 de Abril, determina no  seu  artigo  1.º  que  o
regime do segredo de Estado  obedece  aos  princípios  da  excepcionalidade,
subsidiariedade, necessidade, proporcionalidade, tempestividade,  igualdade,
justiça e imparcialidade,  bem  como  ao  dever  de  fundamentação,  importa
encontrar  uma  forma  de  fiscalizar  minimamente  o  respeito  por   esses
princípios. O que, na verdade, não está a acontecer. Sendo que, para bem  da
democracia, é indispensável que aconteça.
    Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


    A presente lei regula o modo de exercício dos poderes de fiscalização da
Assembleia  da  República  sobre  o  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa e o regime do segredo de Estado.


                                 Artigo 2.º
                           (Instância de Controlo)


    1. Para  os  efeitos  previstos  na  presente  lei  é  criada  junto  do
Presidente da Assembleia da República a Instância  de  Controlo  Parlamentar
do Sistema de Informações da República Portuguesa e do regime do segredo  de
Estado, adiante designada por Instância de Controlo.
    2. A Instância de Controlo é presidida pelo Presidente da Assembleia  da
República e integra ainda:


   a) Os Presidentes dos Grupos Parlamentares;
   b) O Presidente da  Comissão  Parlamentar  de  Assuntos  Constitucionais,
      Direitos, Liberdades e Garantias;
   c) O Presidente da Comissão Parlamentar de Defesa Nacional;
   d) O Presidente da Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros.


    3. A presidência da Instância de Controlo com as  funções  que  lhe  são
inerentes pode ser delegada no Vice-Presidente da  Assembleia  da  República
pertencente ao partido maioritário.


                                 Artigo 3.º
                         Atribuições e competências


    1.  A  Instância  de  Controlo   tem   por   atribuições   assegurar   o
acompanhamento e a fiscalização parlamentar  da  actividade  do  Secretário-
Geral do SIRP e dos serviços  de  informações,  bem  como  da  aplicação  do
regime do segredo de Estado, velando pelo cumprimento da Constituição  e  da
lei, particularmente no que se refere à fiscalização parlamentar  dos  actos
do Governo e da Administração e à salvaguarda dos direitos  e  liberdades  e
garantias fundamentais dos cidadãos.


    2. Compete em especial à Instância de Controlo no âmbito da fiscalização
do SIRP:


   a) Apreciar os relatórios de actividades  de  cada  um  dos  serviços  de
      informações;
   b) Receber  do  Secretário-Geral  do  SIRP,  com  regularidade  bimensal,
      informação sobre o registo dos processos em curso, podendo solicitar e
      obter, no prazo que determinar, os elementos que considere necessários
      ao cabal exercício dos seus poderes de fiscalização;
   c) Tomar conhecimento dos despachos emitidos ao abrigo do artigo  5.º  da
      Lei Quadro do Sistema de Informações da República;
   d) Conhecer, junto  do  Primeiro-Ministro,  os  critérios  de  orientação
      governamental dirigidos à pesquisa de informações e obter do  Conselho
      Superior de Informações os esclarecimentos que entender sobre questões
      de funcionamento do SIRP;
   e) Efectuar visitas de inspecção ao Secretário-Geral e  aos  serviços  de
      informações, destinadas a observar e a colher elementos  sobre  o  seu
      modo de funcionamento e actividades;
   f) Solicitar elementos  constantes  dos  centros  de  dados  que  entenda
      necessários ao exercício das suas competências ou ao  conhecimento  de
      eventuais irregularidades ou violações da lei;
   g) Propor a realização de  procedimentos  inspectivos,  de  inquérito  ou
      sancionatórios em razão de ocorrências cuja gravidade o justifique;
   h) Proceder à audição de qualquer entidade que considere necessário  para
      o cumprimento das suas atribuições;
   i) Exercer as competências previstas nos artigos 5º a 7º da presente  lei
      em matéria de fiscalização  da  aplicação  do  regime  do  segredo  de
      Estado.
   j) Conhecer, apreciar, acompanhar e exercer competência fiscalizadora  no
      tocante ao orçamento de funcionamento do  SIRP,  recebendo  e  podendo
      solicitar os elementos necessários ao cabal desempenho desses poderes.


    3. O regime do segredo de Estado não é oponível à Instância de Controlo,
não lhe podendo ser recusado por nenhuma entidade o  acesso  às  informações
ou  documentos  que  solicite,  competindo-lhe  acordar  com  as   entidades
detentoras  das  informações  solicitadas  as  medidas  adequadas   para   a
salvaguarda da sua confidencialidade.
    4. As atribuições e competências da Instância de Controlo são aplicáveis
às actividades de produção de informações das Forças Armadas.




                                 Artigo 4.º
                                Funcionamento


    1. A Instância de Controlo  reúne  ordinariamente  uma  vez  por  mês  e
extraordinariamente sempre que convocada pelo Presidente  da  Assembleia  da
República por sua iniciativa ou a solicitação de qualquer dos seus membros.


    2. O Gabinete do Presidente da Assembleia da República garante  o  apoio
técnico,  logístico  e  administrativo  indispensável  ao  funcionamento  da
Instância de Controlo.




                                 Artigo 5.º
           Acesso a documentos e informações sob segredo de Estado


    1. A recusa  de  acesso  a  documentos  e  informações  solicitadas  por
Deputados com fundamento  em  segredo  de  Estado  tem  de  ser  expressa  e
acompanhada de informação a enviar ao Presidente da Assembleia da  República
e aos Deputados requerentes sobre os seguintes elementos:


   a) Indicação da entidade que procedeu ao acto de classificação;
   b) Duração e prazo de caducidade do acto de classificação;
   c)  Fundamentação  invocada  para  a  classificação  com  indicação   dos
      interesses  a  proteger  e  dos  motivos  ou  circunstâncias   que   a
      justificaram.


    2. Em caso de recusa de acesso a documentos  e  informações  solicitadas
por  Deputados  com  fundamento  em  segredo  de  Estado,  o  Presidente  da
Assembleia da  República  deve  dar  conhecimento  da  recusa  e  respectiva
fundamentação à Instância  de  Controlo,  que  pode  pronunciar-se  sobre  a
matéria a pedido de algum dos seus membros.


    3. Se  a  Instância  de  Controlo  considerar  a  recusa  injustificada,
solicita  que  a  informação  ou  documento  em  causa  lhe  seja   entregue
directamente e procede ao seu encaminhamento  para  o  Deputado  requerente,
informando-o previamente dos termos em que tais informações podem,  ou  não,
ser publicitadas.


    4. A  Instância  de  Controlo  pode  determinar  que  os  documentos  ou
informações entregues nos termos do presente artigo não sejam publicados  no
Diário  da  Assembleia  da  República  ou  em  qualquer   outra   forma   de
publicitação de acesso geral, e pode exigir dos destinatários a  declaração,
sob  compromisso  de  honra,   de   que   se   comprometem   a   guardar   a
confidencialidade  das  informações  nos  termos  em  que  tal   lhes   seja
solicitado.


    5. Os documentos e informações são fornecidos directa e pessoalmente aos
requerentes  pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República,   mediante   a
prestação do compromisso referido no número anterior.


                                 Artigo 6.º
                  Prestação de informações na posse do SIRP


    1. Tratando-se de documentos e informações classificados como segredo de
Estado nos termos da Lei Quadro  do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa a recusa de acesso a documentos  e  informações  solicitadas  por
Deputados deve ser expressa e fundamentada em  parecer  do  Secretário-geral
do Sistema de Informações da República, com  indicação  dos  interesses  que
essa recusa visa proteger, sendo correspondentemente  aplicável  o  disposto
nos números 2 a 5 do artigo anterior.


    2. Se o Secretário-Geral do Sistema  de  Informações  da  República,  em
parecer fundamentado, entender que o acesso aos  documentos  ou  informações
em causa não põe em risco a  segurança  interna  ou  externa  do  Estado,  o
Primeiro-Ministro  pode  autorizar  o   seu   fornecimento   aos   Deputados
requerentes, podendo  solicitar  a  aplicação  das  medidas  de  salvaguarda
referidas no artigo anterior.


    3. Nos casos previstos no número anterior, os documentos ou  informações
solicitados são enviados ao  Presidente  da  Assembleia  da  República,  que
procede à sua entrega  nos  termos  solicitados,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto no n.º 5 do artigo anterior.


                                 Artigo 7.º
         Apreciação da recusa de acesso a documentos ou informações


    1. Na apreciação dos fundamentos da recusa de  acesso  a  documentos  ou
informações nos  termos  da  presente  lei  a  Instância  de  Controlo  pode
solicitar ao Governo a prestação de esclarecimentos  adicionais  acerca  dos
fundamentos da recusa do acesso a  documentos  e  informações  classificados
como segredo de Estado.


    2.  Os  esclarecimentos  solicitados  são  prestados  por   escrito   ao
Presidente  da  Assembleia  da  República  ou,   por   determinação   deste,
presencialmente, em  reunião  da  Instância  de  Controlo,  pelo  membro  do
Governo que o Primeiro-Ministro designar para o efeito.
    3. O Primeiro-Ministro pode solicitar a audição de  qualquer  membro  do
Governo  por  si  indicado  pela  Instância   de   Controlo   para   prestar
esclarecimentos, por sua iniciativa,  sobre  a  recusa  de  fornecimento  de
documentos e informações classificados como segredo de Estado.


    4. Nos casos previstos no número anterior a Instância  de  Controlo  não
pode tomar qualquer decisão antes da realização da audição solicitada.


    5. Se os esclarecimentos versarem sobre  documentos  ou  informações  na
posse  do  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa,  podem   ser
prestados pelo respectivo Secretário-geral, se o Primeiro-Ministro  assim  o
determinar.


                                 Artigo 8.º
                              Responsabilidade


    Quaisquer  pessoas  que  tenham  acesso  a  documentos   e   informações
classificados como segredo de Estado  por  aplicação  da  presente  lei  são
obrigados a guardar sigilo, sendo responsáveis nos termos da  lei  pela  sua
violação.
                                 Artigo 9.º
                              Norma revogatória


    1. São revogados:
        a) Os artigos 13.º e 14.º da Lei n.º 6/94, de 7 de Abril.
        b) Os artigos 8.º a 13.º da Lei Quadro do Sistema de Informações da
           República Portuguesa na redacção  que  lhe  foi  dada  pela  Lei
           Orgânica n.º 4/2004, de 6 de Novembro.


    2.  São  eliminadas  todas  as  referências  legais   ao   Conselho   de
Fiscalização do Sistema de Informações da República Portuguesa e à  Comissão
para a Fiscalização do Segredo de Estado.




                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2007


                                Os Deputados,
