

                         PROJECTO DE LEI Nº 39/XI-1ª

   ALTERA O MECANISMO DA REDUÇÃO DE ACTIVIDADE E SUSPENSÃO DO CONTRATO DE
        TRABALHO - LAY OFF - REFORÇANDO OS DIREITOS DOS TRABALHADORES

                            Exposição de motivos

Em consequência do agravamento da crise  do  capitalismo  e  das  opções  de
décadas  de  políticas  de  direita.  Portugal  está   mais   dependente   e
vulnerável. A realidade nacional  é  marcada  pelo  mais  elevado  nível  de
desemprego desde o  25  de  Abril,  com  a  maioria  dos  desempregados  sem
subsídio de desemprego, por baixas remunerações, pelo aumento  dos  salários
em atraso, pela precariedade e por uma alargada violação  dos  direitos  dos
trabalhadores, em grande medida tolerada e estimulada por uma legislação  de
trabalho injusta, por uma fiscalização carente de meios e  por  uma  justiça
laboral inacessível.

Nos últimos  meses  além  dos  efeitos  da  crise  e  a  pretexto  da  crise
desenvolveu-se  uma  generalizada  e  abusiva  acção   de   agravamento   da
exploração, tentativa de retrocesso e liquidação de direitos, alargamento  e
desregulamentação dos horários de trabalho.

Uma intensa  campanha  tem  sido  desenvolvida  procurando  apresentar  como
resposta à crise exactamente as políticas e opções que estão na base do  seu
desenvolvimento. Quando a melhoria dos salários, a  redução  do  horário  de
trabalho, a defesa e valorização dos direitos laborais, cada  vez  se  impõe
na fase histórica em que vivemos, como condição para  o  desenvolvimento,  o
combate ao desemprego estrutural e a justiça social,  querem  os  mesmos  de
sempre, em nome da exploração e do  lucro  imediato,  promover  a  regressão
social, arrasar direitos, prolongar e desregulamentar horários  de  trabalho
e baixar as  remunerações,  como  afirmado  taxativamente  pelo  PS  no  seu
programa de Governo onde abertamente, assume a intenção de se intrometer  na
contratação colectiva - direito fundamental dos trabalhadores -  para  impor
a adaptabilidade, isto é, a desregulamentação dos  horários  de  trabalho  e
reduzir os direitos  de  todos  os  trabalhadores  em  nome  de  um  suposto
"equilíbrio social", seguindo as directrizes neoliberais  de  flexibilização
da União Europeia, patentes do Livro Verde das Relações Laborais.

A pretexto da crise têm vindo várias entidades  patronais  recorrer  ao  lay
off, reduzindo as remunerações dos trabalhadores, ao mesmo  tempo  que  lhes
exigem horas extraordinárias, que aumentam os  ritmos  e  a  intensidade  do
trabalho, que aumentam a produção e os lucros.
Ao  mesmo  tempo  que  recorrem  aos  dinheiros  públicos,  nomeadamente  da
Segurança Social, enriquecem ilicitamente à custa de quem trabalha.

Os trabalhadores ficam, desta  forma,  em  muitos  casos,  a  trabalhar  sem
receber, mantendo todas as responsabilidades:  pagamento  da  habitação,  da
água, da luz, da alimentação, impedidos, muitas vezes,  de  garantir  a  sua
própria subsistência.

Desde trabalhadores que vêm os seus horários reduzidos em 28 horas  mensais,
passando ilegalmente  a  receber  apenas  2/3  da  sua  retribuição,  o  que
significa trabalhar 30 ou mais horas sem receber, a  trabalhadoras  que,  em
períodos de redução de actividade ficam 8 meses sem receber os  salários,  a
trabalhadores a quem são aumentados os ritmos  e  intensidade  de  trabalho,
tudo é permitido às entidades patronais.

O último ano do anterior Governo PS ficou  claramente  marcado  pelo  uso  e
abuso da utilização dos mecanismos de suspensão dos contratos de trabalho  e
redução da actividade - lay  off  -,  por  parte  de  um  grande  número  de
empresas.

Também na anterior legislatura o PCP alertou para esses abusos e exigiu  que
a utilização do lay off fosse precedida de mais controlo e fiscalização  por
parte das entidades públicas. Na verdade, sobre a utilização desse  lay  off
caíam legítimas  suspeitas  de  utilização  fraudulenta.  A  realidade  veio
demonstrar que essas suspeitas tinham razão de ser.

Hoje percebe-se que o lay off foi  claramente  usado  para  fins  políticos,
como no caso da Qimonda, na Delphi e  na  Rohde,  onde,  depois  dos  apoios
públicos, do adiamento de "soluções" para depois  do  período  eleitoral,  o
recurso a este mecanismo transformou-se ou está em vias  de  se  transformar
em despedimento colectivo de centenas de  trabalhadores,  sem  que  haja  um
efectivo controlo por parte das autoridades.

A actual  situação  de  agravamento  das  condições  de  vida  da  população
portuguesa, nomeadamente dos trabalhadores, com o encerramento sucessivo  de
empresas, com o recurso ilegal ao lay off, com a  diminuição  dos  salários,
com  o  recurso  ilegal  a   despedimentos   colectivos,   com   o   aumento
significativo do desemprego e a redução das  prestações  sociais  exige  uma
ruptura com o rumo que tem vindo a ser seguido.

Na nova Legislatura que agora se inicia, a  expressão  de  descontentamento,
demonstrada nas eleições legislativas, exige  uma  alteração  de  políticas,
sobretudo  nos  aspectos  legislativos  mais  graves.  A  perda  da  maioria
absoluta pelo PS traduz uma vontade de mudança que deve ter  correspondência
na correcção das erradas políticas da legislatura anterior.

Importa lembrar que o anterior Governo PS teve responsabilidades  acrescidas
na situação actual, por um lado, pela aprovação de  um  Código  do  Trabalho
que permitiu e permite o  agravamento  da  exploração  dos  trabalhadores  e
desequilibra,  ainda  mais,  as  relações  laborais,  sempre  em  favor  das
entidades patronais, por  outro  lado  pelo  desinvestimento  deliberado  na
Autoridade para as Condições do Trabalho, verificando-se  por  todo  o  país
situações de violação dos direitos dos trabalhadores, perante a  inoperância
da ACT e a total impunidade das entidades patronais.

Acresce que, com as alterações propostas pelo anterior Governo  PS,  hoje  é
permitido  às  empresas  que  não  estejam  em  situação  económica  difícil
recorrer ao mecanismo do lay off  e  a  todas  as  entidades  patronais  que
violem a lei, sem medo de serem sancionadas. Aliás, o  recurso  ao  lay  off
chegou mesmo a ser impulsionado pelo Governo com  o  Programa  Qualificação-
Emprego que permitia que mesmo  empresas  com  «rácios  de  solvabilidade  e
autonomia financeira adequados» e com  «viabilidade  económica»  recorram  a
dinheiros públicos, mesmo que tenham recorrido à redução  ou  suspensão  dos
contratos de trabalho.

Aliás, as políticas do anterior  Governo  PS  retomam  a  célebre  frase  de
Périer, banqueiro industrial e Ministro do Interior  francês  que,  a  8  de
Dezembro de 1831 afirmava «é preciso que os operários saibam bem que não  há
outro remédio para eles senão a paciência  e  a  resignação».  E  o  PS,  na
anterior legislatura, tudo  tem  feito  para  retroceder  nos  direitos  dos
trabalhadores e na sua organização.  Mas  a  luta  e  a  resposta  têm  sido
firmes, nomeadamente contra as alterações para pior do Código do Trabalho.

Reafirmando a sua oposição a este regime que põe em causa  os  direitos  dos
trabalhadores, o PCP, face ao quadro  de  arbitrariedade  que  se  verifica,
propõe, como medidas de urgência,  a  alteração  do  regime  da  redução  da
actividade e da suspensão do contrato de trabalho, no sentido de garantir  o
reforço dos direitos dos trabalhadores, responsabilizando  o  Governo  e  as
entidades patronais, nomeadamente através:

    - da exigência da inexistência de dívidas à administração tributária  e
    à segurança social por parte das  empresas  que  queiram  recorrer  aos
    apoios públicos;


    -  da  necessidade  de  decisão  do  Ministério  do   Trabalho   e   da
    Solidariedade Social e dos ministérios que tutelem o respectivo  sector
    de actividade  em  caso  da  inexistência  de  acordo  entre  entidades
    patronais e trabalhadores;


    -  da  garantia  que  este  processo  seja  acompanhado   de   formação
    profissional com pagamento que evite a penalização  da  remuneração  do
    trabalhador;


    - da garantia que em nenhum caso  o  trabalhador  auferirá  menos  três
    quartos da sua remuneração, ao contrário do que hoje  acontece  em  que
    apenas estão garantidos dois terços;


    - da garantia do pagamento das remunerações pelo trabalho efectivamente
    prestado e do  pagamento  em  três  quartos  relativamente  ao  período
    reduzido;


    - do reforço da fiscalização;


    - da diminuição dos encargos com os salários  por  parte  da  Segurança
    Social, com a consequente redução das isenções das entidades patronais;


    -  da  remuneração  dos  gerentes,  administradores  e  directores  das
    empresas em condições idênticas às dos trabalhadores sujeitos à  medida
    de redução ou suspensão;


    - da elaboração por parte da empresa de um plano de  recuperação  e  de
    manutenção dos postos de trabalho;


    -  alteração  do  regime  contra-ordenacional  no  sentido   de   maior
    penalização em caso de violação da lei.

Desta  forma  o  PCP   contribui   significativamente   para   combater   as
arbitrariedades que se verificam e para reforçar o  respeito  e  cumprimento
dos direitos de quem trabalha.

Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
   Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do
                             Código do Trabalho

1 - Os artigos 295º, 298º, 299º, 300º, 301º, 303º, 304º, 305º, 307º  e  309º
da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 295.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - Constitui contra - ordenação muito grave  o  impedimento  por  parte  do
empregador a que o trabalhador retome a actividade normal após  o  termo  do
período de redução ou suspensão.

                                Artigo 298.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - A suspensão só será autorizada nos casos em que a redução  dos  períodos
normais de trabalho se mostre inadequada ou insuficiente  para  assegurar  a
viabilidade da empresa e a manutenção dos postos de trabalho.


                                Artigo 299.º
                                    (...)
1 - A entidade patronal envia, por escrito, à comissão de  trabalhadores,  à
comissão intersindical e comissões sindicais da empresa representativas  uma
proposta dos trabalhadores a abranger, a intenção de reduzir ou suspender  a
prestação do trabalho, informando -as simultaneamente sobre:

    a) Fundamentos económicos, financeiros ou técnicos da medida;


    b) Quadro de  pessoal,  discriminado  por  secções,  com  indicação  da
    remuneração, profissão, categoria e antiguidade;


    c) Critérios para selecção dos trabalhadores a abranger;


    d) Número e categorias profissionais dos trabalhadores a abranger;


    e) Prazo de aplicação da medida;


    f) Áreas de formação a frequentar pelos trabalhadores durante o período
    de redução ou suspensão, sendo caso disso;


    g) Registo de remunerações, devidamente visados pela segurança  social,
    referentes aos três meses imediatamente anteriores;


    h) Elementos  contabilísticos  que  evidenciem  a  situação  económico-
    financeira da empresa;


    i)  Memória  descritiva,  orçamentos,  planos  e  prazos  de   execução
    relativos a investimentos ou reestruturações a efectuar;


    j) Documentos comprovativos dos empréstimos  bancários  solicitados  ou
    concedidos e respectivos encargos;


    l)  Plano  de  actividades  para  o  período  de  aplicação  do  regime
    solicitado, no qual deve constar o programa de viabilização da  empresa
    e de manutenção dos postos de trabalho.


2 - Na  falta  das  entidades  referidas  no  n.º  1,  a  entidade  patronal
comunica, por escrito, a cada trabalhador a abranger,  intenção  de  reduzir
ou suspender  a  prestação  de  trabalho,  podendo  estes,  nos  cinco  dias
posteriores à recepção da comunicação, designar de entre eles  uma  comissão
representativa com o máximo de três ou cinco elementos, consoante  a  medida
abranja até 20 ou mais trabalhadores.

3 - ...

4 - Constitui contra - ordenação muito grave a violação  do  disposto  neste
artigo.

                                Artigo 300.º
                                    (...)
1 - ...

2 - ...

3 - Celebrado o acordo ou, na falta deste,  após  terem  decorrido  20  dias
sobre o envio da informação previsto no n.º 1 ou 3 do  artigo  anterior  ou,
na falta desta, da  comunicação  referida  no  n.º  2  do  mesmo  artigo,  a
entidade patronal envia um requerimento  ao  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade Social em que fundamente o pedido para proceder à  redução  ou
suspensão dos contratos de trabalho, juntamente com a documentação  referida
no n.º 1 do artigo anterior e com a acta  referida  no  número  anterior  do
presente artigo.

4 - A entidade patronal enviará cópia de toda a documentação apresentada  ao
Ministério  do  Trabalho   e   da   Solidariedade   Social   às   estruturas
representativas dos trabalhadores referidas no n.º 1 do artigo anterior.

5 - A comissão de trabalhadores e as comissões  sindicais  e  intersindicais
ou,  na  sua  falta,  as  comissões   representativas   dos   trabalhadores,
constituídas nos termos do n.º 2 do artigo anterior, enviarão ao  Ministério
do Trabalho e da Solidariedade Social, no prazo de 15 dias, parecer  escrito
sobre o requerimento de redução ou suspensão.

6 - Constitui contra -ordenação muito grave a  violação  do  disposto  neste
artigo.

                                Artigo 301.º
                                    (...)
1 - ...

2 - A redução ou suspensão inicia-se 5 dias após a  publicação  do  despacho
referido no artigo anterior.

3 - ...

4 - ....

5 - Constitui contra -ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  no
presente artigo.

                                Artigo 302.º
                                    (...)
1 - ...
2 - ...
3 - ....

4 - Constitui contra -ordenação grave a violação do disposto nos  n.os  2  e
3.

                                Artigo 303.º
                                    (...)
1 - ...:
a) ...;
b) ...;
c) ...;
d) ...;
e) ...;

f) Não recorrer a trabalho suplementar e extraordinário nem a mecanismos  de
adaptabilidade do horário de trabalho;
g) Não aumentar a intensidade e os ritmos de trabalho;

h) Não fixar objectivos de produção superiores aos fixados para os  períodos
sem redução ou suspensão;

i) Não recorrer a despedimentos colectivos.

2 - A violação do disposto no número anterior  constitui  contra  -ordenação
muito grave e determina a cessação da redução ou suspensão dos contratos  de
trabalho.

3 - A entidade patronal que viole algum dos deveres previstos  no  número  1
fica ainda obrigada a restituir à  Segurança  Social  os  apoios  que  tenha
recebido desde a data da prática do facto.

                                Artigo 304.º
                                    (...)
1 - ...:
a) ...;
b) ...;

c) Frequentar acções de formação profissional previstas  no  plano  referido
no artigo 302.º, sem perda de retribuição.

2 - ...

                                Artigo 305.º
                                    (...)
1 - Durante o período de suspensão, o trabalhador tem direito:

a) A auferir mensalmente um montante mínimo igual  a  três  quartos  da  sua
retribuição normal  ilíquida,  ou  o  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida correspondente ao seu período normal de trabalho, consoante o  que
for mais elevado;

b) A manter as regalias sociais ou prestações  da  segurança  social  a  que
tenha direito e a que a respectiva base de cálculo  não  seja  alterada  por
efeito da suspensão;

c) ....

2 - Durante o período de redução, o trabalhador tem direito:

a) A auferir a sua retribuição calculada na  proporção  da  redução  do  seu
horário normal de trabalho, sendo o  mínimo,  três  quartos  da  retribuição
normal  ilíquida,  ou  o  valor  da  retribuição  mínima  mensal  garantida,
consoante o que for mais elevado;

b)  A  auferir  uma  compensação  de  três  quartos  da  retribuição  normal
relativamente ao período reduzido;

c) A manter as regalias sociais ou prestações  da  segurança  social  a  que
tenha direito e a que a respectiva base de cálculo  não  seja  alterada  por
efeito da redução;

d) A exercer outra actividade remunerada.

3 - Durante o período de redução ou suspensão, o trabalhador tem  direito  a
compensação retributiva na medida do necessário para,  conjuntamente  com  a
retribuição de trabalho prestado  na  empresa  ou  fora  dela,  assegurar  o
montante mensal referido na alínea a) do n.º 1 e da alínea a) do n.º 2.

4 - ...

5 - ...

6 - Durante o período de redução ou suspensão há lugar ao registo  adicional
de remunerações por equivalência à entrada de contribuições, pela  diferença
entre o valor  da  comparticipação  contributiva  atribuída  e  o  valor  da
retribuição auferida pelo  trabalhador  no  mês  imediatamente  anterior  ao
inicio destes mecanismos.

7 - Constitui contra -ordenação muito  grave  a  violação  do  disposto  nas
alíneas a) dos n.º 1 e 2, ou nas alíneas b)  dos  mesmos  números  na  parte
respeitante à entidade patronal.



                                Artigo 307.º
                   Acompanhamento e fiscalização da medida

1 - A entidade patronal informa mensalmente  as  estruturas  representativas
dos trabalhadores da evolução das razões que justificam o recurso à  redução
ou suspensão da prestação  de  trabalho  e  do  cumprimento  do  acordo,  do
despacho e das condições da presente lei.

2 - ...

3 - ....

4 - Durante a redução ou suspensão, os Ministérios competentes  acompanharão
regularmente  a  situação  das  empresas,   podendo   mandar   efectuar   os
inquéritos,  inspecções  e  auditorias  que   entendam   convenientes,   por
iniciativa própria ou a requerimento da comissão de trabalhadores,  comissão
sindical ou intersindical representativas dos trabalhadores abrangidos.

5 - Anterior n.º 3.

                                Artigo 309.º
                                    (...)
1 - ...:

a) Sendo devido a caso fortuito ou de força maior, 90 % da retribuição;

b) ...

2 - ...

3 - ...»

2 - São aditados à Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro  os  artigos  298º-A,
300º-A, 302º - A, 305º-A e 305º-B, com a seguinte redacção:
                              «Artigo 298.º - A
                                 Requisitos

A entidade patronal que pretenda recorrer à  redução  ou  suspensão  tem  de
verificar, cumulativamente, os seguintes requisitos:

   a) Inexistência de salários em atraso;
   b) Inexistência de dívidas à administração fiscal;
   c) Inexistência de dívidas à Segurança Social

                                Artigo 300º-A
                            Apreciação e decisão

1 - No prazo  de  8  dias  a  partir  da  apresentação  do  requerimento,  o
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social  notificará  a  empresa  da
admissão  do  processo  ou,  sendo  caso  disso,  da  necessidade   do   seu
aperfeiçoamento.

2 - No prazo de 45 dias após a notificação  da  admissão  do  processo  será
proferida decisão, por despacho conjunto do  Ministério  do  Trabalho  e  da
Solidariedade  Social  e  do  ministério  que  superintenda  ao  sector   da
actividade da empresa.

3 - O despacho determinará as condições e prazo da redução ou suspensão  dos
contratos de trabalho.

4 - Juntamente com a decisão, o Ministério do Trabalho  e  da  Solidariedade
Social remeterá às estruturas representativas  dos  trabalhadores  referidas
no n.º 1 do artigo  299º  um  relatório  fundamentado  sobre  o  sentido  da
decisão, bem como estudos, pareceres e auditorias  que  eventualmente  tenha
realizado.

                                Artigo 302º-A
              Compensação retributiva na formação profissional

1 - Na redução da actividade ou suspensão dos contratos  de  trabalho  devem
ser garantidas  acções  de  formação  profissional  que  contribuam  para  a
qualificação dos trabalhadores e cuja  compensação  retributiva  assegure  o
pagamento do montante remanescente até  perfazer  a  retribuição  normal  do
trabalhador.

2 - Quando, durante o período de  redução  ou  suspensão,  os  trabalhadores
frequentem  cursos  de  formação  profissional  adequados  à  finalidade  de
viabilização da  empresa,  de  manutenção  dos  postos  de  trabalho  ou  de
desenvolvimento  da  qualificação   profissional   dos   trabalhadores,   em
conformidade  com  um  plano  de  formação  aprovado  pelo  serviço  público
competente, a retribuição normal é  suportada  por  estes  serviços  e  pela
entidade patronal, em termos a regulamentar, enquanto  decorrer  a  formação
profissional.

3 - O disposto no número anterior  não  prejudica  regimes  mais  favoráveis
relativos aos apoios à formação profissional.

4 - O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área da formação profissional, consoante os casos,  entrega  a
parte que  lhes  compete  à  entidade  patronal,  de  modo  que  este  pague
pontualmente a compensação retributiva.


                                Artigo 305º-A
        Comparticipação na compensação retributiva e nas remunerações

1 - A compensação retributiva devida a cada trabalhador é suportada  em  50%
do seu montante pela entidade patronal e em 50% pela Segurança Social.

2 - O  organismo  competente  da  segurança  social  ou  o  serviço  público
competente na área da formação profissional, consoante os casos,  entrega  a
parte que  lhes  compete  à  entidade  patronal,  de  modo  que  este  pague
pontualmente a compensação retributiva.

                                Artigo 305º-B
           Remuneração dos gerentes, administradores e directores

Aos gerentes, administradores e  directores  das  empresas  que  recorram  à
suspensão dos  contratos  de  trabalho  ou  à  redução  de  actividade,  são
aplicáveis os direitos dos trabalhadores sujeitos a  esta  medida  previstos
no artigo 305º relativamente à remuneração, durante o período em  que  durar
a redução ou suspensão.»
                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



               Assembleia da República, 11 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

     JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
   OLIVEIRA; PAULA SANTOS; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; MIGUEL
                    TIAGO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA
