
PROJECTO DE LEI N.º 322/IX

                    CRIAÇÃO DO CONCELHO DE SAMORA CORREIA

                        I - História multi-centenária

      O  primeiro  motivo  justificativo  da  criação  (ou  restauração)  do
concelho de Samora Correia é de ordem histórica.
      1 - Na verdade, Samora Correia tem existência  legal,  como  vila,  já
desde a segunda metade do século XIII, mais propriamente  do  ano  de  1260,
desligada que foi a  sua  Comenda  da  Comenda  de  Belmonte,  da  Ordem  de
Cavalaria de Santiago, segundo documento oficial de D. Paio  Peres  Correia,
de 1270, dirigido a vários Comendadores, entre eles o de « Çamora, cerca  de
Belmonte» (ANTT, Livro 1.º de  Privilégios  e  alvarás  de  Reys,  Infantes,
Mestres, em favor da See de Lixboa).
      2 - Com efeito, o Baluarte de Belmonte, a 13 km da actual vila, foi  o
primeiro fortim que a Ordem de Sant'iago levantou nesta zona  ribeirinha  da
margem  esquerda  do  rio  Tejo,  junto  à  Ribeira  de  Canha  (actual  rio
Almansor), ribeira que  o  Rei  D.  Sancho  I,  em  1186,  demarcou  como  a
fronteira nascente entre  as  Ordens  Religiosas  Militares  de  Avis  e  de
Santiago.
      Não há data certa da sua construção, mas,  pela  análise  da  situação
geográfica, em pleno  campo  desabitado  no  quadrado  de  Almada,  Palmela,
Coruche e foz da  Ribeira  de  Canha,  no  Tejo,  e  demográfica,  temos  de
concluir que surgiu antes de Benavente - esta da Ordem de  Avis  fundada  em
1200, com francos.
      Belmonte era  a  única  presença  da  Ordem  de  Sant'iago  neste  seu
território, desde Palmela. Na  Chancelaria  da  Ordem  de  Sant'iago  (ANTT,
Chancelaria de S. Vicente, cx. 46, maço 1, n.° 3, Bulário Português do  Papa
Inocêncio III), aparece, em 1207, a referência  a  este  «forte  de  pedra»,
pagando já as décimas a Ruta (Arruda dos Vinhos),  o  que  pressupõe  a  sua
construção  muitos  anos  antes.  O  Baluarte  de  Belmonte  teve  um  papel
preponderante na Reconquista Cristã,  o  qual,  pelo  seu  valor  histórico,
merecia ser restaurado.
      3 - Este baluarte, habitado por alguns monges-soldados, situava-se  em
terreno sujeito às cheias, por um lado, e à charneca  inóspita,  por  outro,
sem condições de sustentação de sobrevivência,  visto  não  haver  povoações
até Palmela, pelo que tiveram de procurar mais  acima  um  local  de  terras
aráveis, a Chocoteca, cedida por D. Paio  Peres  Correia  a  familiares  que
acompanhavam as tropas de povoamento, tendo sido feito, em 1245,  um  acordo
entre o Bispo de Lisboa e o Mestre da Ordem  de  Sant'iago,  D.  Paio  Peres
Correia, para a construção de  uma  igreja  neste  local,  para  assistência
religiosa aos seus  habitantes,  acordo  repetido  em  1252  (ANTT  Bularium
Ordinis Militiae Sancti Jacobi gloriosissimi Huspanarum Patroni,  script  20
de 1245 e script I de 1252).
      4 - Foi nestas terras de Chocoteca que se formou a vila  de  «Çamora»,
Comenda da Ordem, já referida em 1270, conforme documento referido no 1.
      Um dos mais primitivos documentos da Chancelaria de  Sant'iago  (ANTT,
Livro dos Copos, Colecção especial, parte II, caixa 83,  maço  1,  documento
n.° 1) descreve que a Ordem construiu o  Forte  de  Belmonte  e  a  vila  de
Samora Correia (...).
      5 - Esta última citação foi reproduzida, em 1318, pelo Mestre D. Pedro
Escacho  numa  exposição  que  enviou  ao  Papa  João  XXII,  reclamando   a
restituição à Ordem  de  vila  e  seu  termo,  indevidamente  cedidos  pelos
Mestres castelhanos  da  Ordem  de  Sant'iago  a  particulares,  entre  elas
Belmonte, Samora Correia e Chocoteca, pelo menos desde o ano de 1300.
      6 - D. Pedro Escacho apresentou, ao mesmo tempo,  a  D.  Dinis  I  uma
reclamação contra a abusiva titular de Samora Correia, Dona Maria, viúva  de
D. João Simão, e pedindo a sua restituição à Ordem, em  1319,  tendo  o  Rei
despachado (ANTT e BNL, Chancelaria de  Santiago,  documentos  régios,  maço
2.°, documento 23 e Fundo Geral, microfilme 4721, 91, n.° 4)  pelo  regresso
da vila de Samora Correia e seu termo após a morte de D. Maria.
      7 - Aparecem, pela primeira  vez,  em  1300,  os  topónimos  unidos  «
Samora» e «Correia». Os  samorenses  quiseram  homenagear  o  seu  fundador,
juntando-lhe o sobrenome de família.
      Portanto, fundada no terceiro quartel do século XIII,  Samora  Correia
já como vila, tinha a sua administração municipal,  ainda  que  embrionária,
nos fins do século XIII.
      8 - Não foi encontrado o  foral  primitivo,  mas  Alexandre  Herculano
afirma que «Há a existência  regular  de  concelhos  que  não  tinham  carta
foral», e outros historiadores, como António Borges Coelho, escrevem que  «o
concelho é a reunião-associação de vizinhos (fogos), a união  ou  irmandade,
jurada ou não dos  homens-bons,  criada  por  acto  livre,  legalizada  pela
autoridade senhorial. Por isso os concelhos preexistem ao foral»,  tendo  os
municípios o seu embrião nas  cartas  de  povoamento,  cartas  populationis,
verdadeiros aforamentos colectivos,  pelas  quais  eram  atribuídas  terras,
matos e pastos comuns.
      Seguiu-se o direito de se autogovernarem, elegendo  eles  próprios  os
órgãos de administração e de aplicação da justiça. Há formas  mistas,  entre
aforamentos colectivos e forais. A carta de foral, portanto,  não  criava  o
município ou concelho, só confirmava a sua existência,  e  o  principal  fim
era estatuir ou fixar o direito público local.
      Assim, cada vila era  um  município,  mesmo  que  incipiente,  havendo
concelhos urbanos, rurais e expontâneos, segundo o direito consuetudinário.
      Nas Ordens Religiosas Militares o Mestre substituía o Rei ou o Senhor,
com todo o seu poder organizativo e administrativo.
      Todos estes factos e documentos nos levam a uma certeza -  a  vila  de
Samora Correia, com o seu termo, tinha já cerca do ano 1300 uma  organização
concelhia autónoma de outro concelho (Benavente era  da  Ordem  de  Avis)  e
estava no limite dos territórios da Ordem de Sant'iago.  Portanto  há  quase
700 anos.
      9 - O novo foral manuelino de Samora  Correia  foi  concedido  por  D.
Manuel I na «leal» vila de Santarém, a 13 de Abril de 1510. Porém, os  novos
forais manuelinos foram simplesmente  uma  reforma  fiscal  -  D.  Manuel  I
encarregou uma comissão de «recolher e  analisar  todos  os  forais  antigos
existentes e confirmar os forais expontâneos», que ao longo dos  séculos  se
foram formando pelo direito  consuetudinário,  por  carta  régia  de  22  de
Novembro de 1497.
      10 - Desde o alvor do século XIV até 1836 Samora Correia foi concelho.
A reforma do liberalismo extinguiu  o  concelho  de  Samora  Correia,  pelos
decretos de 6 de Novembro e 31 de Dezembro de 1836,  juntamente  com  outros
477 dos 828 concelhos existentes, ficando só 351, de novo  reduzidos  a  263
pela nova reforma de 1864.
      11 - A 18 de Janeïïo de 1837 o Executivo da Câmara Municipal de Samora
Correia enviou uma exposição ao Congresso da Nação (Arquivo  do  Parlamento,
secção II, caixa 108-87, n.° 44), na qual se expunham os  inconvenientes  da
extinção do concelho, de ordem histórica, geográfica,  social,  económica  e
demográfica:
      - Histórica, pela  supressão  de  tradição  multissecular  e  direitos
adquiridos, perdendo órgãos de decisão;
      -  Geográfica,  pelas  dificuldades   de   deslocação   por   caminhos
alagadiços, problema  só  resolvido  em  1952  com  a  nova  Ponte  Marechal
Carmona;
      - Social, pela diminuição de valores intelectuais, constando  em  1712
haver «dois juizes  ordinários,  um  procurador  de  concelho,  escrivão  de
câmara, juiz dos órfãos, tabelião, meirinho e uma Companhia  de  Ordenança»,
e tudo se perderia;
      - Económica, pelo desemprego de funcionários públicos, com o  espectro
da miséria, e causando o definhamento gradual da vila pela perda das  infra-
estruturas indispensáveis;
      - Demográfica, pelo consequente êxodo populacional.


                            II - Realidade actual


      1 - A superfície da freguesia é de 322,40 km2, enquanto que o resto do
território do concelho de Benavente (as freguesias de Benavente,  Barrosa  e
Santo Estêvão) tem pouco mais de metade, isto é, 198,91 km2.
      2 - O  depauperamento  da  freguesia  de  Samora  Correia,  quer  pelo
isolamento  da  vila  quer  pela  extinção  do  concelho,  que  provocou   a
estagnação e o  consequente  definhamento  progressivo,  foi  quebrado  pela
construção da Ponte Marechal Carmona, no Rio Tejo, em Vila Franca  de  Xira,
e  das  estradas  para  Pegões  e  Alcochete,  fazendo  do  Porto  Alto   um
cruzamento, ponto de encontro e de passagem para o Algarve, Alentejo  e  das
Beiras para a capital, aproximando-o da margem direita do rio e  facilitando
as fontes de  progresso.  Tal  permitiu  um  salto  gigantesco  na  evolução
demográfica e industrial, além da rural.
      3 - Com efeito, a população subiu neste século de 2030 para  cerca  de
15 000 habitantes, tendo há 50 anos somente  4466.  Actualmente  há  10  278
eleitores, ficando maior que a sede do concelho, e em contínuo  crescimento,
pelo explosivo surto de construção civil.
      Instalaram-se inúmeras empresas industriais, além  do  campo  de  tiro
(indevidamente chamado) de Alcochete, do Depósito  de  Material  de  Guerra,
transferido de Beirolas, e outra vez denominado erradamente de Benavente.
      A vila e seus arredores estão a ser uma válvula de escape da  capital,
designadamente durante os fins-de-semana, com  as  características  próprias
do fenómeno.
      Não foram criadas as infra-estruturas suficientes, nem  extensões  dos
serviços camarários, apesar das receitas serem de valor.


                        III - Aspirações da população


      A população da freguesia  de  Samora  Correia,  retomada  a  sua  vida
municipal própria,  saberia  promover  o  seu  desenvolvimento  e  responder
melhor às necessidades locais.
      Em 1863 foi restaurado o  concelho  de  Salvaterra  de  Magos,  também
extinto em 1836 e integrado no de Benavente.
      Não sucedeu o mesmo com Samora Correia.  Esta  freguesia  evoluiu,  em
todo o sentido, muito mais do que qualquer das duas sedes de concelho.
      Samora Correia aspira a ser de novo sede de  concelho,  por  todas  as
razões apontadas, retomando o curso municipalista de  séculos,  interrompido
há 160 anos, o que só a prejudicou.
      Caracterização da freguesia de Samora Correia:
      O desenvolvimento da freguesia de Samora Correia  pode  ser  entendido
como o aumento do bem-estar na freguesia e expresso por indicadores  como  o
rendimento per capita, disponibilidade de serviços  sociais  e  a  adequação
dos seus sistemas legais e administrativos.
      Deste modo,  poder-se-á  dizer  que  a  freguesia  de  Samora  Correia
constitui, no distrito de Santarém, um  dos  pólos  de  desenvolvimento  por
excelência, dada a sua localização e as suas potencialidades intrínsecas  na
região.
      Assim, podemos caracterizar a fase de desenvolvimento da freguesia  de
Samora Correia através dos seguintes factores:
      1 - Factores demográficos:
      Os critérios de natureza demográfica podem ser definidos como:
      1.1 - População total:
      1.1.1  -  Taxa  de  crescimento  da  população  total:  denota-se   um
crescimento  demográfico   da   freguesia   de   Samora   Correia   bastante
significativo, com um aumento de cerca de 39,57%,entre 1991  e  2001,  e  de
62,52% entre 1991 e 2003, justificado pela atracção inequívoca  do  polo  de
desenvolvimento que tem sido a freguesia.
      1.1.2 - Repartição da população por escalões etários: a  população  da
freguesia de Samora Correia é essencialmente jovem, com cerca  de  41,0%  da
sua população com idades compreendidas entre os 0-30  anos  e  de  cerca  de
28,0% entre os 31,-50 anos.
      1.1.3  -  Evolução  da  população  rural:  o  decréscimo  que  se  tem
reflectido na população rural é justificado pela canalização da  mão-de-obra
do sector primário para os outros sectores, bem como o atingir da  idade  de
reforma por uma parte dessa mesma população.
      1.2 - População activa:
      1.2.1 - Peso da população activa


                                   QuadroI


      População Activa            %
      6 800                       42,8%


      A população activa corresponde a cerca de 42,8%  da  população  total,
concluindo-se que 64% dessa população activa residente trabalha na  área  da
freguesia de Samora Correia, o que constitui  um  indicador  de  fixação  da
população.
      1.2.2 -  Repartição da população activa por sectores:


                                  Quadro II


      Sectores                               %
      Primário                               10,0%
      Secundário                             50,0%
      Terciário                              40,0%
      Total                                  100,0%


      A população activa tem, por um lado, evoluído qualitativamente  com  a
transferência da mão-de-obra do sector primário, o qual tem cada  vez  menos
peso e que  constitui  indicador  da  importância  crescente  dos  restantes
sectores. Por outro, constata-se também em número  significativo  a  fixação
de novas famílias com predominância para técnicos especializados,  ambas  as
situações reflectindo o desenvolvimento crescente  da  freguesia  de  Samora
Correia.
      2 - Factores económicos:
      Os sectores mais representativos da economia da  freguesia  de  Samora
Correia podem resumir-se da seguinte forma:
      2.1 - Agricultura: principais produções agrícolas e sua evolução:
      A predominância do sector primário no produto da freguesia  de  Samora
Correia continua a ser  significativa,  quer  ao  nível  da  diversidade  de
culturas, distribuídas por sequeiro, regadio, pastorícia e estufa,  quer  em
área de cultivo - cerca de 31.000  ha,  num  leque  de  pequenas,  médias  e
grandes explorações, aqui com  especial  relevância  para  a  Companhia  das
Lezírias, SA., cuja sede social se encontra domiciliada nesta freguesia.
      De salientar, ainda, a importância da área florestal, composta por uma
área de montado, pinhal e eucaliptal, bem como a  produção  animal  (criação
de  gado),  com  contributo  significativo  para  o  produto  agrícola,  sem
esquecer, ainda, que muitas das maiores e mais  prestigiadas  ganadarias  de
criação de toiros de lide se encontram na freguesia de Samora  Correia,  bem
como a respectiva associação nacional de criadores.
      2.2 - Indústria: potencialidade industrial, produção industrial e  sua
evolução:
      As principais indústrias predominantes na freguesia de Samora  Correia
envolvem um misto de indústrias de crescimento  (tecnológicas  e  químicas),
de estabilização  (metalomecânicas)  e  declínio  (indústria  de  madeiras),
estando  instaladas  mais  de  140  pequenas,  médias  e  grandes   empresas
indústriais.
      A produção industrial tem vindo a aumentar significativamente devido à
implantação de  novas  indústrias  na  região;  nomeadamente  indústrias  de
crescimento e de estabilização,  permitindo  encarar  o  desenvolvimento  da
freguesia com um certo optimismo num futuro próximo.
      2.3 - Comércio e serviços, perspectivas futuras e sua evolução:
      O sector do comércio e serviços apresenta, igualmente,  um  incremento
bastante significativo devido ao desenvolvimento da freguesia e ao  pólo  de
atracção que esta representa.
      2.4  -  Turismo:  potencialidades  turísticas,  mercados,  promoção  e
desenvolvimento das infra-estruturas de apoio e animação:
      No  sector  turístico  estão  criadas  as   condições   para   que   o
desenvolvimento turístico, nomeadamente o turismo  rural,  na  freguesia  de
Samora Correia assuma importância crescente na sua economia, dado  existirem
infra-estruturas, tais como o Centro Equestre de Braço  de  Prata,  diversas
reservas turísticas de caça e associativas,  bem  como  a  Zona  da  Reserva
Natural do Estuário do Tejo, complementadas  com  a  animação  proporcionada
por  eventos  anuais  tais  como  o  carnaval,  festival  de  gastronomia  e
festividades  religiosas,  factores  de  atracção  de  muitos  milhares   de
visitantes ao longo do ano, aliadas a um  património  histórico-cultural  de
relativa riqueza que importa preservar, cujo expoente máximo se encontra  na
Igreja Matriz, monumento de interesse nacional, datado do século XVII.
      De salientar, ainda, a existência de  um  projecto  a  implementar  na
freguesia  de  Samora  Correia  pela  PORTUCALE  (Grupo   Espírito   Santo),
compreendendo  instalações  hoteleiras  de  elevada  qualidade,   aldeamento
turístico, desportos náuticos, golfe, centro de tiro  e  centro  hípico  que
funcionará como efeito alavanca na dinamização deste sector.
      2.5  -  Energia:  potencialidade  energética,   produção   energética,
distribuição, consumos e sua evolução:
      A produção energética é praticamente inexistente  devido  à  falta  de
condições naturais para o respectivo aproveitamento, dado  que  a  freguesia
de Samora Correia é uma zona de planície.  No  entanto,  algumas  indústrias
estão a fazer o aproveitamento  de  algumas  das  suas  fontes  de  energia,
fazendo com que comece a  existir  alguma  produção  energética  para  auto-
consumo na freguesia.
      A intensificação  do  desenvolvimento  urbano  (cada  vez  mais  fogos
habitacionais)  e  do  desenvolvimento  industrial  (um  maior   número   de
indústrias), levou à implementação  de  novos  postos  de  transformação  de
energia, reflectidos no aumento do seu consumo.
      2.6 - Principais instituições financeiras:


                                 Quadro III


      Descrição              1991            1996             2003
      Bancos                 2               5                7


      Na freguesia de Samora Correia existem sete instituições  financeiras,
nomeadamente a CCAM, BBI, Nova Rede (BCP), CPP, BES, CGD e  BNC.  A  análise
do  Quadro  III  permite-nos  demonstrar  inequivocamente  o  potencial   de
desenvolvimento da freguesia de Samora Correia, devido ao aumento do  número
de instituições bancárias de um, em 1991, para sete, em 2003.
      2.7 - Produto, rendimento, consumo e nível de vida da  população:  sua
formação e distribuição:
      A formação do produto tem  como  base  as  produções  agro-pecuária  e
industrial, bem como o incremento do consumo interno e externo à  freguesia,
que tem efeitos sobre a produção das unidades  aí  existentes,  através  dos
fluxos de saídas e de entradas,  sendo  consequência  do  desenvolvimento  e
crescimento  da  freguesia,  tanto  em  termos  económicos  como  sociais  e
demográficos.
      Outro  contributo  significativo  para  este  indicador  tem  sido   o
investimento  na  freguesia,  devido  ao  aparecimento  de  cada  vez   mais
indústrias (investimento privado) e investimentos públicos (sociais).
      A distribuição e formação  do  rendimento  resulta  essencialmente  do
emprego existente na freguesia. Assim sendo, 64% dos postos de trabalho  são
ocupados por residentes na freguesia que, surgindo ao mesmo  tempo  como  um
dormitório  da  região  de  Lisboa,  concorre,  consequentemente,  para  uma
importante contribuição externa na formação deste rendimento.
      Relacionado com este indicador surge o nível de vida da população  que
tem vindo a acompanhar a  tendência  crescente  do  rendimento  per  capita,
essencialmente devido à atractividade do local e das sinergias criadas  pela
indústria e serviços, com salários mais elevados,  bem  como  à  redução  do
peso da população activa do sector primário no total da população activa.
      Da mesma forma, a disponibilidade de serviços sociais  cada  vez  mais
alargada tem implicado um significativo desenvolvimento de  infra-estruturas
de serviços sociais e de apoio,  nomeadamente  com  a  construção  de  novas
escolas, unidades de saúde, complexos desportivos e  culturais,  os  últimos
corporizados através de associações e colectividades.
      2.8 - Emprego e produtividade, evolução e suas consequências:
      A evolução do emprego na freguesia de Samora Correia tem acompanhado o
aumento do investimento privado e público, podendo mesmo  afirmar-se  que  a
freguesia goza de uma situação bastante próxima do pleno emprego,  mostrando
um crescimento sustentado que se prevê manter-se no longo prazo.
      A produtividade tem constituído  um  efeito  multiplicador  no  rápido
crescimento da freguesia,  com  a  transferência  do  produto  de  uma  base
agrícola para uma base industrial, de comércio  e  serviços,  reflectindo-se
significativamente neste indicador, visto que se passa do sector  (primário)
que  utiliza  mão-de-obra  intensiva  para  outros  sectores  (secundário  e
terciário) que são, sobretudo, capital intensivos.
      3 - Infra-estruturas físicas:
      3.1 - Sistemas de comunicação e transporte:
      Os sistemas de comunicação, bem como de transporte, são  relativamente
eficazes dado que a região é essencialmente plana e as  acessibilidades  são
adequadas, e serão ainda melhoradas  com  os  novos  investimentos  públicos
previstos para áreas confinantes com a freguesia, nomeadamente a nova  Ponte
Vasco da Gama e a construção da A13 e da A10.
      Está, ainda, prevista a construção do novo aeroporto, cuja localização
criará sinergias que logicamente influenciarão a evolução e  desenvolvimento
da freguesia de Samora Correia.
      3.2. Disponibilidade de terrenos e sua utilização:
      A transferência da mão-de-obra do sector  agrícola  para  os  sectores
industrial, comércio e serviços induziu à disponibilidade de  terrenos  para
a construção, devido à conversão  dos  terrenos  das  pequenas  unidades  de
produção agrícola que se situavam na periferia de Samora Correia.
      4 - Infra-estruturas sociais:
      4.1 - Infra-estruturas de educação:


                                  Quadro IV


      Descrição              número de salas            número de alunos
      Escola EB 2.3 S.Correia                31               613
      Escola EB 2.3 P.Alto              18              180
      Escolas do 1.º ciclo              21              493
      Escolas pré-primárias             6               145


      Na freguesia de~Samora Correia as infra-estruturas de educação compõem-
se de 31 salas da Escola EB  2,3  Prof  João  Fernandes  Pratas,  em  Samora
Correia, 18 salas da Escola EB 2,3 Porto Alto, 21 das  escolas  primárias  e
de seis infantários.
      A freguesia de Samora Correia dispõe já de  ensino  oficial  até  12.º
ano. É preciso, no entanto, alargar o mesmo a outras  áreas  para  responder
satisfatoriamente às necessidades dos alunos e famílias.
      O ensino secundário foi criado no ano lectivo de  1999/2000,  funciona
na EB 2,3  Professor  João  Fernandes  Pratas  e  precisará  de  instalações
próprias.
      As   mais-valias    proporcionadas    pela    educação    reflectem-se
posteriormente no desenvolvimento da freguesia tanto em termos  educacionais
como culturais, permitindo a respectiva  canalização  dos  recursos  humanos
para a indústria,  comércio  e  serviços  que  necessitarão  de  mão-de-obra
qualificada.
      4.2 - Infra-estruturas de saúde de apoio à infância e terceira idade:


                                  Quadro V


      Descrição              unidades              Obs.


      Unidades de saúde                 2               Públicas
      Clínicas   Médicas   (Geral    e    especialidades)                  4
Privadas
      Clínicas dentárias                6               Privadas
      Laboratórios de análises clínicas      2          Privadas
      Farmácias              3                                Privadas
      Centros de Fisioterapia                2                Privadas


      As infra-estruturas de saúde existentes na  freguesia  compreendem  um
centro de saúde em Samora Correia e uma  extensão  do  centro  de  saúde  em
Porto Alto.
      A utilização dos serviços de saúde pública compreende cerca de 75%  do
total da prestação de cuidados de saúde, estimando-se  em  cerca  de  25%  o
recurso à utilização da medicina privada.


                                  Quadro VI


      Descrição                              número de utilizadores
      Fundação Padre Tobias, Creche          170
      ATL - Atelier tempos livres            90
      Fundação Padre Tobias                  180
      (Centro de dia para a 3.ª idade/lar/apoio domiciliário)
      Lar privado para 3.ª idade             15


      As instituições de apoio à infância incluem  uma  creche  da  Fundação
Padre Tobias,  bem  como  um  atelier  de  tempos  livres.  Relativamente  à
terceira idade, será de registar, uma vez mais, a  intervenção  da  Fundação
Padre Tobias e, ainda, um lar privado.
      4.3 - Infra-estruturas de desporto e lazer:
      A área de desporto e lazer apoia-se fundamentalmente em dois pavilhões
gimnodesportivos, três campos de futebol, um dos quais relvado, dois  campos
de ténis de piso sintético, uma piscina coberta e aquecida  e  seis  ringues
polidesportivos e instalações desportivas  e  de  lazer  das  associações  e
colectividades existentes na freguesia de Samora Correia.
      4.4 - Associativismo cultural, recreativo e desportivo:
      A promoção cúltural, recreativa e desportiva assenta essencialmente na
acção desenvolvida pelas diversas colectividades e associações da  freguesia
de Samora Correia, cujo acesso está alargado a toda a população.
      4.5 - Emissora de radiodifusão:
      A freguesia de Samora Correia  dispõe  de  uma  emissora  de  carácter
regional, operando em FM, na frequência dos 91,4 Mhz, sob  a  designação  de
IRIS FM, prestando,  entre  outros,  um  serviço  informativo  de  interesse
regional e local, estimando-se em cerca de 66% o seu nível  de  audiência  -
isto só na freguesia de Samora Correia.
      4.6 - Infra-estruturas de preservação do ambiente:
      As  infra-estruturas  existentes  na  freguesia  para  preservação  do
ambiente consistem em três estações de tratamento de águas  residuais,  cujo
funcionamento é, por vezes, irregular.
      Foi dado início à implementação da colocação de contentores  adequados
à recolha, para posterior reciclagem, de  vidro,  papel,  plástico,  cartão,
etc.,  mas  cujo  número  se  revela  ainda  insuficiente  para  suprir   as
necessidades da população.
      4.7 - Infra-estruturas urbanísticas:
      O crescimento e desenvolvimento da freguesia  de  Samora  Correia  tem
conduzido a um aumento demográfico e, consequentemente, a um  incremento  da
taxa de ocupação urbana.
      Deste modo, as redes de energia, água e esgotos tiveram que acompanhar
este crescimento, criando  condições  intrínsecas  para  o  alargamento  das
zonas urbanizáveis, e permitindo  que  cerca  de  99%  da  população  esteja
servida por essas infra-estruturas.
      5 - Infra-estruturas institucionais:
      5.1 - Protecção, socorro e segurança:
      A freguesia de Samora Correia dispõe de uma  corporação  de  bombeiros
voluntários razoavelmente equipada e cuja acção, como é normal,  decorre  no
quadro dos bombeiros portugueses e da protecção civil.
      Na área da segurança a mesma é assegurada pela GNR, sediada em moderno
aquartelamento.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
PSD, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criado o município de Samora Correia, no distrito de Santarém.


                                 Artigo 2.º


      O município de Samora Correia abrangerá a área da actual freguesia  de
Samora Correia, por desanexação territorial do concelho de Benavente.


                                 Artigo 3.º


      1 - Com vista à instalação dos órgãos do município de Samora Correia é
criada uma comissão instaladora que iniciará funções no 30.º  dia  posterior
à data da publicação da presente lei.
      2 - Os membros da comissão instaladora prevista no número anterior são
designados  pelo  Governo  e  serão  escolhidos  tendo  em  consideração  os
resultados eleitorais globais obtidos pelas  forças  políticas  nas  últimas
eleições autárquicas realizadas para a assembleia da freguesia  que  integra
o novo município.
      3 - O Governo determinará, de entre os membros designados, aquele  que
presidirá à comissão instaladora.
      4 - A comissão instaladora receberá os apoios técnicos  e  financeiros
do Governo necessários à sua actividade e exercerá  competências  de  acordo
com o previsto na Lei n.º 48/99, de 16 de Junho.
      5 - O mandato da comissão instaladora cessa na data de instalação  dos
órgãos eleitos para o novo município.


                                 Artigo 4.º


      À instalação do município  de  Samora  Correia  aplicar-se-á,  com  as
necessárias adaptações, o previsto na Lei n.º 48/9,9, de 16 de  Junho,  para
instalação de novos municípios.


                                 Artigo 5.º


      A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2004.


      Lisboa e Palácio de São Bento, 26 de Junho de 2003.  Os  Deputados  do
PSD: Vasco Cunha - José Manuel Cordeiro - João Moura - Paula Carloto.



