

                       Projeto de Lei n.º 349/XII/2.ª

    Prorrogação do prazo para a obtenção do reconhecimento da propriedade
     privada sobre parcelas de leitos ou margens das águas do mar ou de
   quaisquer águas navegáveis ou flutuáveis (primeira alteração à Lei n.º
   54/2005, de 15 de novembro, que estabelece a titularidade dos recursos
                                  hídricos)


                            Exposição de Motivos


A Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro,  que  estabelece  a  titularidade  dos
recursos hídricos, prevê, no seu artigo 15.º,  que  quem  pretenda  obter  o
reconhecimento da sua propriedade sobre parcelas de leitos  ou  margens  das
águas do mar ou de quaisquer águas navegáveis ou  flutuáveis  pode  fazê-lo,
desde que intente a correspondente ação judicial até 1 de janeiro  de  2014,
devendo, para o efeito, provar documentalmente que tais terrenos  eram,  por
título legítimo, objeto de propriedade particular ou comum antes  de  31  de
dezembro de 1864 ou, se se tratar de arribas alcantiladas, antes  de  22  de
março de 1868.

Recorde-se que foi em 1864, por Decreto Real, que foi  criada  a  figura  do
Domínio Público Marítimo, assim considerada como a margem das águas  do  mar
correspondente a uma faixa com condicionantes especiais,  constituindo,  por
esse facto, propriedade pública, por ser,  na  verdade,  a  primeira  grande
defesa costeira, e, nesses termos, do interesse coletivo.

Apesar da sucessiva  produção  legislativa  ocorrida  até  ao  presente,  as
questões da  titularidade  da  propriedade  privada  foram  sendo  mantidas,
ressalvando-se que todas as parcelas da margem das águas do mar  que  àquela
data fossem comprovadamente propriedade  privada  seriam  reconhecidas  como
parcelas privadas da  margem,  não  incluídas,  assim,  no  Domínio  Público
Marítimo - no entanto, foi previsto que todas as ações aí  efetuadas  seriam
sujeitas  a  autorização  das  entidades  territorialmente  competentes,  na
estrita salvaguarda do interesse público.

No entanto, a aplicação prática da Lei n.º 54/2005, de 15 de  novembro,  tem
resultado em inúmeras dificuldades e constrangimentos, mormente  no  que  se
refere   à   delimitação   do   Domínio   Público   Hídrico,    procedimento
administrativo pelo qual é fixada a linha que define a estrema dos leitos  e
margens do  domínio  público  hídrico  confinantes  com  terrenos  de  outra
natureza que se encontra regulado pelo Decreto-Lei n.º 353/2007,  de  26  de
outubro.



Tais dificuldades têm sido sentidas igualmente em todas as  ações  atinentes
ao reconhecimento da  propriedade  privada,  uma  vez  que,  afetando-se  ao
Estado a presunção da titularidade desses bens, existe a obrigatoriedade  de
os particulares  comprovarem  o  seu  direito  de  propriedade  sobre  essas
parcelas através de reconhecimento obtido por via judicial.

Aliás, e de resto, uma interpretação a contrario da presente  norma  resulta
que quem não intentar a supra mencionada ação judicial dentro do prazo  (até
mesmo por simples desconhecimento) ou quem a intentar mas não  lograr  fazer
esta verdadeira probatio diabolica, verá perdida a sua propriedade  a  favor
do Estado, sem que haja lugar a qualquer tipo de compensação.

Impõe-se, assim, a necessária ponderação sobre  uma  alteração  legislativa,
permitindo atenuar os efeitos negativos de um processo moroso e complexo  de
prova da titularidade, devendo o legislador desencadear todos os  mecanismos
que  confiram  maior  segurança  jurídica  à  confirmação   do   título   de
propriedade, seja ao privado, seja ao próprio  Estado,  enquanto  pessoa  de
bem.

Face ao exposto, afigura-se útil proceder à prorrogação  por  dois  anos  do
prazo previsto no artigo 15.º da Lei n.º 54/2005, de 15  de  novembro,  isto
é, até 1 de janeiro de 2016, período durante o  qual  a  Administração  deve
empreender as competentes ações de delimitação do Domínio  Público  Hídrico,
a par de uma grande campanha de informação e sensibilização, em  articulação
com os Municípios e as Freguesias, alertando, por essa via, os  milhares  de
potenciais visados, real e hipoteticamente, pela mesma Lei.



Neste  sentido,  afigurando-se  necessário  o   competente   aperfeiçoamento
legislativo,  tendo  presente  o  enquadramento  mencionado  e  nos   termos
Regimentais e Legais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

               Alteração à Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro

O artigo 15.º da Lei n.º 54/2005, de 15 de novembro, passa a ter a  seguinte
redação:



                                «Artigo 15.º

                                    [...]

         1 - Quem pretenda obter o reconhecimento da sua  propriedade  sobre
         parcelas de leitos ou margens das águas  do  mar  ou  de  quaisquer
         águas navegáveis ou flutuáveis pode obter esse reconhecimento desde
         que intente a correspondente ação judicial  até  1  de  janeiro  de
         2016, devendo provar documentalmente que tais  terrenos  eram,  por
         título legítimo, objeto de propriedade particular ou comum antes de
         31 de dezembro de 1864 ou, se se tratar  de  arribas  alcantiladas,
         antes de 22 de março de 1868.

         2 - [...]:

         a) [...];

         b) [...].

         3 - [...].



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à da sua publicação.





Palácio de São Bento, 8 de fevereiro de 2013



                                Os Deputados,

