






                        Projecto de Lei n.º 379/XI/1ª

   Redução do número de elementos do Conselho de Administração da Rádio e
                         Televisão de Portugal, S.A.


                            Exposição de motivos

Portugal apresenta um quadro financeiro difícil, com um  défice  das  contas
públicas de 9,4% do PIB no final de 2009. As medidas que vêem sendo  tomadas
no sentido de  obter  uma  resolução  rápida  do  elevado  endividamento  do
Estado, são  claramente  viradas  para  um  aumento  da  receita  fiscal  em
detrimento da redução da despesa.

O aumento da receita do Estado  tem  passado  pelo  consecutivo  aumento  de
impostos directos sobre as Pequenas e Médias Empresas e Famílias, levando  a
um sufoco  de  tesouraria  das  empresas,  e  reduzindo  substancialmente  o
consumo privado. Os  dados  estatísticos  de  Junho  de  2010  do  Banco  de
Portugal revelam uma degradação dos índices de confiança das Famílias  e  da
Indústria.

De acordo com fonte do Ministério das Finanças, os  Contribuintes  serão  os
que mais vão pagar a austeridade imposta pelo  Governo  até  2013.  Por  sua
vez, as Empresas Públicas aparecem no fim deste ranking.

A Rádio e Televisão de Portugal, S.A., decorre da  fusão  da  Radiotelevisão
Portuguesa e da Radiodifusão Portuguesa, concretizada em  2004.  Até  então,
cada empresa tinha um Conselho de Administração  composto  por  3  elementos
cada.

Com a nova empresa criada, constitui-se um novo  Conselho  de  Administração
de 5  elementos.  Um  Presidente,  um  Vice-Presidente  e  três  Vogais.  Ao
analisar as funções de  cada  constituinte  do  Conselho  de  Administração,
verificamos que muitas das denominadas "Funções Gerais"  de  cada  Vogal  do
Conselho  de  Administração  são  exercidas  pela  hierarquia  de  Direcção,
imediatamente inferior. Exemplo concreto é  a  existência  de  um  Vogal  no
Conselho de Administração com a função de ser responsável pela  Direcção  de
Informação de Rádio e Televisão e existir Directores  que  são  responsáveis
pelos mesmos pelouros. O mesmo acontece na Direcção de  Meios  de  Produção,
na Direcção de Património, Contabilidade e Finanças, entre outros.

Na  opinião  do  CDS-PP,  a  responsabilidade  por   funções   de   carácter
operacional deve ser imputada ao nível das Direcções da empresa,  ficando  o
Conselho de Administração responsável pelos pelouros estratégicos  definidos
nos artigos 14º, 15º e 16º dos Estatutos da Rádio e Televisão  de  Portugal,
S.A., presentes no Anexo à Lei nº  8/2007  da  Assembleia  da  República.  A
existência de Vogais nos Conselhos de Administração de qualquer  empresa  do
Sector Empresarial do Estado não pode ser  justificada  pela  atribuição  de
pelouros /  funções  que  já  são  exercidas  por  órgãos  de  Direcção  das
respectivas empresas.

Antes da fusão entre a RTP e a RDP, cada empresa  dispunha  de  3  elementos
nos respectivos Conselhos de Administração, sendo que os  órgãos  Directivos
eram responsáveis pelas áreas operacionais de cada empresa. É da opinião  do
CDS/PP que tal situação se deverá manter na  actual  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, S.A, ou seja, um Conselho de Administração de 3 elementos com  uma
estrutura Directiva descentralizada por área operacional,  uma  vez  que  os
directores da RTP e RDP que têm funções operacionais em certa área,  não  se
reduziram na nova estrutura empresarial.

A implementação de tal medida, segundo  números  referidos  no  Relatório  &
Contas de 2009 da Rádio e Televisão  de  Portugal,  levará  a  uma  poupança
anual para os cofres do Estado Português na ordem dos E 450.000,00.

Face ao exposto e reiterando a necessidade de redução de despesa  do  Estado
Português, o CDS-PP propõe o seguinte Projecto de Lei, que altera o anexo  à
Lei nº 8/2007 da Assembleia da República onde versam os Estatutos  da  Rádio
e Televisão de Portugal, S.A.:

   Alteração ao anexo da Lei nº 8/2007 de 14 de Fevereiro da Assembleia da
                                  República

                                  Artigo 1º

  O artigo 12º dos Estatutos da Rádio e Televisão de Portugal, aprovados e
 publicados em anexo à Lei nº 8/2007 da Assembleia da República, passa a ter
                            a seguinte redacção:

                                 "Artigo 12º
                                 Composição

1 - O conselho de Administração é composto por  três  elementos  eleitos  em
assembleia-geral, sendo um presidente e um vice-presidente.
2 - ....."

                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  sem
prejuízo  da  manutenção  da  actual  administração,  até   ao   final   dos
respectivos mandatos.


Palácio de São Bento, 16-07-2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

