


[pic]

                       PROJETO DE LEI Nº. 304/XII/2ª.





                  Repõe a taxa do IVA na restauração em 13%

   (Adita as verbas 3 e 3.1 à Lista II Anexa ao Código do Imposto sobre o
     Valor Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei nº 394-B/84, de 26 de
                                  Dezembro)



                            Exposição de motivos

Durante a discussão do Orçamento de Estado para 2012, "Os  Verdes"  chamaram
à atenção para o erro que o Governo se preparava para cometer com o  aumento
do IVA no sector da restauração.

Na verdade, mesmo com a taxa a 13%, a situação na restauração já  era  muito
preocupante, uma vez que, já na altura  se  verificavam  quebras  acentuadas
neste sector, provocadas pela perda do poder de compra da  generalidade  dos
Portugueses.

Com a passagem da taxa do IVA na restauração de 13% para 23%, seria pois  de
prever uma situação ainda mais preocupante,  mais  casas  de  restauração  a
encerrar e portanto mais falências de  micro  e  pequenas  empresas  e  mais
despedimentos.

Aliás, por altura  da  discussão  do  Orçamento  de  Estado  para  2012,  as
Associações do Sector divulgaram estudos que indicavam que, na sequência  da
proposta do Governo em aumentar a taxa do IVA na restauração  em  10%,  este
ano encerrariam mais de 20 mil casas de restauração e  que  se  extinguiriam
cerca de 50 mil postos de trabalho.

Este mais que previsível cenário, levou o Grupo Parlamentar  "Os  Verdes"  a
apresentar uma proposta de alteração à  Proposta  de  Lei  do  Orçamento  de
Estado para 2012, no sentido de manter o IVA no  sector  da  restauração  na
taxa intermédia.

Porém, indiferentes às desastrosas consequências que o  aumento  do  IVA  na
restauração iria provocar, os partidos da maioria  acabaram  por  chumbar  a
proposta do Partido Ecologista "Os Verdes" e a taxa do  IVA  na  restauração
sofreu um aumento de 10% situando-se nos 23%.

Hoje  os   resultados   são   visíveis,   encerramentos   e   falências   de
estabelecimentos do sector da restauração e consequentemente a  extinção  de
milhares de postos de trabalho e portanto, milhares de novos desempregados.

Acresce ainda que, ao  contrário  das  contas  do  Governo,  a  este  brutal
aumento do IVA em 10% não correspondeu um aumento da receita fiscal, como  é
hoje mais que visível.

Não se encontrando, assim, qualquer razão para  manter  a  taxa  do  IVA  na
restauração em 23%, e antes que  seja  tarde,  importa  tomar  medidas  para
salvar este sector que representa 8% do PIB e cerca  de  60%  do  volume  de
negócios do Turismo, abrange mais de 90 mil  Micro  e  Pequenas  Empresas  e
contribui com mais de 300 mil postos de trabalho.



Uma das medidas que se impõe é proceder à reposição do  IVA  na  restauração
na Taxa Intermédia, ou seja nos 13%, é este  o  propósito  desta  iniciativa
legislativa.











Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Ecologista "Os Verdes", apresentam o seguinte projeto de Lei:



                                 Artigo 1º.

                                   Objeto

A presenta Lei adita à Lista II Anexa ao Código do  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei nº 394-B/84, de 26 de  Dezembro,  as
verbas 3 e 3.1.

                                 Artigo 2º.

                Aditamento á Lista II Anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista II Anexa ao Código do IVA, as verbas 3  e  3.1,  com  a
seguinte redação:

"3 - Prestação de Serviços.

3.1 - Prestações de serviços de alimentação e bebidas.".





Palácio de S. Bento, 16 de Outubro de 2012.



Os Deputados,





José Luís Ferreira                           Heloísa Apolónia





