


                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de lei n.º 325/X


            REGIME DE PREÇOS DE ENERGIA PARA O CONSUMO DOMÉSTICO


Exposição de motivos

O anúncio do aumento do preço de electricidade a partir de 1 de  Janeiro  de
2007 em 15,7%, que está  a  ser  considerado  pela  Entidade  Reguladora  do
Sector Energético, veio confirmar a inadequação da legislação que  regula  o
regime de fixação de preços para o consumidor.

Até 31 de Dezembro de 2006, vigorou a norma do nº 4 do artigo 4º do Decreto-
Lei n.º 187/95, de  27  de  Julho,  que  determinava  que  "o  valor  global
resultante da aplicação das tarifas e preços, estabelecidas  nos  termos  do
número anterior, a clientes finais em baixa tensão (BT), não pode,  em  cada
ano, ter aumentos superiores à taxa de inflação esperada para esse ano."

Ora, esse artigo foi  revogado  pelo  Decreto-Lei  n.º  29/2006,  de  15  de
Fevereiro que, embora defina obrigações de serviço público  e  de  protecção
dos direitos dos consumidores (artigos 5º, 6º e 53º), limita essa  protecção
ao direito a obtenção de informação pertinente e de acesso a redes.

No  mesmo  sentido,  os  estatutos  da  Entidade  Reguladora  dos   Serviços
Energéticos (aprovados pelo Decreto-Lei n.º 97/2002, de 12 de Abril)  também
fixam como sua primeira atribuição "proteger os direitos  e  interesses  dos
consumidores em relação a preços, serviços e qualidade de  serviço"  (artigo
3º). No entanto, os mesmos Estatutos  vinculam  o  dever  de  protecção  dos
consumidores, em  termos  de  preços,  ao  objectivo  da  rentabilidade  das
empresas (alínea f do artigo 61º).

Assim, nem o Estado, por via do Decreto-Lei n.º 29/2006, de 15 de  Fevereiro
nem a actuação da ERSE garantem eficazmente  a  defesa  dos  interesses  dos
consumidores.

De facto, o aumento pré-anunciado para 2007 e anos seguintes representa  uma
defesa de interesses  das  empresas  -  predominantemente  uma,  a  EDP,  no
momento actual, podendo vir a ser mais a partir desse aumento  de  tarifário
- e o desrespeito pelos interesses dos consumidores.

Essa violação grosseira dos  interesses  dos  consumidores  manifesta-se  em
duas decisões. A primeira é o aumento dos preços, a pretexto de  um  "défice
tarifário" de 399 milhões de euros em 2006. Ora, as tarifas  aplicadas  eram
as que decorriam da lei, e portanto não se pode imputar  ao  consumidor  uma
dívida que este manifestamente não contraiu e que, portanto, não existe.  Em
consequência, a segunda decisão que a  ERSE  fez  conhecer,  a  cobrança  de
juros aos consumidores por essa alegada dívida, é igualmente inaceitável.  A
ser aplicado tal aumento, o consumidor  passaria  a  pagar  em  Portugal  um
preço superior ao da média da União Europeia e  o  custo  para  as  famílias
seria 18% superior ao que é pago em Espanha.

É de salientar  que  a  empresa  distribuidora  não  sofreu  nenhum  "défice
tarifário" em 2006, e que pelo contrário anuncia os lucros mais elevados  da
sua história neste ano.  Este  "défice"  é  uma  ficção  contabilística  que
compara os elevados lucros obtidos com  aqueles,  superiores,  que  poderiam
ser alcançados se os preços fossem mais elevados.

A política tarifária deve por isso ser definida em termos que  não  permitam
o abuso sobre o direito do consumidor. Ao mesmo tempo,  essa  política  deve
contribuir para  o  uso  racional  da  energia  e,  em  particular,  para  o
cumprimento  dos  objectivos  do  Protocolo  de  Quioto,  assim  como   deve
assegurar  as  condições  para  o   desenvolvimento   económico   que   seja
ambientalmente sustentável. O Bloco de Esquerda sustenta que  os  objectivos
ambientais da política tarifária são obtidos pela definição de um  tarifário
que discrimine entre os preços pagos pelo escalão  dos  consumos  domésticos
reduzidos e os escalões de consumos mais elevados.

Finalmente, a política tarifária deve promover  a  eficiência  energética  e
portanto  os  investimentos  na  modernização  da  rede,   na   redução   do
desperdício e  na  introdução  de  inovação  tecnológica,  repartindo  estes
custos entre todos os seus beneficiários, as empresas e os consumidores.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais,  o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei determina os limites aplicáveis aos ajustamentos  anuais  dos
preços da energia cobrados aos clientes domésticos.

                                  Artigo 2º
                       Definição de cliente doméstico

Cliente doméstico é definido, para efeitos  desta  lei,  como  o  consumidor
final que compra energia para uso doméstico próprio,  excluindo  actividades
industriais, comerciais ou profissionais.

                                  Artigo 3º
          Definição do regime tarifário para os clientes domésticos

1-  Compete  à  Entidade  Reguladora  dos  Serviços  Energéticos  (ERSE)   a
definição dos  escalões  do  tarifário,  tendo  como  objectivo  promover  a
utilização racional da energia.
2- O valor global resultante da aplicação das tarifas e  preços  a  clientes
domésticos não pode,  em  cada  ano,  ter  aumentos  superiores  à  taxa  de
inflação esperada para esse ano.

                                  Artigo 4º
   Imputação de custos de renovação, modernização ou investigação aplicada

1- Ressalvam-se da aplicação do número 2 do artigo  anterior  o  ajustamento
tarifário que compense os custos de renovação ou modernização da rede  e  de
desenvolvimento de  novas  tecnologias  ou  formas  de  energia  que  possam
representar poupança para os consumidores.
2- Os custos a que se refere o número anterior  serão  repartidos  entre  os
consumidores e as empresas produtoras ou distribuidoras de  energia  segundo
tabela  estabelecida  pela  ERSE,  sendo  excluídos  todos  os   custos   de
investimento de instalação, de comercialização,  de  publicidade  ou  outros
custos operacionais das empresas.
3- A correcção de tabela tarifária imposta  pelos  custos  de  renovação  ou
modernização da rede ou de desenvolvimento de novas tecnologias aplica-se  a
partir da data fixada pela ERSE, não podendo ser cobrada qualquer quantia  a
título de juro.
4- Se os custos  de  desenvolvimento  de  novas  tecnologias  ou  formas  de
energia não derem lugar, em  prazo  a  definir  pela  ERSE,  a  reduções  de
preços,  os  valores  do  aumento  de  tarifário  entretanto  imputados  aos
consumidores ser-lhes-ão devolvidos.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 19 de Outubro de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
