
PROJECTO DE LEI Nº 391/IX

             ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DAS REGIÕES DE TURISMO


As  Regiões  de  Turismo  constituem  importantes  órgãos  de  inspiração  e
iniciativa  intermunicipal  que  têm  desempenhado  um  relevante  papel  na
animação e promoção turística dos respectivos territórios.

A sua institucionalização pelo  Decreto-lei  n.º  327/82  de  16  de  Agosto
(posteriormente revogado  pelo  Decreto-lei  n.º  287/91  de  9  de  Agosto)
significou um passo importante no reconhecimento e consolidação das  Regiões
de Turismo no ordenamento jurídico nacional e como componentes  do  processo
de desenvolvimento regional.

Entretanto, mais de duas décadas depois da sua criação impõe-se uma  revisão
profunda do seu enquadramento jurídico, designadamente quanto à  criação  de
condições para o seu agrupamento  voluntário  e,  consequentemente,  para  a
construção de estruturas com  uma  base  territorial  mais  alargada  e  com
melhores condições de escala para uma eficaz concretização das suas  funções
e cooperação entre si. Mas também quanto à  fórmula  do  seu  financiamento,
terminando-se  com  a  sua  dependência  de  transferências  financeiras  do
Orçamento do Estado que, nos  últimos  anos,  não  têm  obedecido  a  nenhum
critério objectivo.

Existem hoje 19 Regiões de Turismo, para além das  Juntas  de  Turismo,  com
dimensões e recursos financeiros e humanos muito diferenciados.  Se  algumas
têm manifestamente meios suficientes  para  levarem  a  bom  termo  as  suas
funções em  matéria  de  animação  e  promoção  turística  da  sua  zona  de
influência, outras existem que,  em  contrapartida,  se  debatem  com  reais
problemas nessa matéria. O presente projecto de lei  resolve  este  problema
através  da  criação  de  cinco  Federações  das  Regiões  de  Turismo   com
atribuições de  promoção  e  valorização  turística  das  respectivas  áreas
territoriais, tendo presente experiências já bem sucedidas nesta matéria.

Também nos últimos anos, com as alterações do sistema fiscal, as Regiões  de
Turismo têm-se visto confrontadas com diminuições reais  das  transferências
que recebem do Orçamento do Estado  e  com  a  impossibilidade  de  controlo
sobre as receitas a que teriam direito com base  no  chamado  IVA-Turístico.
Também aqui o  presente   projecto  de  lei  inova  ao  criar  um  Fundo  de
Desenvolvimento Turístico destinado a assegurar a comparticipação do  Estado
no financiamento das Regiões de Turismo e suas Federações e com uma  receita
constituída por, pelo menos, 0,5% das receitas  totais  do  Turismo  do  ano
anterior apuradas pelo Banco de Portugal.

Numa época em que a actividade turística  assume  importância  crescente  na
economia  nacional  e  regional  e  em  que   o   Governo   tem   anunciadas
significativas alterações no modelo  institucional  do  sector  do  turismo,
designadamente com a criação de  parcerias  público-privado  em  matéria  de
promoção, importa que as Regiões de Turismo se reforcem  e  criem  condições
para uma intervenção eficaz e de qualidade  como  agentes  indispensáveis  a
uma política de  descentralização  e  à  promoção  da  actividade  turística
regional numa fase em que, cada vez mais, os fluxos turísticos,  internos  e
externos, continuando a procurar privilegiadamente destinos de sol e  praia,
têm vindo claramente a diversificar-se orientando-se  hoje  já  para  outros
produtos (turismo cultural e patrimonial, turismo de congressos, turismo  de
saúde e ambiental, etc.) e generalizando-se a todos os pontos do  território
nacional.

Apesar  das  estatísticas  não  serem  ainda  completamente  fiáveis  e  não
expressarem correctamente a exacta  dimensão  da  importância  económica  do
turismo, a verdade  é  que  os  mais  recentes  estudos,  designadamente  os
promovidos pela Universidade do Algarve, estimam a contribuição  do  turismo
para a economia portuguesa em cerca de 11% do Produto Interno Bruto.

Assim, o Projecto de Lei que o Grupo Parlamentar  do  PCP  apresenta  e  que
estabelece o regime de criação, o  quadro  de  atribuições  das  Regiões  de
Turismo e suas Federações e o modo de funcionamento  dos  seus  órgãos,  bem
como as respectivas competências, assente nos seguintes traços principais:

    . Define as Regiões  de  Turismo  como  pessoas  colectivas  de  direito
      público dotadas de autonomia administrativa e financeira e  património
      próprio;

    . Define as condições para, salvaguardando  a  natureza  pública  destas
      entidades e num quadro claro e transparente  de  relacionamento  entre
      entidades públicas e privadas, assegurar o envolvimento e participação
      destas últimas na formação  de  opinião  e  construção  de  politicas,
      designadamente no que respeita à promoção interna;

    . Sublinha que a base territorial das Regiões de Turismo  é  constituída
      pelo conjunto do território dos municípios que as constituem,  impondo
      que os municípios que queiram deixar de integrar uma Região de Turismo
      devem observar um período mínimo de cinco anos após a sua integração;

    . Define que o impulso para a criação de uma  Região  de  Turismo  é  da
      competência dos municípios interessados devendo  ser  ratificada  pelo
      membro do Governo com competência em matéria de turismo;

    . Define como atribuições das Regiões de Turismo a valorização turística
      das respectivas áreas e a promoção  e  orientação  do  desenvolvimento
      equilibrado das potencialidades turísticas existentes, competindo-lhes
      organizar e manter actualizado o inventário  de  recursos  turísticos;
      promover a oferta turística no mercado interno; integrar  as  Agências
      Regionais de Promoção Turística colaborando com estas na  promoção  da
      oferta  turística  nos  mercados  externos;  promover  e  fomentar   a
      realização  de  manifestações  e  eventos   de   interesse   turístico
      assegurando a informação e apoio aos turistas; propor a  classificação
      de sítios  e  locais  de  interesse  para  o  turismo;  participar  na
      concepção e nas decisões relativas aos sistemas de incentivos e fundos
      destinados ao  desenvolvimento  turístico  local;  dar  parecer  sobre
      planos elaborados nos domínios cultural, ambiental e de ordenamento do
      território;

    .  Quando  a  Região  estiver  integrada  numa  Federação  algumas   das
      competências previstas (promoção da oferta turística;  integração  das
      Agências Regionais de Promoção Turística; participação na concepção  e
      decisão relativas aos sistemas de incentivos, entre outras) só poderão
      ser exercidas através da respectiva Federação;

    . São  criados,  como  órgãos  das  Regiões  de  Turismo,  a  Assembleia
      Regional, o Conselho Regional e a Comissão Executiva com um mandato de
      duração idêntico ao fixado para os órgãos das autarquias locais;

    .  A  Assembleia  Regional  é  constituída  pelos  Presidentes  e   dois
      vereadores de cada Câmara Municipal integrante da Região;

    . O Conselho Regional integra representantes dos operadores turísticos e
      de transportes da região e dos Sindicatos representativos  das  mesmas
      áreas;

    . A Comissão Executiva, constituída  por  um  Presidente  e  dois  vice-
      presidentes, integrará na sua composição,  obrigatoriamente,  como  um
      dos vice-presidentes, o Presidente do Conselho Regional;
    . São criadas cinco Federações das Regiões de  Turismo,  correspondentes
      tendencialmente  às  áreas  territoriais  das  NUT's  do   Continente:
      Federação das Regiões de Turismo do Alentejo;  de  Lisboa  e  Vale  do
      Tejo; do Centro; do Norte, sendo que no Distrito de Faro a  Região  de
      Turismo do Algarve assume as funções de Federação;

    . As Federações das  Regiões  de  Turismo  assumem  como  atribuições  a
      valorização  turística  das  respectivas  áreas,  a   promoção   e   o
      desenvolvimento equilibrada das potencialidades turísticas  existentes
      e a coordenação da actuação dos órgãos  da  administração  pública  em
      matéria de Turismo;

    . Compete às Federações elaborar e aprovar os Planos de  Desenvolvimento
      Turístico Regionais; realizar estudos e proceder à  identificação  dos
      recursos turísticos existentes;  identificar  a  vocação  turística  e
      definir  as  marcas  e  os  produtos  turísticos;  promover  a  oferta
      turística no  mercado  interno;  integrar  as  Agências  Regionais  de
      Promoção Turística  e  colaborar  com  estas  na  promoção  da  oferta
      turística nos mercados externos; promover e fomentar a  realização  de
      manifestações e eventos locais e  regionais  de  interesse  turístico;
      aprovar  projectos  de  empreendimentos  turísticos   e   atribuir   a
      classificação de interesse  para  o  turismo  aos  estabelecimentos  e
      actividades  localizados  na  região;  fiscalizar  o   exercício   das
      actividades e profissões turísticas; participar  na  concepção  e  nas
      decisões relativas aos sistemas de incentivos e aos fundos  destinados
      ao desenvolvimento turístico local e regional; dar  parecer  sobre  os
      planos  nos  domínios  cultural,  ambiental  e   de   ordenamento   do
      território;

    . Instituem-se, como órgãos das Federações das  Regiões  de  Turismo,  o
      Plenário das Regiões de Turismo, o Administrador Delegado e  o  Fiscal
      Único;

    . As Federações são criadas por decisão  de  duas  ou  mais  Regiões  de
      Turismo da respectiva área territorial;

    . Constituem receitas das Federações, para além de receitas próprias que
      o projecto prevê, o produto resultante das transferências de um  Fundo
      de Desenvolvimento Turístico, a criar;

    . O Fundo será correspondente a, pelo menos, 0,5% das receitas totais do
      Turismo do ano anterior apuradas pelo Banco de Portugal;

    . O Fundo é afectado  às  diversas  Regiões  de  Turismo  com  base  nos
      seguintes  critérios:  35%  na  razão   directa   das   receitas   dos
      estabelecimentos hoteleiros da região verificados no ano anterior; 35%
      na razão directa do número de dormidas nos estabelecimentos hoteleiros
      da região no ano anterior; 30% na razão inversa do número  de  quartos
      existentes nos estabelecimentos hoteleiros da região;

    . Metade do montante previsto do Fundo de Desenvolvimento Turístico será
      entregue directamente às Regiões de Turismo. Se uma determinada Região
      de Turismo não integrar a respectiva Federação ao montante a  que  tem
      direito  será  deduzido  25%  das   receitas   que   serão   entregues
      directamente às  Agências  Regionais  de  Promoção  Turística.  Quando
      exista Federação, metade das receitas previstas  do  Fundo  ser-lhe-ão
      entregues directamente. Das receitas da Federação 25% também  revertem
      para a respectiva Agência Regional de Promoção Turística;

    . As Regiões de Turismo e respectivas Federações terão serviços e quadro
      de  pessoal  próprios,   aplicando-se-lhes   as   disposições   legais
      reguladoras da organização dos serviços  municipais  e  ao  regime  em
      vigor para a administração local;

    . As Regiões de Turismo e respectivas Federações estão sujeitas à tutela
      administrativa que compete ao membro do Governo responsável em matéria
      de Turismo.


Assim, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei que «Estabelece o Regime Jurídico das Regiões de Turismo»:


                                 CAPÍTULO I
                                   Âmbito

                                  Artigo 1º

                                   Objecto


 1. A presente lei estabelece o regime de criação, o quadro de  atribuições
    das Regiões de Turismo e suas Federações e o modo de funcionamento  dos
    seus órgãos, bem como as respectivas competências.

 2. No Distrito de Faro, a Região de Turismo do  Algarve  assume  todas  as
    competências e direitos das Federações de Regiões de Turismo.

 3. As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira  têm  um  regime  jurídico
    próprio, no âmbito do respectivo estatuto de autonomia.


                                  Artigo 2º


                              Regime financeiro


A presente lei regula, também, o regime de finanças das Regiões  de  Turismo
e respectivas Federações.

                                 CAPÍTULO II
                           Das Regiões de Turismo


                                  Artigo 3º

                              Natureza Jurídica

As Regiões de Turismo são pessoas colectivas de direito público  dotadas  de
autonomia administrativa e financeira e património próprio.

                                  Artigo 4º
                              Base territorial

1. A base territorial das Regiões de Turismo é constituída pelo conjunto  do
   território dos Municípios que as constituem.

2. Qualquer Município poderá deixar de integrar a Região de  Turismo  a  que
   pertence, desde que tenha decorrido um período mínimo de cinco anos  após
   a respectiva integração.

3. Em qualquer caso, a saída do município só poderá processar-se no  fim  do
   ano  económico,  pertencendo  à  Região  as  receitas  devidas   até   ao
   encerramento das respectivas contas.

4. Podem livremente aderir a Regiões de Turismo os Municípios que  com  elas
   tenham contiguidade territorial e desde que constituam, com os  restantes
   que já integram a Região de Turismo, um todo  homogéneo  ou  complementar
   entre si em termos de produto turístico.

5. A adesão de um município que tenha integrado uma Região de Turismo a  uma
   nova Região só pode verificar-se depois de decorridos  pelo  menos  cinco
   anos sobre a saída da anterior.

6. A integração e a saída de municípios de Regiões de  Turismo  dependem  da
   aprovação das Assembleias Regionais  envolvidas  e  da  ratificação  pelo
   membro do Governo com a tutela do turismo.

                                  Artigo 5º
                                 Atribuições

As Regiões de Turismo têm as seguintes atribuições:

a) Valorização turística das respectivas áreas;

b) Promoção e orientação do desenvolvimento equilibrado das  potencialidades
   turísticas existentes.


                                  Artigo 6º

                                Competências

1. Compete às Regiões de Turismo:

a) Organizar e manter actualizado o inventário de recursos turísticos;
b) Promover a oferta turística no mercado interno;

c) Integrar as Agências Regionais de  Promoção  Turística  e  colaborar  com
elas na promoção da sua oferta turística nos mercados externos;

d) Promover e fomentar a realização de  manifestações  locais  de  interesse
para o turismo;

e) Realizar, promover e apoiar eventos de interesse turístico;

f) Assegurar a informação e apoio aos turistas;

g) Propor a classificação de sítios e locais de interesse para o turismo;

h) Participar  na  concepção  e  nas  decisões  relativas  aos  sistemas  de
incentivos e dos fundos destinados  ao  desenvolvimento  turístico  local  e
promover a sua divulgação;

i) Dar parecer sobre os planos elaborados por outras entidades nos  domínios
cultural, ambiental, ordenamento do território e infra-estruturas;

j) Exercer as demais competências que lhe forem atribuídas por lei.

2.  Quando  a  Região  de  Turismo  estiver  integrada  numa  Federação,  as
competências previstas nas alíneas b), c), h) e i) só  podem  ser  exercidas
através da respectiva Federação de Turismo.

                                  Artigo 7º
                                   Órgãos
1. São órgãos das Regiões de Turismo:
a) Assembleia Regional;
b) Conselho Regional;
c)  Comissão Executiva.

                                  Artigo 8º
                             Duração do mandato

1. A duração do mandato dos membros dos órgãos da Região coincide com a  que
legalmente estiver fixada para os órgãos das autarquias locais.

2. A perda, a  cessação,  a  renúncia  ou  suspensão  do  mandato  no  órgão
municipal determina o mesmo efeito no mandato detido nos órgãos da Região.

3. Os titulares  dos  órgãos  mantêm-se  em  funções  até  serem  legalmente
substituídos.

                                  Artigo 9º
                             Assembleia Regional

1.A Assembleia Regional tem a seguinte composição:

a) Presidentes das câmaras municipais dos municípios integrantes da Região;
b) Dois vereadores de cada câmara municipal dos  municípios  integrantes  da
   Região, eleitos pelas câmaras municipais respectivas.

2. A Assembleia Regional elege de entre os seus membros  uma  mesa  composta
por um presidente, um secretário e um vogal.

3. Compete à mesa da Assembleia Regional:

a) Recolher as informações e preparar as deliberações que cabem  à  Comissão
Executiva acompanhar;

b) Acompanhar a execução das deliberações que cabem à Comissão Executiva.

4. A Assembleia Regional pode promover a  participação  nas  suas  reuniões,
sem direito a voto, de representantes sociais,  económicos  e  culturais  da
Região.

                                 Artigo 10º
                     Competência da Assembleia Regional

Compete à Assembleia Regional:

a) Definir a política de turismo da Região;

b) Deliberar sobre a sede da Região;

c) Eleger, de entre os seus membros, a mesa da Assembleia Regional  composta
por um presidente, um secretário e um vogal;

d) Eleger a Comissão Executiva;

e) Deliberar  sobre  a  criação  da  Federação  de  Regiões  de  Turismo  da
respectiva área e sobre a adesão da Região à respectiva Federação;

f) Deliberar sobre a adesão à Agência Regional de Promoção Turística;

g)  Propor  programas  de  actividades  nos   domínios   da   formação,   da
investigação ou de estudo na área do desenvolvimento regional;
h) Formular propostas no âmbito do processo de elaboração do PIDDAC;

i) Dar parecer sobre os investimentos da Administração  Central  e  Regional
na respectiva área;

j) Dar parecer sobre planos e programas de desenvolvimento da região;

l) Aprovar o seu regimento interno de funcionamento;

m) Apreciar e aprovar os planos de actividades anuais  e  plurianuais  e  os
orçamentos apresentados pela Comissão Executiva,  bem  como  as  respectivas
revisões;

n) Apreciar e aprovar o relatório anual e as contas de  gerência  elaborados
pela Comissão Executiva;

o) Aprovar os quadros de pessoal e respectivas alterações, segundo  proposta
da Comissão Executiva;

p) Autorizar a Comissão Executiva a contrair empréstimos;

q) Autorizar a Região a constituir ou participar em sociedades;

r) Autorizar a Comissão Executiva a adquirir ou alienar bens imóveis;

s) Emitir as  recomendações  que  julgar  convenientes  e  do  interesse  da
Região;

t) Exercer as demais competências resultantes da lei.


                                 Artigo 11º
                       Reuniões da Assembleia Regional

1. A Assembleia Regional reúne em sessões ordinárias e extraordinárias.

2. Em sessão ordinária a Assembleia reúne:

a) No mês de  Dezembro  para  deliberar  sobre  o  plano  de  actividades  e
orçamento para o ano seguinte;

b) Até ao dia trinta de Abril, a fim de  apreciar  e  votar  o  relatório  e
contas do exercício do ano anterior;

c) Até ao dia 30 de Junho para fazer o balanço turístico do ano anterior;

d) De quatro em quatro anos para proceder à eleição da Comissão Executiva.

3. A Assembleia Regional reúne extraordinariamente sempre que for  convocada
pelo respectivo Presidente da Mesa, por sua iniciativa ou a requerimento  de
um terço dos seus membros, do Presidente da Comissão Executiva  ou  de  três
membros da Comissão Executiva.

4. As reuniões da Assembleia são convocadas com  a  antecedência  mínima  de
dez dias seguidos, através de convocatória expedida  para  o  domicílio  dos
membros, de onde conste a ordem de trabalhos, dia, hora e local.

5. Quando requerida a convocação da Assembleia, a mesma deve  ser  convocada
no prazo máximo de oito dias, contados a  partir  da  data  da  recepção  do
requerimento.

6. As deliberações da Assembleia são tomadas pela maioria absoluta de  votos
dos membros presentes, dispondo o Presidente de voto de qualidade.

                                 Artigo 12º

                              Conselho Regional


1.O Conselho Regional tem a seguinte composição:

a) Dois representantes dos estabelecimentos hoteleiros da região;

b) Dois representantes das  agências  de  viagens  e  turismo  com  sede  ou
   sucursal na região;

c) Dois representantes dos estabelecimentos  de  restauração  e  bebidas  da
   região;

d)  Dois  representantes  dos  sindicatos   representativos   dos   sectores
   referidos nas alíneas anteriores;

e) Dois representantes das empresas de animação turística;

f) Dois representantes de empresas de transportes;

g) Três representantes de outras entidades privadas com  interesse  na  área
   da Região de Turismo.

2. Os estatutos da Região deverão referir quais as  entidades  previstas  na
   alínea g) do número anterior, as quais  deverão  ser  representativas  na
   região.

3. Os representantes referidos no número anterior são  eleitos  directamente
   em  reunião  sectorial  convocada  expressamente  para  o   efeito   pelo
   Presidente da Região de Turismo.

                                 Artigo 13º
                      Competência do Conselho Regional

1. Compete ao Conselho Regional:

a) Pronunciar-se sobre a política de turismo da Região;

b) Eleger, de entre os seus membros, o Presidente do Conselho Regional;

c) Dar parecer sobre a  criação  da  Federação  de  Regiões  de  Turismo  da
   respectiva área e sobre a adesão da Região à respectiva Federação;

d) Dar parecer sobre a adesão à Agência Regional de Promoção Turística;

e) Aprovar o seu regimento interno de funcionamento;

f ) Apreciar os planos de actividades anuais e plurianuais e  os  orçamentos
aprovados  pela  Comissão  Executiva  antes  da  respectiva  apresentação  à
Assembleia Regional;

g) Apreciar o relatório  anual  e  as  contas  de  gerência  aprovados  pela
Comissão Executiva antes da respectiva apresentação à Assembleia Regional;

h) Emitir as  recomendações  que  julgar  convenientes  e  do  interesse  da
   Região;

2. A deliberação prevista na alínea d) do número anterior é vinculativa.

3. As deliberações previstas nas alíneas a) e h) do número 1  são  meramente
   consultivas.

4. No  caso  de  o  Conselho  Regional  se  pronunciar  negativamente  sobre
   quaisquer  propostas  da  Comissão  Executiva  relativas   aos   assuntos
   referidos nas alíneas c), f) e g) do número 1, as  mesmas  só  podem  ser
   aprovadas pela Assembleia Regional com uma maioria  qualificada  de  dois
   terços dos membros presentes na reunião  da  Assembleia  que  discutir  o
   assunto.

                                 Artigo 14º
                        Reuniões do Conselho Regional

1. O Conselho Regional reúne em sessões ordinárias e extraordinárias.

2. Em sessão ordinária a Assembleia reúne:

a) No mês de Novembro para apreciar o Plano de Actividades e Orçamento  para
   o ano seguinte;

b) Até ao dia trinta e um de Março, a fim de apreciar e votar o Relatório  e
   Contas do exercício do ano anterior.

3. O Conselho Regional reúne extraordinariamente sempre  que  for  convocado
pelo respectivo Presidente, por sua  iniciativa  ou  a  requerimento  de  um
terço dos seus membros ou do Presidente da Comissão Executiva.

4. As reuniões do  Conselho  Regional  são  convocadas  com  a  antecedência
mínima de dez  dias  seguidos,  através  de  convocatória  expedida  para  o
domicílio dos membros, de onde conste a ordem  de  trabalhos,  dia,  hora  e
local.
5. Quando requerida a convocação do Conselho  Regional,  a  mesma  deve  ser
convocada no prazo máximo de  oito  dias,  contados  a  partir  da  data  da
recepção do requerimento.

6. As deliberações do Conselho Regional são tomadas  pela  maioria  absoluta
de votos dos membros presentes, salvo  no  caso  previsto  no  número  4  do
artigo anterior, dispondo o Presidente de voto de qualidade.



                                 Artigo 15º

                             Comissão Executiva


1.  A  Comissão  Executiva  é  composta  por  um  presidente  e  dois  vice-
   presidentes.

2. O Presidente e  um  dos  vice-presidentes  são  eleitos  pela  Assembleia
   Regional, em lista única de entre as que se apresentarem a sufrágio.

3. O outro vice-presidente  é,  por  inerência,  o  Presidente  do  Conselho
   Regional.

2. O presidente é substituído, nas suas faltas  e  impedimentos  pelo  vice-
presidente eleito e, na falta deste, pelo outro vice-presidente.

                                 Artigo 16º
                     Competências da Comissão Executiva

1. Compete à Comissão Executiva:

a) Assegurar em juízo e fora dele e por  intermédio  do  seu  presidente,  a
   representação da Região;

b) Elaborar e submeter  à  Assembleia  Regional  os  planos  de  actividades
   anuais e plurianuais, os orçamentos e respectivas revisões, os relatórios
   de actividades e as contas do exercício;

c) Aprovar as alterações orçamentais que se justifiquem ao longo do ano;

d) Elaborar e submeter à Assembleia Regional as propostas de organização  de
   serviços e quadro de pessoal;

e) Assegurar a gestão da actividade da Região;

f) Participar nas reuniões da Assembleia Regional, sem direito a voto;

g) Executar as deliberações da Assembleia Regional;

h) Deliberar, em geral, sobre todas as questões que não sejam  da  exclusiva
   competência da Assembleia Regional.

2. A Comissão Executiva pode delegar no Presidente que, por sua vez,  poderá
delegar  nos  vice-presidentes,  o  exercício  das  suas  competências,  com
excepção das previstas nas alíneas b), c) e d) do número anterior.

3.Em casos de manifesta urgência, o  Presidente  poderá  praticar  actos  da
competência da Comissão Executiva, devendo submetê-los a  ratificação  deste
órgão na primeira reunião que se realizar.

                                 Artigo 17º
                       Reuniões da Comissão Executiva

1. A Comissão Executiva terá uma reunião  ordinária  mensal  e  as  reuniões
extraordinárias que forem julgadas necessárias.

2. A convocação das reuniões compete ao Presidente, por sua iniciativa ou  a
requerimento de qualquer dos vice-presidentes.

3. Quando requerida a reunião  da  Comissão  Executiva,  a  mesma  deve  ser
convocada de forma a realizar-se no prazo máximo de 8 dias.

4. A convocação das reuniões deve ser feita com  a  antecedência  mínima  de
dois dias úteis.

5. As deliberações  da  Comissão  Executiva  são  tomadas  por  maioria  dos
membros presentes, detendo o Presidente voto de qualidade.

                                 Artigo 18º
                          Competência do Presidente

Compete ao Presidente da Comissão Executiva:

a) Propor, na Comissão Executiva,  o  plano  de  actividades  da  Região  de
Turismo e respectivos serviços;

b) Convocar e presidir às reuniões da Comissão Executiva  e  participar  nas
reuniões da Assembleia Regional;

c) Delegar competências, nos termos do número 2 do artigo 16º;

d) Outorgar em nome da Região de Turismo os contratos em que esta for  parte
e, em geral, representar a Região em juízo e fora dele;
e) Zelar pela observância das normas legais e regulamentares aplicáveis;

f) Submeter ao membro do Governo com a tutela do turismo todas  as  questões
que careçam de resolução superior;

g) Executar as demais funções necessárias ao bom funcionamento e  desempenho
de atribuições da Região de Turismo.

                                 Artigo 19º
                      Competência dos vice-presidentes

Compete aos vice-presidentes:

a) Coadjuvar o presidente nas suas  faltas  e  impedimentos,  por  delegação
deste;

b) Substituir o presidente nas suas faltas  e  impedimentos,  por  delegação
deste;

c) Exercer as competências delegadas nos termos do número 2 do artigo 16º;

d) Requerer a realização de reuniões da Comissão Executiva,  nos  termos  do
número 2 do artigo 17º.

                                 Artigo 20º
                          Novas Regiões de Turismo

1. Em casos devidamente justificados, designadamente quando  existam  marcas
turísticas   reconhecidas,   oferta   turística   relevante   ou   especiais
potencialidades  de  desenvolvimento  turístico,  podem  ser  criadas  novas
Regiões de Turismo, desde que se verifiquem os seguintes pressupostos:
a) A área abrangida seja contígua e sem situações de descontinuidade;

b) A área da Região coincida com a dos municípios que a integram;

c) Os municípios que integrem a  Região  constituam  um  todo  homogéneo  ou
   complementar entre si, em termos de produto turístico;

d) A integração de cada município na Região tenha sido previamente  aprovada
   pela respectiva assembleia municipal.

2. A criação de Regiões é da competência dos municípios interessados que
deverão fundamentar técnica e economicamente a  sua  decisão  e  aprovar  os
estatutos  da  Região,  os  quais  devem  incluir,  entre  outras   questões
relevantes, a indicação da área abrangida e da sede da Região.

3. A deliberação de criação de Regiões, bem como os  respectivos  estatutos,
tem que ser ratificada pelo membro do Governo com competência em matéria  de
turismo.

4. As Regiões adquirem personalidade jurídica com a publicação em Diário  da
República do acto de ratificação previsto no número anterior.

                                CAPÍTULO III
                    Das Federações de Regiões de Turismo

                                 Artigo 21º

                              Natureza Jurídica


As Federações de Regiões  de  Turismo  são  pessoas  colectivas  de  direito
público dotadas  de  autonomia  administrativa  e  financeira,  constituídas
voluntariamente pelas Regiões de Turismo.

                                 Artigo 22º
                              Base territorial

1. A base territorial das Federações é coincidente com a das Regiões  que  a
compõem.

2. Só podem  ser  constituídas  cinco  Federações  de  Regiões  de  Turismo,
correspondentes  tendencialmente  às  áreas  territoriais   das   NUT's   do
Continente:

a) Federação das Regiões de Turismo do Alentejo;

b) Federação das Regiões de Turismo de Lisboa e Vale do Tejo;

c) Federação das Regiões de Turismo do Centro;

d) Federação das Regiões de Turismo do Norte;

e) No Distrito de Faro, a Região de  Turismo  do  Algarve  assume  todas  as
   competências e direitos de Federação.


                                 Artigo 23º

                                 Atribuições


As Federações de Regiões de Turismo têm as seguintes atribuições:

a) Valorização turística das respectivas áreas;

b) Promoção e orientação do desenvolvimento equilibrado das  potencialidades
   turísticas existentes;

c) Coordenação da actuação dos órgãos da administração  pública  em  matéria
   de turismo.

                                 Artigo 24º

                                Competências


Compete às Federações de Regiões de Turismo:

a) Elaborar a aprovar os Planos de Desenvolvimento Turístico;

b) Realizar estudos e  proceder  à  identificação  dos  recursos  turísticos
   existentes;

c) Identificar a vocação  turística  e  definir  as  marcas  e  os  produtos
   turísticos;

d) Promover a oferta turística no mercado interno;

e) Integrar as Agências Regionais de  Promoção  Turística  e  colaborar  com
   elas na promoção da oferta turística nos mercados externos;

f) Promover e fomentar a realização de  manifestações  locais  de  interesse
   para o turismo;

g) Realizar, promover e apoiar eventos de interesse turístico;

h) Aprovar projectos  de  empreendimentos  turísticos,  de  estabelecimentos
   hoteleiros e de restauração de interesse para o turismo,  nos  termos  da
   legislação aplicável;
i) Atribuir a classificação de empresas de animação  turística,  nos  termos
   da legislação aplicável;

j)  Atribuir   a   classificação   de   interesse   para   o   turismo   aos
   estabelecimentos e actividades  localizados  na  região,  nos  termos  da
   legislação aplicável;

k) Fiscalizar o  exercício  das  actividades  e  profissões  turísticas  nos
   termos a definir na lei;

l) Participar  na  concepção  e  nas  decisões  relativas  aos  sistemas  de
   incentivos e dos fundos destinados ao desenvolvimento turístico  local  e
   promover a sua divulgação;

m) Dar parecer sobre os planos elaborados por outras entidades nos  domínios
   cultural, ambiental, ordenamento do território e infra-estruturas.

                                 Artigo 25º

                                   Órgãos


São órgãos das Federações de Regiões de Turismo:

a) Plenário das Regiões de Turismo;

b) Administrador Delegado;

c) Fiscal Único.

                                 Artigo 26º

                                  Plenário


1. O Plenário é  composto  por  todas  as  Regiões  de  Turismo  membros  da
Federação.

2. Compete ao Plenário das Regiões de Turismo:
a) Definir a política de turismo da Federação;

b) Deliberar sobre a sede da Federação;

c) Eleger, de entre os seus membros, a mesa  do  Plenário  composta  por  um
   presidente, um secretário e um vogal;

d) Eleger o Administrador Delegado e o Fiscal Único;

e) Deliberar sobre a adesão à Agência  Regional  de  Promoção  Turística  da
   respectiva área promocional;

f) Aprovar o seu regimento interno de funcionamento;

g) Apreciar e aprovar os planos de «marketing» e os  planos  de  actividades
   anuais e plurianuais e  os  orçamentos  apresentados  pelo  Administrador
   Delegado, bem como as respectivas revisões;

h) Apreciar e aprovar o relatório anual e as contas de  gerência  elaborados
   pelo Administrador Delegado;

i) Aprovar os quadros de pessoal e respectivas alterações, segundo  proposta
   do Administrador Delegado;
j) Autorizar a Federação a contrair empréstimos;

k) Autorizar a Federação a constituir ou participar em sociedades;

l) Autorizar a Federação a adquirir ou alienar bens imóveis;

m) Emitir as  recomendações  que  julgar  convenientes  e  do  interesse  da
   Região;

n) Exercer as demais competências resultantes da lei.


                                 Artigo 27º

                            Reuniões do Plenário


1. O Plenário reúne em sessões ordinárias e extraordinárias.

2. Em sessão ordinária o Plenário reúne:

a) No mês de  Dezembro  para  deliberar  sobre  o  plano  de  actividades  e
   orçamento para o ano seguinte;

b) Até ao dia trinta e um de Março, a fim de apreciar e votar o relatório  e
   contas do exercício do ano anterior;

c) Até ao dia 30 de Junho para fazer o balanço turístico do ano anterior;

d) De dois em dois anos para proceder à eleição do Administrador Delegado  e
   do Fiscal Único.

 2. Plenário reúne extraordinariamente sempre que for convocado pelo
  respectivo Presidente da Mesa, por sua iniciativa  ou  a  requerimento  de
 qualquer dos seus membros, ou do Administrador Delegado.

3. As reuniões do Plenário são  convocadas  com  a  antecedência  mínima  de
cinco dias, através de convocatória expedida para o  domicílio  dos  membros
ou de correio electrónico, de onde conste a ordem de trabalhos, dia, hora  e
local.

4. Quando requerida a convocação do Plenário, a mesma deve ser convocada  no
prazo máximo de três  dias,  contados  a  partir  da  data  da  recepção  do
requerimento.

5. As deliberações do Plenário são tomadas pela maioria  absoluta  de  votos
dos membros presentes, excepto  quando  a  lei  ou  os  Estatutos  impuserem
maiorias qualificadas para deliberações especiais.

                                 Artigo 28º
                           Administrador Delegado

1. A  Federação  é  dirigida  por  um  Administrador  Delegado  eleito  pelo
Plenário por um período de quatro anos.

2. Compete ao Administrador Delegado:

a) Assegurar em juízo e fora dele a representação da Federação;

b) Elaborar e submeter ao plenário os planos de «marketing» e os  planos  de
   actividades anuais e plurianuais, os orçamentos e respectivas revisões  e
   alterações, os relatórios de actividades e as contas do exercício;

c) Elaborar e submeter ao Plenário as propostas de organização  de  serviços
   e quadro de pessoal;

d) Assegurar a Administração e gestão da Federação;

e) Participar nas reuniões do Plenário, sem direito a voto;

f) Executar os planos e orçamentos e as deliberações do Plenário.

                                 Artigo 29º

                                Fiscal Único


1.  As  competências  geralmente  atribuídas  aos  conselhos  fiscais  serão
exercidas por um Fiscal Único, que deverá ser um Revisor Oficial  de  Contas
designado pelo Plenário por um período de quatro anos.

2. Compete ao Fiscal Único, designadamente:

a)  Verificar  a  regularidade  dos  livros,  registos   contabilísticos   e
documentais que lhe servem de suporte;

b) Participar aos órgãos competentes as irregularidades, bem como os  factos
que considerem reveladores de graves dificuldades na prossecução do  objecto
da Federação;

c) Examinar periodicamente a situação económica e financeira da Federação;

d) Pronunciar-se sobre qualquer assunto de  interesse  para  a  Federação  a
solicitação  do  Plenário  das  Regiões  de  Turismo  ou  do   Administrador
Delegado.

                                 Artigo 30º

                         Constituição de Federações


1. A criação de Federações é da competência  de  duas  ou  mais  Regiões  de
Turismo da respectiva área territorial.

2. A adesão de novas Regiões às Federações existentes é livre.

3. Não é permitido a nenhuma Região de Turismo abandonar a Federação  a  que
tenha aderido, num prazo de cinco anos após a sua adesão.

4. As deliberações de criação e adesão a Federações de  Regiões  de  Turismo
devem ser tomadas pelas Assembleias Regionais, por  maioria  qualificada  de
dois terços dos votantes.

5. A deliberação de criação de uma Federação tem  que  incluir  a  aprovação
dos respectivos estatutos.

6. As deliberações de criação  de  Federações  e  de  adesão  de  Regiões  a
Federações já existentes, bem como os respectivos  estatutos,  têm  que  ser
ratificadas pelo membro do Governo com competência em matéria de turismo.

7. As Federações adquirem personalidade jurídica com a publicação em  Diário
da República do acto de ratificação previsto no número anterior.

                                 CAPÍTULO IV
               Das finanças das Regiões e das suas Federações


                                 Artigo 31º
                            Autonomia financeira

1. As Regiões e  de  Turismo  e  respectivas  Federações  têm  património  e
finanças próprios, cuja gestão compete aos respectivos órgãos.

2. São nulas as  deliberações  dos  órgãos  das  Regiões  e  Federações  que
envolvam o exercício de poderes tributários ou determinem  o  lançamento  de
taxas não previstas na lei.

                                 Artigo 32º
                                  Receitas

Constituem receitas das Regiões de Turismo e suas Federações:

a) As transferências provenientes do  Fundo  de  Desenvolvimento  Turístico,
   nos termos do artigo 34º;

b) O produto da cobrança de taxas fixadas por lei;

c) O produto da prestação de serviços;

d) O rendimento de bens próprios, móveis ou  imóveis  por  si  administrado,
   dados em concessão ou cedidos para exploração;

e) O produto de multas e coimas fixadas por lei ou regulamento aplicáveis;

f) O produto de empréstimos, incluindo o lançamento de Obrigações;

g) Os montantes das  participações  de  terceiros  em  programas  ou  acções
   comuns;

h) As transferências, subsídios e comparticipações concedidas por  quaisquer
   entidades de direito público ou privado, nacionais ou estrangeiras;

i) O produto de heranças, legados, doações e outras  liberalidades  a  favor
   da Região;

j) O produto da alienação de bens próprios, móveis ou imóveis;

k) A participação nos lucros  de  sociedades  e  nos  resultados  de  outras
   entidades em que participem;

l) As comparticipações resultante das contrapartidas do «Jogo»,  nos  termos
   da legislação aplicável;

m) A comparticipação  na  venda  dos  cartões  de  «Bingo»,  nos  termos  da
   legislação aplicável;

As  comparticipações  resultantes  de  Programas  de  apoio   nacionais   ou
internacionais de que beneficiem;

n) Outras receitas estabelecidas por lei.


                                 Artigo 33º
                                  Despesas

Constituem despesas da Região de Turismo e suas Federações:

a) Os encargos com o  respectivo  funcionamento  e  com  o  cumprimento  das
atribuições e competências que lhes estão confiadas;

b) O custo da aquisição, manutenção e conservação  de  bens,  equipamento  e
serviços que tenham que utilizar.

                                 Artigo 34º
                     Fundo de Desenvolvimento Turístico

1. É constituído um Fundo de Desenvolvimento  Turístico  (FDT)  destinado  a
assegurar a comparticipação  do  Estado  no  financiamento  das  Regiões  de
Turismo e suas Federações.

2. O FDT será correspondente a  pelo  menos  0,5%  das  receitas  totais  do
turismo do ano anterior apuradas pelo Banco de Portugal.

3. O montante do FDT é afectado às diversas Regiões  de  Turismo  de  acordo
com os seguintes critérios:

a) 35% na razão directa das  receitas  dos  estabelecimentos  hoteleiros  da
   Região verificadas no ano anterior;

b)  35%  na  razão  directa  do  número  de  dormidas  nos  estabelecimentos
hoteleiros da Região no ano anterior; ´

c)  30%  na  razão   inversa   do   número   de   quartos   existentes   nos
estabelecimentos hoteleiros da Região.

4. Para o cálculo da afectação do FDT nos termos do  número  anterior  serão
considerados  os  últimos  dados  publicados  pelo  Instituto  Nacional   de
Estatística.

5. Serão anualmente inscritas  no  Orçamento  do  Estado  os  montantes  das
transferências correspondentes ao FDT.

6. Os elementos e indicadores para  aplicação  dos  critérios  referidos  no
número 1 devem  ser  comunicados  de  forma  discriminada  à  Assembleia  da
República, juntamente com a proposta de lei do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 35º
                             Distribuição do FDT

1. Metade do montante previsto nos números 1, 2 e 3 do artigo anterior  será
entregue directamente às Regiões de Turismo.

2. Se a Região não integrar a respectiva Federação, ao montante previsto  no
número anterior será deduzido o valor  previsto  no  número  4  do  presente
artigo.

3. No caso de existir Federação de Regiões de Turismo, metade dos  montantes
previstos nos números 1,  2  e  3  do  artigo  anterior  serão  directamente
entregues pelo Estado à Federação, depois de deduzidos os valores  referidos
número 4 do presente artigo.

4. O  Estado  entregará  directamente  às  Agências  Regionais  de  Promoção
Turística, caso existam, 25% das receitas a que as Regiões de Turismo ou
as Federações da respectiva área de intervenção, consoante  o  caso,  tenham
legalmente direito.

5. Os montantes do FDT são transferidos trimestralmente até  ao  dia  15  do
primeiro mês do trimestre correspondente.

                                 Artigo 36º
                  Regime de crédito das Regiões de Turismo

1. A Regiões de Turismo e  suas  Federações  podem  contrair  empréstimos  e
utilizar aberturas de crédito junto de  quaisquer  instituições  autorizadas
por lei a conceder crédito, bem como emitir obrigações e celebrar  contratos
de locação financeira, nos termos da lei.

2. As decisões sobre endividamento das Regiões e Federações devem  orientar-
se por princípios de rigor  e  eficiência,  garantindo-se  uma  distribuição
equilibrada de  custos  pelos  vários  orçamentos  anuais  e  evitando-se  a
exposição a riscos excessivos.

3. Os encargos anuais com amortizações e juros dos  empréstimos  a  médio  e
longo prazo, incluindo os empréstimos obrigacionistas, não podem  exceder  o
limite de três duodécimos da parte do FDT que cabe à Região ou Federação.

                                 Artigo 37º
                       Princípios e regras orçamentais

1. Os planos de actividades e os orçamentos das Regiões  e  Federações,  bem
como os relatórios de actividades e as contas de gerência, serão  elaborados
de acordo com as normas aplicáveis às autarquias locais,  com  excepção  das
que  contrariem  o  disposto  no  presente  diploma  e  das  que  pela   sua
especificidade não puderem aplicar-se.

2. Deverá ser dada adequada publicidade às opções do plano e  ao  orçamento,
depois de aprovados pela respectiva Assembleia ou Plenário.

                                 Artigo 38º
                                Contabilidade

A contabilidade das Regiões e  Federações  baseia-se  no  Plano  Oficial  de
Contabilidade das Autarquias Locais, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 39º
                     Apreciação e julgamento das contas

1. As contas das Regiões e Federações, depois de aprovadas  pela  Assembleia
ou Plenário no prazo legal ou estatutariamente estabelecido,  são  remetidas
ao Tribunal de Contas, até 30 de  Abril,  com  cópia  para  o  Ministro  das
Finanças e para o membro do Governo com competência em matéria de turismo.

2. O Tribunal de Contas remete  a  sua  decisão  aos  órgãos  da  Região  de
Turismo e Federação, com cópia aos membros do Governo  referidos  no  número
anterior.

3.  As  Regiões  e  Federações  que  detenham  capital  em   sociedades   ou
participação noutras entidades devem mencionar, aquando  a  apresentação  da
conta, os movimentos financeiros  realizados  entre  estas  e  a  Região  ou
Federação, discriminando os resultados apurados e as variações  patrimoniais
por cada entidade.


                                 CAPÍTULO V

                              Regime de pessoal


                                 Artigo 40º


                             Quadros de pessoal


1. As Regiões de Turismo e respectivas Federações terão serviços  e  quadros
   de pessoal próprios, estabelecidos  por  deliberação  respectivamente  da
   Assembleia Regional e  do  Plenário  das  Regiões  de  Turismo,  mediante
   proposta  fundamentada  respectivamente  da  Comissão  Executiva   e   do
   Administrador Delegado, tendo em conta a prossecução das atribuições  das
   Regiões e das Federações e as consequentes necessidades de pessoal para o
   desempenho das competências cometidas aos seus órgãos.

2. São aplicáveis à organização dos serviços das Regiões de  Turismo  e  das
   respectivas Federações bem como aos  seus  quadros  de  pessoal,  com  as
   necessárias adaptações, as disposições legais reguladoras da  organização
   dos serviços municipais e dos respectivos quadros de pessoal, em  tudo  o
   que não contrarie o presente diploma.

3. A admissão de  pessoal  nas  Regiões  de  Turismo  e  suas  Federações  e
   respectivo  provimento  estão  sujeitos  ao  regime  em  vigor   para   a
   administração local.

4. O preenchimento dos quadros de pessoal das  Regiões  de  Turismo  e  suas
   Federações poderá ser implementado por fases, desde que em cada ano  seja
   respeitado o limite estabelecido no artigo 36º.




                                 Artigo 41º


                            Formas de provimento


1. Os cargos de Presidente e de Vice-Presidente da Região  de  Turismo,  bem
   como o cargo de Administrador Delegado das respectivas Federações poderão
   ser providos, em comissão de serviço, por funcionários  dos  serviços  do
   Estado, dos institutos  públicos  ou  das  autarquias  locais,  bem  como
   requisitados a empresas públicas ou privadas.

2. Os  titulares  dos  cargos  supra  referidos,  durante  o  exercício  dos
   respectivos mandatos, conservam todos os direitos inerentes ao  lugar  de
   origem, incluindo antiguidade, reforma e outras regalias.


                                 Artigo 42º


                                   Pessoal


1. Ao  pessoal  dos  quadros  das  Regiões  de  Turismo  e  das  respectivas
   Federações aplica-se o regime legal de  destacamento  ou  requisição  dos
   funcionários da administração local.

2. O Estado ou as autarquias locais poderão  afectar  funcionários  seus  às
   Regiões  de  Turismo  e  respectivas  Federações,   a   solicitação   das
   respectivas Comissões Executivas ou do Administrador Delegado.


                                 Artigo 43º

                                Fiscalização

1. Aos funcionários das Federações das Regiões  de  Turismo  em  serviço  de
   fiscalização, depois de devidamente  identificados,  será  facultada,  em
   qualquer ocasião, a entrada nos empreendimentos turísticos,  ou  noutros,
   cuja fiscalização, por lei ou por delegação de  competências,  lhes  seja
   cometida.

2. Aos funcionários referidos no número  anterior  deverão  ser  facultados,
   nos estabelecimentos e  empreendimentos  por  eles  visitados,  todos  os
   elementos que aqueles justificadamente solicitarem.
                                 Artigo 44º

                         Remuneração dos dirigentes


1. Os presidentes e vice-presidentes das Regiões têm direito  à  remuneração
e despesas de representação  nos  montantes  legalmente  previstos  para  os
presidentes das câmaras municipais e vereadores do município da sede da sub-
região, respectivamente.

2. A remuneração do Administrador Delegado da Federação é estabelecida  pelo
respectivo Plenário, não podendo  exceder  em  20%  a  maior  remuneração  e
despesas  de  representação  dos  Presidentes  das  Regiões  de  Turismo  da
respectiva área.





                                 Artigo 45º

                             Senhas de presença

1. Os membros das Assembleias Regionais têm direito  a  senhas  de  presença
   relativas às reuniões da Assembleia em que participarem.

2. O montante das senhas de presença dos membros das  Assembleias  Regionais
   é o que estiver legalmente fixado para as assembleias municipais da  sede
   da Região.

                                 CAPÍTULO VI

                                   Tutela


                                 Artigo 46º

                                   Âmbito

1. As Regiões de Turismo e suas  Federações  estão  sujeitas  à  tutela  por
   parte do Governo.

2. A tutela é meramente inspectiva e só pode ser exercida segundo as  formas
   e nos casos previstos na lei, salvaguardando sempre a democraticidade e a
   autonomia das Regiões.


                                 Artigo 47º
                            Tutela Administrativa

A tutela administrativa das Regiões  e  Federações  de  Turismo  compete  ao
membro do Governo com competência em matéria de turismo.

                                 Artigo 48º

                       Tutela financeira e patrimonial


A tutela financeira e  patrimonial  das  Regiões  e  Federações  de  Turismo
compete ao Ministério das Finanças, através dos serviços competentes.

                                Capítulo VII
                             Disposições Finais

                                 Artigo 49º
                      Adaptação ao novo regime jurídico

As Regiões de Turismo já instituídas devem  adaptar  os  seus  Estatutos  ao
novo regime jurídico estabelecido na presente Lei no prazo de 180 dias.


                                 Artigo 50º
                             Legislação revogada

É revogado o Decreto-Lei nº 287/91, de 9 de Agosto.


                                 Artigo 51º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da próxima  Lei  do  Orçamento
do Estado.




Assembleia da República, 12 de Dezembro de 2003. Os Deputados do  PCP:  Lino
de Carvalho - Honório Novo - Bernardino Soares - António Filipe.

