


                       Projeto de Lei n.º 362/XII/2.ª

  Estabelece um regime transitório de isenção do pagamento de propinas e de
 reforço da ação social direta e indireta aos estudantes do Ensino Superior
                                   Público

                                      I

A propósito da violência dos sinais relativos ao abandono escolar no  ensino
superior e à denúncia de situações  dramáticas  com  que  muitos  estudantes
estavam confrontados, em Janeiro de 2012 o  PCP  apresentou  uma  iniciativa
legislativa com vista a criar um regime transitório de isenção  de  propinas
e de reforço do apoio social aos estudantes do ensino superior.

Na altura afirmávamos que "as famílias portuguesas  estão  confrontadas  com
as mais graves dificuldades económicas  e  sociais  desde  o  25  de  Abril,
decorrentes da existência de mais de 1 milhão e 300  mil  desempregados,  de
milhares de trabalhadores com salários em atraso, de roubo  nos  salários  e
nas reformas, de corte brutal nas prestações sociais".

Hoje, passado mais de um ano, a realidade económica  e  social  do  país  em
nada melhorou. Pelo contrário, agravou-se de forma profunda  e  a  um  ritmo
acelerado: o desemprego atinge já mais de 1 milhão e 500 mil  desempregados;
o sobreendividamento  das  famílias  atinge  níveis  muito  preocupantes;  o
empobrecimento e o agravamento da pobreza são violentíssimos.

No artigo 73.º da Constituição lê-se que "Todos têm direito à educação  e  à
cultura", e que para tal "O Estado promove a democratização  da  educação  e
as demais condições para que a educação, realizada através da  escola  e  de
outros meios formativos, contribua para  a  igualdade  de  oportunidades,  a
superação   das   desigualdades   económicas,   sociais   e   culturais,   o
desenvolvimento  da  personalidade  e  do   espírito   de   tolerância,   de
compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade, para o  progresso
social e para a participação democrática na vida coletiva".
Da lei à vida existe um imenso fosso. O  abandono  escolar  "silencioso",  o
atraso ou incapacidade  absoluta  para  pagar  as  propinas  por  parte  dos
estudantes é uma realidade assustadora: no Instituto Politécnico  do  Cávado
e Ave (IPCA) num total de 3500  estudantes  mais  de  500  tem  propinas  em
atraso; o Presidente  do  Conselho  Coordenador  dos  Institutos  Superiores
Politécnicos afirma que assistimos "a grandes  dificuldades  dos  estudantes
em cumprir com as propinas atuais",  dando  mesmo  o  exemplo  do  Instituto
Politécnico de Portalegre onde "um terço  da  totalidade  de  inscritos  tem
propinas em atraso".

Para além disto,  o  recurso  à  penhora  do  património  dos  estudantes  é
inaceitável e começa a ser uma  prática  generalizada.  Também,  os  efeitos
decorrentes do não pagamento de propinas têm vindo a ser aplicados de  forma
grave, discriminando os  alunos  "incumpridores"  e  promovendo  o  abandono
escolar. É disto exemplo, a decisão de proibir os  estudantes  da  Faculdade
de Belas Artes da Universidade  do  Porto  com  propinas  em  atraso  de  se
matricularem no 2º semestre deste ano letivo.

Perante esta situação extraordinariamente dramática, o Estado  deve  assumir
o seu papel na salvaguarda  dos  direitos  fundamentais  dos  estudantes,  e
simultaneamente, proteger a estrutura científica e técnica nacional.

                                     II

O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 36 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo atual governo do Pacto de Agressão que PS,  PSD  e  CDS
subscreveram com o FMI e a União Europeia.

Por tudo isto, fazer face às despesas da  educação  exige  das  famílias  um
esforço de sobrevivência injusto, fruto da desresponsabilização do Estado  e
do profundo corte do investimento público para a  educação.  De  acordo  com
dados do INE, as  despesas  das  famílias  com  a  Educação  aumentaram  nos
últimos 10 anos 75% - os custos com a educação no ensino superior  cresceram
a um ritmo mais de 3 vezes superior à inflação média anual entre 2002-2012.

Os sucessivos Governo PS,  PSD  e  CDS  têm  desenvolvido  uma  política  de
subfinanciamento do ensino superior público, transferindo estes custos  para
os estudantes. Só no presente ano  letivo,  através  de  propinas,  taxas  e
emolumentos os estudantes vão pagar 340  milhões  de  euros  para  assegurar
despesas  fixas  das  instituições.  Isto  representa,  cerca  de   16%   do
financiamento total do Orçamento de Estado para o Ensino Superior  em  2013.


Aliado a tudo isto, a  profunda  limitação  da  atual  Lei  da  Ação  Social
Escolar, os sucessivos cortes nos apoios diretos e indiretos da Ação  Social
Escolar (ASE), a ausência de políticas efetivas de apoio  aos  estudantes  e
de garantia da igualdade de oportunidades, a responsabilização das  famílias
pelo pagamento dos custos exorbitantes de  acesso  e  frequência  do  ensino
superior  -  propinas,  transportes,  alojamento,  alimentação,   livros   e
material escolar - tem promovido diretamente o abandono e  a  elitização  do
acesso e frequência do ensino superior.

Só nos últimos 2 anos mais de 15.600 estudantes perderam a  bolsa  e  12.000
verão o seu valor  reduzido.  Milhares  de  estudantes  abandonam  o  ensino
superior porque não têm condições económicas para pagar custos  exorbitantes
para a larga maioria das famílias portuguesas.

No presente ano  letivo  2012/2013  o  Governo  PSD/CDS  fez  alterações  de
pormenor ao regulamento de atribuição  de  bolsas  a  estudantes  do  Ensino
Superior. A manutenção das limitações no acesso às bolsas de estudo é  ainda
mais grave num momento de acelerada deterioração das condições económicas  e
sociais das famílias e de aumento dos  custos  de  acesso  e  frequência  ao
ensino superior.

Esta situação radica  numa  política  de  Ação  Social  Escolar  que  apenas
garante apoio às famílias que vivem com rendimentos próximos  ou  abaixo  do
limiar da pobreza. A consequência desta opção é a exclusão  de  milhares  de
estudantes que apesar de viverem com condições económicas  e  sociais  muito
difíceis não são sequer elegíveis para efeito de atribuição de bolsa.

Simultaneamente, o anterior Governo PS e o atual Governo PSD/CDS  têm  vindo
a fazer caminho na privatização da Ação Social Escolar ao  substituí-la  por
empréstimos  bancários.  O  PCP  considera  este  caminho  inaceitável   por
representar uma desresponsabilização do Estado na  garantia  de  um  direito
fundamental e no endividamento sem garantia para as famílias mas com  lucros
para a banca.

                                     III

Perante esta situação dramática  o  Estado  deve  assumir  o  seu  papel  na
salvaguarda  dos  direitos  dos  estudantes,  impedindo  que  por  razão  de
insuficiência económica e financeira seja negado um  direito  constitucional
aos jovens portugueses.

O Partido Comunista Português e a Juventude  Comunista  Portuguesa  defendem
desde sempre a gratuitidade do Ensino em todos os seus graus, e para tal,  o
fim das propinas, taxas e emolumentos cobrados nas  Instituições  de  Ensino
Superior, como garante  da  justiça,  igualdade  e  qualidade  no  acesso  e
frequência.

O PCP reapresenta também  o  Projeto  de  Lei  de  Financiamento  do  Ensino
Superior Público, em simultâneo com a presente iniciativa, corporizando  uma
visão nova e responsável do que deve ser o financiamento do Ensino  Superior
em Portugal: uma nova política de financiamento, que valorize a qualidade  e
que tenha em conta  as  especificidades  e  exigências  que  se  colocam  às
diferentes   instituições   de   ensino   superior   público,   quer   sejam
universitárias, politécnicas ou não-integradas.


A gravidade da situação exige uma resposta imediata  que  não  pode  esperar
pelo próximo Orçamento de Estado. Por isso mesmo, com  este  diploma  o  PCP
apresenta uma proposta  conjunta  que  pretende  ser  uma  resposta  a  três
problemas:


   1- Garantir que os estudantes sem capacidade de pagar propinas não  vejam
      os seus bens penhorados, proibidos de se matricularem e  impedidos  de
      continuar a estudar;
   2- Garantir que os estudantes sem  incapacidade  de  pagar  propinas  não
      abandonem os estudos;


   3- Garantir em simultâneo aos estudantes os apoios da ação social diretos
      e indiretos necessários à sua continuidade no ensino superior.

Por isso, o PCP propõe um  regime  transitório  de  isenção  de  propinas  a
estudantes que preencham critérios específicos, e propomos a  atribuição  de
bolsa de estudo, bem como de reforço dos mecanismos de ação  social  escolar
indireta,  designadamente  face   quanto   à   alimentação,   alojamento   e
transporte.


Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece um regime transitório de isenção do  pagamento  de
propinas e de reforço dos apoios da ação social escolar  direta  e  indireta
aos estudantes do ensino superior público, cuja  insuficiência  de  recursos
económicos comprometa o seu direito a frequentar este grau de ensino.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

A presente lei aplica-se a todos os estudantes  matriculados  em  Cursos  de
Especialização   Tecnológica,   de   Licenciatura   e   de    Mestrado    em
estabelecimentos do Ensino Superior Público.

                                 Artigo 3.º
            Isenção do pagamento de propinas, taxas e emolumentos

1. Estão isentos do pagamento de propinas, taxas  e  emolumentos,  todos  os
estudantes que se encontrem numa das seguintes condições:

a) Pertençam a agregado familiar que aufira um rendimento mensal per  capita
igual ou inferior ao Salário Mínimo Nacional;

b) Se encontrem em  situação  de  desemprego  ou  pertençam  a  um  agregado
familiar no  qual,  pelo  menos,  um  membro  se  encontre  em  situação  de
desemprego;

c) Sejam beneficiários de qualquer apoio da acção social escolar.

2. Aos estudantes que nos  anos  letivos  2007/2008,  2008/2009,  2009/2010,
2010/2011 e 2011/2012 cumpriram os critérios do n.º  1  do  presente  artigo
não é exigido o pagamento das propinas referentes a estes anos letivos.

3. Os estudantes referidos no número anterior,  que  já  tenham  efetuado  o
pagamento,  parcial  ou  integral,  das   respetivas   propinas,   taxas   e
emolumentos, podem requerer ao Ministério da Educação e Ciência o  reembolso
dos montantes despendidos, o qual deve ser processado no prazo de 30 dias.

                                 Artigo 4.º
                           Requerimento de isenção

As isenções de propinas, taxas e emolumentos previstas na presente  lei  são
requeridas junto dos serviços de ação social das respetivas instituições.

                                 Artigo 5.º
      Transferências do valor das propinas, taxas e emolumentos para as
                  instituições públicas de Ensino Superior

1. O Estado  transfere  para  cada  instituição  o  valor  correspondente  à
propina aí fixada, multiplicada pelo número de estudantes  matriculados  que
beneficiem de isenção nos termos da presente lei.

2. A transferência prevista no número anterior decorre nos prazos  regulares
de  transferência  do  financiamento  do  Orçamento  do  Estado  para   cada
instituição, com a excepção do presente ano.

                                 Artigo 6.º
                              Refeições sociais

1. O preço máximo da refeição subsidiada no âmbito da acção  social  escolar
para estudantes do ensino superior  é  fixado  em  E  1,  sendo  actualizado
anualmente em valor correspondente à inflação verificada,  por  despacho  do
Ministro da Educação e Ciência.

2. Aos estudantes que preencham os requisitos previstos no  artigo  3.º  são
distribuídas senhas de refeição gratuita,  sem  prejuízo  das  distribuições
gratuitas de senhas de refeição já garantidas, à data da  entrada  em  vigor
da presente lei.

                                 Artigo 7.º
                                 Transportes

1. Os estudantes do ensino superior beneficiam de uma redução  do  preço  do
título de transporte, correspondente a  um  desconto  de  50%  no  valor  da
tarifa inteira relativa aos  passes  mensais  em  vigor,  designadamente  os
intermodais, os combinados e os passes de  rede  ou  de  linha,  e  bilhetes
simples ou pré-comprados, correspondentes ao percurso efetuado.

2. Aos estudantes que preencham os requisitos  previstos  no  artigo  3.º  é
paga a totalidade do preço do passe.

3. As compensações financeiras a atribuir aos operadores de  transportes  em
razão da obrigação tarifária decorrente da presente  lei  são  estabelecidas
em termos a acordar entre o Governo e as empresas de transporte.

                                 Artigo 8.º
     Fase complementar de candidaturas a bolsas e apoios de ação social

1. O processo de candidatura a  apoio  no  quadro  da  ação  social  escolar
decorre uma vez no início de cada semestre.

2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o estudante  tem  direito  a
requerer revisão do seu processo de  candidatura  a  apoio  de  ação  social
escolar sempre que se verifiquem alterações na sua situação económica ou  na
do seu agregado familiar, relativamente à data da análise e decisão  do  seu
processo pelos serviços competentes.

3. Aos estudantes que se encontrem abrangidos pelo artigo 3.º é atribuída  a
bolsa máxima.

                                 Artigo 9.º
                              Bolsas de estudo

1. A atribuição de bolsas de estudo aos estudantes do  Ensino  Superior  tem
como objetivo permitir  a  frequência  do  ensino  superior  por  parte  dos
estudantes que preencham as condições legais de acesso e não  disponham  dos
necessários recursos económicos, assegurando assim o reforço  e  alargamento
do sistema de ação social escolar e uma efetiva igualdade  de  oportunidades
na frequência com sucesso dos diversos graus de ensino superior.

2. A atribuição de bolsas de estudo e o  cálculo  dos  respetivos  montantes
terão em conta o conjunto dos seguintes parâmetros:

     a) O rendimento líquido mensal per  capita  do  agregado  familiar,  de
        acordo com o número de membros do agregado familiar e  outros  meios
        económicos do estudante ou  do  agregado  familiar  em  que  ele  se
        integre.
     b) A situação do estudante  exercer,  ou  não,  atividade  profissional
        remunerada.

3. O montante das bolsas de estudo é:
     a) Igual à bolsa máxima se o RLmpc for igual ou inferior a 1,5 x IAS;
     b) Igual a Bm x (2,5 - RLmpc/IAS) se o RLmpc for superior a 1,5 x  IAS
        e igual ou inferior a 2,5 x IAS, em que Bm é a bolsa máxima,  RLmpc
        é o rendimento líquido mensal per capita e IAS  é  o  Indexante  de
        Apoios Sociais.

4. O montante das bolsas de estudo a determinar em cada ano  nos  termos  do
número anterior não pode ser inferior ao montante estabelecido  para  o  ano
anterior acrescido da taxa de inflação entretanto verificada.


                                 Artigo 10.º
                               Valor da bolsa

1. Tem acesso à bolsa máxima os  estudantes  em  situação  de  insuficiência
   económica, ou seja, aqueles que  pertencem  a  agregados  familiares  com
   rendimento líquido mensal per capita igual ou inferior a 1,5 IAS.


2. A bolsa é atribuída aos estudantes que pertencem a  agregados  familiares
   com rendimento líquido mensal per capita igual ou inferior a 2,5 IAS.


                                 Artigo 11.º
                          Rendimento Líquido Mensal

1.  Para  efeitos  do  presente  diploma  considera-se  "rendimento  líquido
mensal", o quantitativo que  resulta  da  divisão  por  12  dos  rendimentos
anuais líquidos auferidos por todos os elementos  do  agregado  familiar  no
ano anterior.

2. Para efeitos do disposto do número anterior consideram-se rendimentos:

   a) O valor mensal de todos os ordenados, salários e outras  remunerações,
      incluindo os subsídios de natal e de férias, com exceção dos restantes
      subsídios e prémios, tais como os referentes a horários por  turnos  e
      horas extraordinárias;
   b) O valor mensal de subsídios de desemprego;
   c) Os valores provenientes de outras fontes de rendimento, com exceção do
      abono de família e das prestações complementares.


                                 Artigo 12.º

           Condições para requerer a atribuição de bolsa de estudo

Considera-se elegível, para efeitos de requerimento de bolsa  de  estudo,  o
estudante de nacionalidade portuguesa ou estrangeira, nos termos  do  artigo
2.º, que esteja, ou  venha  a  estar,  matriculado  num  estabelecimento  de
ensino superior público e esteja inscrito a pelo menos 30  ECTS,  salvo  nos
casos em que o estudante se encontre inscrito a um número de  ECTS  inferior
em virtude de se encontrar a finalizar o ciclo de estudos, ou em virtude  de
ser estudante a tempo parcial.


                                 Artigo 13.º

                 Conceito de agregado familiar do estudante

1. Para efeitos do  presente  diploma,  considera-se  agregado  familiar  do
estudante o conjunto de pessoas constituído pelo estudante e pelos  que  com
ele vivem habitualmente em comunhão de habitação e  em  regime  de  economia
comum:


a) Cônjuge ou pessoa em união de facto, nos termos previstos  em  legislação
específica;
b) Parentes e afins, em linha reta e em linha colateral, até ao 2.º grau;
c) Adotantes, tutores e pessoas a quem o  requerente  esteja  confinado  por
decisão judicial ou  administrativa  de  entidades  ou  serviços  legalmente
competentes para o efeito;
d) Adotados e  tutelados  pelo  requerente  ou  qualquer  dos  elementos  do
agregado familiar e crianças e jovens  confiados  por  decisão  judicial  ou
administrativa de  entidades  ou  serviços  legalmente  competentes  para  o
efeito ao requerente ou a qualquer dos elementos do agregado familiar;
e) Afilhados e  padrinhos,  nos  termos  da  Lei  n.º  103/2009,  de  11  de
Setembro.

2. Podem ainda ser considerados  como  constituindo  um  "agregado  familiar
unipessoal" os estudantes com  residência  habitual  fora  do  seu  agregado
familiar de origem que, comprovadamente, disponham de rendimentos.

3.  Consideram-se,  ainda,   como   constituindo   um   "agregado   familiar
unipessoal" os estudantes titulares do direito às prestações que estejam  em
situação de acolhimento em estabelecimentos de  apoio  social,  públicos  ou
privados, sem fins  lucrativos,  cujo  funcionamento  seja  financiado  pelo
Estado ou por outras pessoas coletivas de  direito  público  ou  de  direito
privado  e  utilidade  pública,  bem  como  os  internados  em  centros   de
acolhimento, centros tutelares educativos ou de detenção.

4.  A  situação  pessoal  e  familiar  dos  membros  do  agregado  familiar,
relevante para efeitos  do  disposto  na  presente  lei,  é  aquela  que  se
verifica à data da apresentação do requerimento.



                                 Artigo 14.º

                            Valor da bolsa anual

1. A bolsa anual máxima corresponde a 12  vezes  o  valor  do  Indexante  de
Apoios Sociais (IAS) em vigor no início do ano letivo,  acrescido  do  valor
da propina máxima fixada anualmente  para  cada  um  dos  ciclos  do  ensino
superior público nos termos legais em vigor.

2. O valor da bolsa anual é calculado nos termos do n.º3 do artigo 9º.

3. O pagamento da bolsa é feito em  10  frações,  através  de  transferência
bancária, até ao dia 8 de cada mês.

4. Os estudantes com necessidades  educativas  especiais  beneficiam  de  um
estatuto próprio de atribuição de  bolsa  de  estudo,  a  regulamentar  pelo
Ministério da tutela, que tem em conta a situação  e  necessidade  concretas
do requerente.

                                 Artigo 15.º
                                 Alojamento

1. O alojamento dos estudantes do ensino superior  público  nas  residências
da ação social escolar é gratuito.

2.  Para  efeitos  do  número  anterior,  têm  prioridade  na  colocação  em
residências  de  ação  social  os  estudantes  bolseiros  e  os   estudantes
abrangidos pelo disposto no artigo 3.º, desde  que  considerados  estudantes
deslocados, seguindo-se-lhes os restantes estudantes de  acordo  com  a  sua
condição social e ponderada a distância à área de residência.

                                 Artigo 16.º
                 Matrícula na instituição de Ensino Superior

A matrícula e o ingresso nas instituições de  ensino  superior  público  não
estão dependentes do pagamento de propina, independentemente  da  modalidade
escolhida por cada instituição para esse pagamento.

                                 Artigo 17.º
                             Normas transitórias

1. Até ao final do ano orçamental em  curso,  as  instituições  públicas  de
ensino superior comunicam em cada mês ao Ministério da Educação  e  Ciência,
o número de estudantes  abrangidos  pelo  disposto  na  presente  lei,  para
efeitos de reembolso do montante das isenções de propinas concedidas.

2. O reembolso devido nos  termos  do  número  anterior  é  processado  pelo
Ministério da Educação e Ciência no prazo de 30 dias após a comunicação.

3. Os estudantes do Ensino Superior Público que se  encontrem  em  condições
de beneficiar da isenção prevista na presente lei e que já  tenham  efetuado
o  pagamento,  parcial  ou  integral,  das  respetivas  propinas,  taxas   e
emolumentos podem requerer ao Ministério da Educação e Ciência  o  reembolso
dos montantes despendidos o qual deve ser processado no prazo de 30 dias.

4.  O  Orçamento  do  Estado  contempla  a   transferência   dos   montantes
necessários para o cumprimento da presente lei, para os  serviços  de  acção
social escolar das instituições de ensino superior público.



              Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2013


                                Os Deputados,

     RITA RATO; MIGUEL TIAGO; PAULO SÁ; CARLA CRUZ; JOSÉ LOURENÇO; JORGE
                 MACHADO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES
