


                                    [pic]





                          PROJECTO DE LEI N.º 379/X




 Altera a Lei n.º 45/2006, de 25 de Agosto, que altera Lei n.º 7/93, de 1 de
                       Março (Estatuto dos Deputados)



                            Exposição de Motivos

      A garantia de independência no exercício do mandato dos Deputados  é
uma condição essencial para a qualificação  da  democracia  portuguesa.  A
transparência é um valor  inerente  ao  código  genético  dos  parlamentos
democráticos.

      Um dos elementos essenciais no estabelecimento dessa garantia  e  no
reiterar dessas condições é o registo de interesses, criado na  Assembleia
da República.

      Assim, o registo de  interesses  destina-se  a  dar  visibilidade  e
transparência a actos e actividades permitidas por lei, mas que, pela  sua
natureza, podem,  se  não  forem  devidamente  assumidos  e  publicitados,
fragilizar o exercício independente e isento do  mandato.  Com  efeito,  a
obrigatoriedade  de  inscrição  das  funções  e  actividades  públicas  ou
privadas e as restantes obrigações de inscrição  servem  para  prevenir  e
identificar eventuais conflitos de interesses.

      Visa-se, com a presente iniciativa, reforçar o carácter  público  do
registo  de  interesses,  elevando  a  transparência   e   facilitando   o
escrutínio, através da sua colocação, para efeitos de consulta, no  portal
da Assembleia da República na Internet.



Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  PS
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo1.º

Os artigos 26º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei n.º 73/93,  de
1 de Março, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs 24/95, de 18  de
Agosto, nº 55/98, de 18 de Agosto; n.º  8/99,  de  10  de  Fevereiro;  n.º
45/99, de 16 de Junho; n.º 3/2001,  de  23  de  Fevereiro  (Declaração  de
Rectificação n.º 9/2001, publicada no Diário da  República,  I.ª  Série-A,
n.º 61, de 13 de Março), n.º 24/2003, de 4 de Julho, 52-A/2005, de  10  de
Outubro, 44/2006, de 25 de Agosto, e 45/2006, de 25 de Agosto, passa a ter
a seguinte redacção:



                                "Artigo 26.º

                                    (...)

   1. (...).

   2. (...)

   3. (...)

   4. (...)

   5. (...)

   6. (...)

   7. O registo de interesses é público e deve ser colocado para consulta no
      portal da Assembleia da República na Internet."



                                 Artigo 2.º

Sem prejuízo do disposto no artigo 2.º da Lei n.º 45/2006, de 25 de  Agosto,
a  presente  lei,  entra  em  vigor,  no  primeiro  dia  da  próxima  sessão
legislativa.











                                Os Deputados


