


                         PROJECTO DE LEI Nº 37/XI-1ª


    PROÍBE A APLICAÇÃO DE TAXAS, COMISSÕES, CUSTOS, ENCARGOS OU DESPESAS
           ÀS OPERAÇÕES DE MULTIBANCO ATRAVÉS DE CARTÕES DE DÉBITO


                                  Preâmbulo


O sector bancário tem sistematicamente tentado  impor  a  aplicação  de  uma
taxa cujo pagamento passasse a ser efectuado sempre que um utente de  cartão
de débito de pagamento automático efectuasse um movimento  nas  caixas  ATM.
Primeiro foi em 1994, quando um forte movimento de defesa  dos  consumidores
denunciou e na prática inviabilizou tais intenções; depois foi em 2001 e  em
2006, com idênticas reacções e resultados; agora surgem de  novo,  de  forma
implícita ou explícita, as intenções ou desejos sempre contidos  de  algumas
das maiores instituições de crédito com actividade em  território  nacional,
a reboque da recente publicação  do  Decreto-Lei  n.º  317/2009,  de  30  de
Outubro, que abriu a possibilidade das  compras  efectuadas  com  cartão  de
débito poderem ser oneradas  por  taxas  aplicadas  pelos  comerciantes  aos
consumidores, legislação que, sublinhe-se, foi já  alvo  de  uma  apreciação
parlamentar por parte do Grupo Parlamentar do PCP.


Mais uma vez se sugere ou  reclama  a  cobrança  de  taxas  pelas  operações
bancárias realizadas em  caixas  Multibanco  com  a  utilização  de  cartões
electrónicos de débito, que actualmente estão apenas sujeitos  ao  pagamento
da respectiva anuidade. Não se podem esquecer  declarações  de  responsáveis
do Banco Espírito Santo, do Santander Totta, do Banco Comercial Português  e
até mesmo da Caixa Geral de Depósitos,  tentando  fundamentar  a  introdução
desta nova comissão bancária com a obrigação  de  atribuir  um  custo  a  um
serviço que é prestado ao portador de um cartão electrónico,  justificando-a
com  a  necessidade  de  garantir  margens  adequadas  de  rentabilidade   à
actividade bancária em Portugal.


Quanto aos resultados do  sector  financeiro  os  números  falam  por  si  e
dispensam mesmo qualquer comentário suplementar que não seja  a  contradição
evidente, atingindo foros de autêntico escândalo, entre as dificuldades  que
a generalidade dos portugueses vem atravessando  de  forma  crescente  e  os
lucros fabulosos que o sector bancário continua  a  obter,  não  obstante  a
crise económica e financeira que se abateu em todo o mundo no final de  2007
e que teve o seu pico entre o segundo semestre  de  2008  e  o  primeiro  de
2009. Só os quatro  maiores  bancos  privados  com  actividade  em  Portugal
atingiram lucros em 2008 que rondam os mil duzentos  e  setenta  milhões  de
euros (BCP, com 201,2 milhões de euros, Santander Totta, com 517,7  milhões,
BES, com 402,3 milhões e BPI, com 150,3 milhões). Em pleno período de  grave
crise económica, enquanto no primeiro  semestre  de  2009  o  PIB  português
diminuía 3,7%, o lucro dos mesmos bancos crescia 16,4%.


Torna-se assim  evidente  que  não  colhe  o  argumento  da  necessidade  de
garantir  resultados  para  a  banca  como  justificação  para  a  imposição
unilateral de uma taxa claramente lesiva  dos  interesses  dos  utilizadores
dos sistemas de  pagamento  electrónico.  Aliás,  os  portugueses  já  pagam
elevadíssimas taxas e comissões pela  generalidade  dos  restantes  serviços
bancários valores quase absurdos e totalmente  injustificados  e  que,  eles
sim, careceriam de normas que  os  regulassem  e  limitassem,  mormente  por
parte de quem deveria ter a obrigação de o fazer, como é o caso  do  Governo
e/ou da entidade  supervisora,  o  Banco  de  Portugal.  Recorde-se  que  as
comissões  bancárias  subiram  mais  uma  vez,  e   significativamente,   na
generalidade do sector bancário em 2008, tendo-se verificado um  crescimento
acumulado de 59% entre 2004 e 2008, quando já  tinham  crescido  46%,  entre
1986 e 2004, representando 21,3% do Produto Bancário em 2008, face  a  18,5%
em 1998!


Estamos, pois, perante uma visível recuperação de anteriores ofensivas,  com
uma  nova  tentativa  de  criação  de  uma  taxa  (ou  comissão)  sobre   as
transacções comerciais  efectuadas  com  o  recurso  ao  cartão  de  débito,
omitindo a óbvia vantagem que  o  sistema  Multibanco  oferece  às  empresas
bancárias, pela clara diminuição que  lhes  proporciona  nos  gastos  com  o
factor trabalho. Os defensores da aplicação desta nova taxa pretendem  ainda
ignorar que ela vem defraudar as legítimas  expectativas  dos  consumidores,
que foram atraídos e aliciados  para  a  utilização  massiva  e  sistemática
deste sistema, cuja gratuitidade vigora até hoje e  que  agora  é  posta  em
causa.


Em torno desta questão, não nos tranquiliza sequer que durante  a  discussão
do Programa do XVIII Governo Constitucional, realizado em 5 de  Novembro  de
2009, o Ministro de Estado e das Finanças tenha  reconhecido  implicitamente
a existência da intenção do sector bancário em criar  taxas  para  operações
com cartões de débito nas caixas de multibanco,  tendo  admitido,  na  mesma
ocasião, que só o facto da Caixa Geral  de  Depósitos  ser  uma  instituição
financeira pública terá condicionado, e na prática impedido até ao  momento,
a generalidade do sector bancário avançar com esse seu "eterno" desejo.


Refira-se, aliás, que existe uma rede de caixas automáticas, a rede  NetPay,
em operação ao serviço do Banco Português de Negócios, onde  serão  já  hoje
cobradas taxas pela realização  de  operações  de  multibanco  na  sua  rede
privativa de caixas automáticas.  Trata-se  de  uma  rede  quantitativamente
limitada (cerca de 80 num universo rondando as 12 000  caixas),  que  estará
já a praticar essa cobrança  quando  os  cartões  utilizados  possuem  dupla
função, de débito e de crédito. Ao que parece, nestas situações,  as  caixas
automáticas  da  rede  NetPay  consideram  o   movimento   como   sendo   um
"adiantamento em dinheiro" (cash-advance), "interpretando" o movimento  como
se se tratasse de um levantamento com  cartão  de  crédito  ou  como  se  se
tratasse de um levantamento efectuado no estrangeiro,  e,  consequentemente,
cobrando uma taxa. Em Outubro de  2008,  refira-se  ainda,  a  própria  DECO
chegou a  "desaconselhar  os  consumidores  a  utilizar  a  rede  de  caixas
automáticas NetPay, enquanto a informação  prestada  ao  público  não  fosse
prévia e inteiramente clara e rigorosa"!


Importa neste contexto que as expectativas longamente criadas de  utilização
gratuita dos cartões de débito nas caixas de multibanco -  independentemente
da respectiva rede e da instituição bancária onde estejam  colocadas  -  não
possam  ser  alteradas,  seja   de   forma   concertada,   seja   de   forma
individualizada.


Por isso, e na firme convicção de que é necessário  fazer  face  a  qualquer
tentativa de abuso de poder, arbitrário e concertado  por  parte  do  sector
bancário, o Partido Comunista Português, retomando, no essencial,  idênticas
iniciativas de Março de 2006 e de Outubro de  2001,  durante  as  X  e  VIII
Legislaturas  respectivamente,  vem  propor  a  proibição  da  cobrança   de
quaisquer quantias pelas instituições de crédito, a título  de  taxa  ou  de
comissão, pela utilização de caixas automáticas, vulgo Multibanco.


Assumindo a defesa dos consumidores portugueses,  utilizadores  dos  cartões
de débito, perante nova tentativa de ataque aos seus direitos, os  Deputados
do Grupo Parlamentar do PCP, ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:








                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação
      A presente lei aplica-se às instituições de crédito com actividade em
território nacional.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições
      Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:


   a) Instituições  de  crédito  -  as  determinadas  no  Regime  Geral  das
      Instituições  de  Crédito  e  Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
      Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro  e  sucessivamente  alterado
      pelos Decretos-lei  246/95,  de  14  de  Setembro,  232/96,  de  5  de
      Dezembro, 222/99,  de  22  de  Junho,  250/2000,  de  13  de  Outubro,
      285/2001, de 3 de Novembro e 201/2002, de 26 de Outubro;

   b) Cartão de  débito  -  instrumento  de  movimentação  ou  transferência
      electrónica  de  fundos,  por  recurso  a  terminais  automáticos   de
      pagamento ou levantamento  instalados  nas  instituições  de  crédito,
      estabelecimentos comerciais e locais públicos;

   c)  Caderneta  bancária   -   instrumento   privativo   de   determinadas
      instituições bancárias  que  permite  a  movimentação  de  fundos  por
      recurso  a  terminais  automáticos  de  pagamento   ou   levantamento,
      instalados na instituição de crédito emissora;

   d) Titular- pessoa singular ou  colectiva  que  outorgou  o  contrato  de
      depósito e em consequência recebeu o cartão de débito para  movimentos
      na conta.


                                 Artigo 3.º
                                  Proibição
   1. É proibida a cobrança por Instituição de Crédito ou entidade
      interbancária de taxas, comissões, custas, encargos ou despesas, das
      operações de multibanco efectuadas pelo titulares de cartão de débito.
   2. Esta proibição é aplicável, quer a operações de multibanco com cartão
      de débito, quer a operações com cadernetas bancárias.


                                 Artigo 4.º
                             Reposição de verbas
      A violação do disposto no artigo anterior obriga à reposição imediata
do montante indevidamente cobrado mediante o depósito na conta à ordem do
titular.


                                 Artigo 5.º
                                Fiscalização
      Compete ao Banco de Portugal a fiscalização do cumprimento do disposto
no presente diploma.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.






               Assembleia da República, 10 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,


   HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
                                    TIAGO
