

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 314/XII/2.ª







    ALTERA A LEI N.º 30/2003, DE 22 DE AGOSTO, GARANTINDO O REEMBOLSO DA
             CONTRIBUIÇÃO PARA O AUDIOVISUAL EM CASO DE ISENÇÃO



                            Exposição de motivos



De acordo com a Constituição da República, o Estado assegura a existência  e
o funcionamento de um serviço público de rádio e de televisão. O  serviço  é
financiado  pelo  Estado  através  da  cobrança  da  contribuição   para   o
audiovisual,  atualizada  à  taxa  anual  de  inflação  através  da  Lei  do
Orçamento  do  Estado.  A  contribuição  é   liquidada,   por   substituição
tributária,  através  das  empresas   comercializadoras   de   eletricidade,
incluindo as de último recurso, ou através das  empresas  distribuidoras  de
eletricidade, quando estas a distribuam  diretamente  ao  consumidor,  sendo
cobrada  juntamente  com  o  preço   relativo   ao   seu   fornecimento   ou
comercialização. Como definido pela lei 30/2003,  de  22  de  agosto,  estão
isentos os consumidores cujo consumo anual fique abaixo de 400 kWh.

A contribuição para o audiovisual é cobrada aos consumidores ao longo de  um
determinado ano civil. Contudo,  quando  findado  o  ano  e  é  registada  a
isenção, o valor da contribuição não é  ressarcido  aos  consumidores  sendo
apenas atribuída isenção para o ano seguinte.  Deste  modo,  a  contribuição
para o audiovisual é retida pelas empresas que comercializam  ou  distribuem
energia elétrica durante pelo menos 12 meses  ou  mais,  caso  se  verifique
novamente direito a isenção.

Deste modo, o Bloco de Esquerda  apresenta  uma  iniciativa  legislativa  no
sentido de assegurar, em caso de verificação  de  isenção,  a  devolução  ao
consumidor do valor da contribuição para o audiovisual no  primeiro  mês  do
ano seguinte relativamente ao ano de referência.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera a lei n.º 30/2003,  de  22  de  agosto,  garantindo  o
reembolso da contribuição para o audiovisual em caso de isenção da mesma.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à lei n.º30/2003, de 22 de agosto

É alterado o artigo 5º da Lei n-º 30/2003, de 22  de  agosto,  tal  como  as
alterações do Decreto-Lei n.º 169-A/2005 de 3 de  outubro  e  o  Decreto-Lei
230/2007 de 14 de junho, que passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 5.º

                            Liquidação e cobrança

1 - [...]

2 - [...]

3 - [...]

4 - [...]

5 - [...]

6 - Em caso de isenção, o valor da contribuição para o audiovisual deve  ser
restituído no primeiro mês do ano seguinte ao ano de referência."


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O governo regulamenta a presente Lei em 30 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a publicação do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



               Assembleia da República, 6 de novembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
                                      3

                                      1


