

                        PROJECTO DE LEI N.º 323/VIII



             ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 199/99, DE 8 DE JUNHO





                            Exposição de motivos


Os pescadores ao longo dos tempos sempre foram  profundamente  prejudicados.
Nos anos 50 foram lançadas  as  Casas  dos  Pescadores,  para  as  quais  os
pescadores descontavam uma parte do seu salário  para  a  sua  construção  e
para a construção dos bairros dos pescadores. À excepção do que  se  passava
em duas Casas dos Pescadores,  os  pescadores  só  tinham  direito  à  acção
médica social e para isso pagavam um selo.
      Em Setembro de 1972 foi lançada a Caixa  de  Previdência  e  Abono  de
Família dos Profissionais da Pesca, com dois regimes: o  Regime  Geral  para
os  Trabalhadores  da  Pesca   Industrial,   Bacalhau,   Arrasto   Costeiro,
Mauritânia e Atlântico  Sul  e  todos  que  quisessem  aderir  e  um  regime
provisório de 10% sobre o bruto do pescado vendido em lota, regime  que  foi
aplicado à grande maioria dos trabalhadores  da  pesca,  o  qual  era  muito
prejudicial aos pescadores na reforma e na doença.
      Aquando da integração da Caixa de Previdência e Abono de  Família  dos
Profissionais da Pesca no regime geral, os  sindicatos  e  os  trabalhadores
lutaram para que houvesse alteração ao regime da  segurança  social,  o  que
não veio a acontecer, mantendo-se hoje o mesmo regime especial em lei.
      Em  1998  foi  lançado  um  grande  debate  sobre  este  tema,  com  a
participação de  todos  os  parceiros  sociais:  associações  de  armadores,
sindicatos do sector e trabalhadores. Tudo  levava  a  querer  que  se  iria
verificar a mudança tão desejada pelos trabalhadores da  pesca,  o  que  não
veio acontecer por vontade política e por mudança do SEP.
      Como é possível que no mesmo sector de actividade («Cerco») e na mesma
localidade haja duas modalidades  do  regime  de  segurança  social,  um  de
regime geral e outro de desconto de 10% sobre a venda bruta  do  pescado  em
lota?
      Como é possível que, no sector da «pesca costeira», que faz  pesca  do
largo industrial, só se desconte sobre os 10%?  É  escandaloso  insistir  em
consagrar em lei o que é  prejudicial  para  os  pescadores.  Os  pescadores
abrangidos pelo regime dos 10% têm reformas miseráveis devido a  esta  forma
de desconto.
      O Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  considera  que  é  preciso
dignificar o pescador e a sua faina, e garantir a retribuição  e  integração
num regime mais favorável e, assim, o direito dos pescadores a  uma  reforma
digna.
      Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea
c) do artigo 161.º da Constituição da República, o seguinte:



                                 Artigo 1.º


                                   Âmbito



  A presente lei altera o artigo 34.º do Decreto-Lei n.º 199/99, que  «Revê
as taxas contributiva do regime geral de segurança social dos  trabalhadores
por conta de outrem».



                                 Artigo 2.º


                    Alterações ao Decreto-Lei n.º 199/99



  É modificado o artigo 34.º do Decreto-Lei n.º 199/99  -  «Revê  as  taxas
contributiva do regime geral  de  segurança  social  dos  trabalhadores  por
conta de outrem» -, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 34.º

                        Trabalhadores da pesca local


1 - A taxa contributiva relativa aos trabalhadores inscritos  marítimos  que
exercem actividade na pesca local,  quando  se  verifique  o  pagamento  das
contribuições  nos  termos  do  regime  geral,  é   de   29,00   %,   sendo,
respectivamente, de 21,00 % e de 8,00 % para  as  entidades  empregadoras  e
trabalhadores.
2 - Todos  os  trabalhadores  inscritos  marítimos  dos  sectores  de  pesca
costeira e do largo passam a integrar o regime geral.
3 - Os trabalhadores inscritos marítimos portugueses  das  empresas  mistas,
cujos  navios  descarregam  o  pescado  em   portos   portugueses,   deverão
igualmente integrar o regime geral.
4 - Os  trabalhadores  inscritos  marítimos  portugueses  que  trabalhem  em
navios de conveniência cujos armadores sejam portugueses integram  o  regime
geral.
5  -  Os  trabalhadores  inscritos  marítimos   portugueses   cujos   navios
descarregam o pescado  em  portos  estrangeiro  deverão  integrar  o  regime
geral.»


                                 Artigo 3.º


                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no ano subsequente à sua aprovação.


Assembleia da República, 27 de Outubro de 2000. Os  Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - Helena Neves.



                        PROJECTO DE LEI N.º 323/VIII
            (ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 199/99, DE 8 DE JUNHO)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                              I - Enquadramento


  O projecto de lei n.º 323/VIII, da iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  do
Bloco  de  Esquerda,  foi  apresentado  nos  termos  do  artigo   167.º   da
Constituição República Portuguesa e dos artigos 130.º e 137.º  do  Regimento
da Assembleia da República.
  Baixou à Comissão de Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança  Social,  por
despacho de S. Ex.ª o  Sr.  Presidente  da  Assembleia  da  República,  para
emissão do relatório e parecer.


               II - Objectivo do regime jurídico a estabelecer


  1 - Através do projecto de lei n.º 323/VIII  visa  o  Bloco  de  Esquerda
introduzir  alterações  ao  Decreto-Lei  n.º  199/99,   de   8   de   Junho,
designadamente ao artigo 34.º, que  «Revê  a  taxa  contributiva  do  regime
geral de segurança social dos trabalhadores por conta de outrem»  no  sector
da pesca.
  2 - É alterado o artigo 34.º do Decreto-Lei n.º 199/99, que passa a ter a
seguinte redacção:


  «a) A taxa contributiva relativa aos  trabalhadores  inscritos  marítimos
que exercem actividade na pesca local, quando se verifique o  pagamento  das
contribuições nos termos do regime geral, é de 29%, sendo,  respectivamente,
de 21% e de 8% para entidades empregadoras e trabalhadores;
  b) Que todos os trabalhadores inscritos marítimos dos sectores  de  pesca
costeira e do largo passam a integrar o regime geral;
  c) Que  os  trabalhadores  inscritos  marítimos  dos  sectores  de  pesca
costeira e do largo passam a integrar o regime geral;
  d) Que os trabalhadores marítimos portugueses das empresas mistas,  cujos
navios  descarregam  pescado  em  portos  portugueses,  deverão   igualmente
integrar o regime geral;
  e) Que os trabalhadores inscritos marítimos portugueses que trabalham  em
navios de conveniência cujos armadores sejam portugueses integram  o  regime
geral;
  f) Que os trabalhadores  inscritos  marítimos  portugueses  cujos  navios
descarregam o pescado em  portos  estrangeiros  deverão  integrar  o  regime
geral.»


                           III - Discussão pública


  O presente projecto  de  lei  esteve  em  discussão  pública,  não  tendo
recebido qualquer parecer ou pedido de alteração.


                                IV - Parecer


  1 - O projecto de lei n.º 323/VIII preenche os requisitos constitucionais
e legais para subir a Plenário da Assembleia da República para apreciação  e
votação;
  2 - Os grupos parlamentares reservam as sua posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 10 de Janeiro de 2001. O Deputado  Relator,  Carlos
Alberto.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



