
                      Projeto de Lei n.º 386/XII (2.ª)


   Cria taxas de IVA de 6% aplicáveis ao consumo de eletricidade e de gás
           natural e revoga a Lei n.º 51-A/2011, de 30 de Setembro


O Chefe da  missão  da  Troica  em  Portugal,  Senhor  Abebe  Selassie,  deu
recentemente uma  entrevista  à  comunicação  social  nacional,  onde  entre
alguns outros temas versando  a  mais  recente  avaliação  de  aplicação  do
designado Memorando da Troica, aceite e subscrito em Maio de 2011  pelo  PS,
PSD e  CDS-PP,  abordou  a  questão  dos  preços  da  energia  em  Portugal.
Considera este Senhor que uma das principais preocupações da Troica  durante
a sétima avaliação do Memorando da Troica se prendeu com o facto dos  preços
da energia elétrica e do gás natural em Portugal  não  terem  sofrido  desde
Maio de 2011 uma contração que a troica considerava  desejável  e  possível,
até  por  razões  de   equidade   face   às   "dificuldades   que   o   País
atravessava"(...).

O mínimo que se pode dizer destas afirmações é que  elas  são  absolutamente
hipócritas. E são também completamente falaciosas, como  é  bem  evidente  e
facilmente comprovável.

De facto, como se poderia esperar que os preços da  eletricidade  e  do  gás
natural pudessem ter diminuído em Portugal com o  "Memorando  da  Troica"  a
prever, desde Maio de 2011, a subida da taxa do IVA  aplicável  ao  consumos
destes bens essenciais?

Na  realidade,  no  designado   Memorando   das   Políticas   Económicas   e
Financeiras, na parte B - Redução da dívida pública e do défice público,  no
ponto 7, pode ler-se que "do lado da receita, o enfoque está em  aumentar  o
peso dos impostos sobre o consumo  e  em  reduzir  os  benefícios  fiscais",
tendo o Governo aceite que "a partir de Janeiro de  2012,  será  introduzida
uma  tributação  sobre  a  eletricidade",  tendo  sido   concretizada   esta
"disponibilidade" no Memorando de Entendimento  sobre  as  Condicionalidades
de Política Económica, no ponto 5.15, que previa "aumentar a taxa do IVA  na
eletricidade e no gás (atualmente é de 6%)".
Não é aceitável que o chefe da Missão da Troica em Portugal pense que  pode,
nesta como noutras matérias, agir como Pilatos, esquecendo que a parte  mais
significativa que justifica o aumento dos preços da eletricidade  e  do  gás
natural em Portugal, desde 2011, se fique a dever ao aumento da taxa do  IVA
que incidia sobre aqueles produtos, de 6% para 23%, que ocorreu a partir  do
início do último trimestre do ano de 2011 com a entrada em vigor da Lei  51-
A/2011, de 30 de Setembro, que por proposta do Governo PSD/CDS  e  aprovação
da sua maioria parlamentar antecipou, em três meses, a  subida  da  taxa  do
IVA sobre aqueles produtos, prevista no Memorando da Troica.

As consequências, para as famílias e para as empresas, deste brutal  aumento
da taxa do IVA incidindo sobre produtos essenciais como são  a  eletricidade
e o gás natural, são bem conhecidas.

Em termos gerais -  e  incluindo  nesta  abordagem  igualmente  os  aumentos
determinados pela ERSE com a total complacência do Governo  PSD/CDS  que  se
autossatisfaz com pretensos cortes de "rendas energéticas" cujos  resultados
práticos são pouco menos que nulos - os aumentos dos preços da  eletricidade
e do gás natural ocorridos em Portugal desde 2011 até  ao  início  de  2013,
rondam os 25%, 17% no final de 2011  por  razões  diretamente  derivadas  do
aumento das taxas do IVA, o restante pelo aumento  sucessivo  do  valor  das
tarifas desde então ocorridas, conjugadas com a aplicação  das  novas  taxas
de IVA.

Hoje há milhares de famílias que já nem sequer  conseguem  pagar  as  contas
mensais de luz ou de gás. Hoje há milhares  de  famílias  a  quem  a  EDP  e
outras empresas de distribuição  de  energia  elétrica  ou  de  gás  natural
interrompem os fornecimentos por  falta  de  pagamento.  Hoje  é  visível  e
crescentemente reconhecido que os  preços  industriais  de  fornecimento  de
energia elétrica e de gás natural às empresas em Portugal -  em  substancial
resultado do aumento das taxas de  IVA  em  treze  pontos  percentuais  -  é
significativamente superior (em cerca de 10 pontos percentuais)  aos  preços
industriais médios praticados na generalidade dos países da União Europeia.

Os problemas sociais dramáticos que o aumento das taxas do  IVA  na  energia
tem provocado em Portugal, as consequências profundamente  negativas  desses
mesmos aumentos na estrutura de custos e na competitividade de  milhares  de
micro, pequenas e médias empresas em Portugal podem e devem ser  travados  e
revertidos.

Não é primeira vez que o PCP toma a iniciativa de o fazer.  Já  no  contexto
do Orçamento do Estado  para  2013,  este  Grupo  Parlamentar  apresentou  a
proposta de alteração n.º 255 - C, que visava alterar a  Lista  I  anexa  ao
Código do Imposto sobre o valor Acrescentado  (CIVA),  pretendendo  repor  a
taxa de 6%  aplicável  aos  consumos  de  eletricidade  e  de  gás  natural,
infelizmente rejeitada pela maioria parlamentar.

É altura de retomar, através desta urgente iniciativa legislativa do PCP,  a
proposta de fazer reverter a situação e contribuir para uma  diminuição  que
pode ser significativa - em termos médios de cerca de 17% -  dos  preços  da
eletricidade e do gás natural, aliviando assim, de  forma  muito  relevante,
os encargos energéticos das famílias e a  estrutura  de  custos  das  micro,
pequenas e médias empresas em Portugal.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis,  os  deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   comunista
Português, abaixo assinados, apresentam o seguinte Projeto de Lei

                                 Artigo 1.º
                 Aditamento à Lista I anexa ao Código do IVA

A Lista I anexa ao Código do Imposto sobre o  Valor  Acrescentado,  aprovado
pelo decreto-Lei n.º 394 - B/84, de 26 de Dezembro, é aditada com as  verbas
2.12 e 2.16, com a seguinte redação:

[....];
2.12. Eletricidade;
[...];
2.16. Gás Natural;
[...].

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 51-A/2011, de 30 de Setembro.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 28 de Março de 2013


                                Os Deputados,

  HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; RITA RATO; PAULA SANTOS;
 JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; BRUNO DIAS; CARLA
                                    CRUZ
