
                         PROJECTO DE LEI N.º 34/VII
               REGULAMENTAÇÃO DAS MEDICINAS NÃO CONVENCIONAIS



                            Exposição de motivos



  Nos países europeus para os quais  existem  estatísticas  disponíveis  as
medicinas não convencionais são utilizadas por 25% a 60% da  população.  Nos
últimos 30 anos o recurso às medicinas  não  convencionais,  nomeadamente  a
homeopatia, a osteopatia  a  acupunctura,  a  quiropraxia  e  a  fitoterapia
aumentou significativamente. Três em  cada  quatro  europeus  conhecem  este
tipo de medicinas e,  de  entre  estes,  29%  utilizam-nas  nos  respectivos
cuidados de saúde. Os medicamentos homeopáticos representam hoje mais de  1%
das vendas brutas da indústria farmacêutica europeia.
  Em Portugal existe  um  interesse  crescente  das  populações  por  estas
medicinas e terapêuticas, pelo que não se pode continuar  a  ignorar  a  sua
existência. Até porque é importante assegurar aos doentes a maior  liberdade
possível de escolha de método terapêutico, garantindo-lhes  o  mais  elevado
nível de segurança  e  a  mais  correcta  informação  sobre  a  qualidade  e
eficácia das diversas disciplinas e especialidades  da  naturologia.  Começa
também a generalizar-se, no seio do corpo médico convencional, a opinião  de
que diferentes métodos de tratamento, ou mesmo diferentes modos  de  encarar
a saúde  e  a  doença,  não  se  excluem  mas  podem,  pelo  contrário,  ser
utilizados alternativa ou complementarmente.
  Existe um vasto leque de  disciplinas  naturológicas,  algumas  delas  já
reconhecidas  nalguns  países  europeus,  em  especial   a   homeopatia,   a
quiropraxia,  a  naturopatia,  a  osteopatia,  a  fitoterapia,  a   medicina
tradicional  chinesa  (incluindo  a  acupunctura),  a  shiatsu,  a  medicina
antroposófica, entre outras. Em França  a  acupunctura  é  reconhecida  pela
Academia de Medicina desde 1950, podendo ser praticada  por  licenciados  em
medicina, e os medicamentos homeopáticos  são  reembolsados  pela  segurança
social.  Na  Alemanha  requere-se  aos  profissionais   de   medicinas   não
convencionais um exame de  conhecimentos  médicos  de  base,  bem  como  uma
inscrição no registo de profissão e todos os  medicamentos  homeopáticos  ou
antroposóficos estão incluídos na farmacopeia  alemã.  Existe  uma  comissão
específica criada em 1978, onde estão representadas as diversas  disciplinas
desta área da medicina. No Reino Unido e Irlanda  existem  vários  hospitais
homeopáticos e os profissionais  sem  formação  médica  podem  praticar  uma
terapia, desde que não pretendam fazê-lo enquanto licenciados  em  medicina.
Em 1993 foi instituído o Osteopaths  Act  que  regulamenta  a  profissão  de
osteopata. Em 1994 foi também aprovado o Chiropractors Act  que  legaliza  a
quiropraxia. Nos Países Baixos foi aprovada, em 1993, urna lei  relativa  às
profissões do sector dos  cuidados  de  saúde  individual,  que  autoriza  à
prática  da  medicina,   reservando,   no   entanto,   alguns   actos   para
profissionais autorizados,  e  a  lei  institui  também  sanções  para  quem
prejudicar a saúde das pessoas. Na Dinamarca e Suécia os não  médicos  e  os
paramédicos podem exercer as medicinas não convencionais  dentro  de  certos
limites estabelecidos na lei; e a quiropraxia é legalmente reconhecida  como
«profissão de cuidados».
  Ao nível da União Europeia, o Conselho adoptou, em  1992,  as  Directivas
92/73 e 92/74, relativas aos medicamentos homeopáticos, de forma a criar  um
enquadramento legal que permitisse: o acesso dos  doentes  aos  medicamentos
por eles escolhidos, desde que  fossem  tomadas  todas  as  precauções  para
assegurar a qualidade e  segurança  dos  referidos  produtos;  a  informação
muito  clara  junto   dos   utilizadores   do   carácter   homeopático   dos
medicamentos; a harmonização de regras  relativas  ao  fabrico,  controlo  e
inspecção. No relatório sobre o Estatuto  das  Medicinas  não  Convencionais
elaborado, em 1997, pela Comissão do  Meio  Ambiente,  Saúde  Pública  e  da
Defesa do Consumidor do  Parlamento  Europeu  consta  a  referência  da  não
aplicação da Directiva 92/74, que  se  refere  a  medicamentos  homeopáticos
veterinários, por  parte  de  países  como  França,  Inglaterra,  Bélgica  e
Portugal.
  Em relação à Directiva 92/73, registou-se a  transposição  para  Portugal
através do Decreto-Lei n.º 94/95, de 8 de Maio. Apesar  deste  avanço,  onde
se regulamenta a introdução no mercado de produtos homeopáticos, continua  a
existir uma lacuna legislativa sobre medicinas não convencionais,  que  urge
suprimir, integrando-as no sistema de saúde, de harmonia com a lei de  bases
da saúde. Torna-se indispensável  legalizar  o  estatuto  dos  profissionais
destas medicinas e fixar as condições de formação e certificação. Considera-
se ainda de fundamental importância prever a comparticipação dos cuidados  e
medicamentos por parte do Serviço Nacional de Saúde. Terá  alcance  limitado
legislar sobre o estatuto das  medicinas  não  convencionais  se,  ao  mesmo
tempo, não for dada a possibilidade, aos  seus  utilizadores,  de  aceder  a
produtos  e  cuidados  terapêuticos  que  considerem  indispensáveis.  E  se
existir discriminação ao nível da comparticipação essa liberdade de  escolha
não se concretiza.
  O presente projecto de lei procura, perante o vazio legislativo existente
em  Portugal  nestas  matérias,   lançar   as   primeiras   bases   de   uma
regulamentação das medicinas não convencionais.
  Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei sobre a regulamentação das medicinas não convencionais


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais



                                 Artigo 1.º

                  (Conceito de medicinas não convencionais)


  Consideram-se  medicinas  não  convencionais  as  que  actuam  de   forma
complementar ou alternativa às  medicinas  inseridas  nos  ramos  até  agora
legalmente reconhecidos e que utilizam meios e agentes bioterapêuticos.


                                 Artigo 2.º
                     (Defesa do pluralismo na medicina)


  1 - Os cidadãos e cidadãs ao  beneficiarem  dos  cuidados  de  saúde  têm
direito a escolher livremente o método terapêutico que entenderem.
  2 - Os profissionais  das  medicinas  não  convencionais  têm  direito  a
exercer a sua profissão, desde que devidamente certificados.



                                 Artigo 3.º
             (Garantia da qualidade dos tratamentos dispensados)


  1 -  A  garantia  da  qualidade  dos  tratamentos  prestados  assenta  na
qualificação profissional de  quem  exerce  este  tipo  de  medicinas  e  na
respectiva certificação.
  2 - Os cidadãos e as cidadãs têm direito à informação sobre  os  diversos
ramos  ou  disciplinas  das  medicinas  não  convencionais,  nomeadamente  o
conhecimento de estudos actualizados de investigação e de avaliação sobre  a
eficácia destas medicinas.


                                 Capítulo II
                    Qualificação e estatuto profissional



                                 Artigo 4.º

                         (Qualificação profissional)


  1 - A formação, com certificação,  dos  profissionais  de  medicinas  não
convencionais constitui uma condição fundamental para assegurar a  qualidade
dos  serviços  prestados  e  de  garantir  a  legalização  do  seu  estatuto
profissional.
  2 - Incumbe ao Estado, através dos Ministérios da Educação  e  da  Saúde,
assegurar o reconhecimento legal  de  entidades  de  ensino  e  de  formação
profissional na área das medicinas não convencionais.
  3 - É formada uma Comissão Nacional de Peritos que acompanha  o  processo
de  legalização  das  entidades  de  ensino  e  a  certificação,  numa  fase
transitória, dos profissionais que já actuam nesta área.


                                 Artigo 5.º
                       (Comissão Nacional de Peritos)


  1  -  Esta  Comissão  será   constituída   por   dois   profissionais   e
investigadores  de  reconhecida  idoneidade  de  cada  uma  das  áreas   das
medicinas não convencionais e  por  representantes,  dois  do  corpo  médico
convencional, dois do Ministério da Educação e dois do Ministério da Saúde.
  2 - A nomeação da Comissão Nacional de Peritos cabe  aos  Ministérios  da
Educação e da Saúde, nos termos definidos no número anterior.
  3 - A Comissão Nacional de Peritos tem as seguintes funções:


  a) Acompanhar, junto do Ministério da Educação e da Saúde, o processo  de
legalização de entidades de ensino e formação profissional de medicinas  não
convencionais;
  b) Recolher informação e  legislação  relativa  a  cursos  existentes  no
estrangeiro;
  c) Recolher informação sobre trabalhos de investigação e de avaliação  da
eficácia destas medicinas;
  d) Proceder à divulgação dessa informação junto dos interessados;
  e) Elaborar uma listagem das terapias de eficácia  reconhecida,  a  nível
internacional;
  f) Proceder à certificação, numa fase transitória, dos profissionais  que
actuam na área das medicinas não convencionais.



                                 Artigo 6.º
                           (Estatuto profissional)


  1 - Os profissionais  de  medicinas  não  convencionais  registam  a  sua
profissão dentro da especialidade ou disciplina que praticam.
  2 - Será  elaborado  um  código  deontológico  para  dignificação  destes
profissionais, pelas associações representativas do sector.


                                Capítulo III
                           Cuidados e medicamentos



                                 Artigo 7.º

                              (Medicamentação)


  1 - Os medicamentos e produtos homeopáticos abrangidos  pelo  Decreto-Lei
n.º 94/95 são inseridos no esquema  normal  de  comparticipação  do  Serviço
Nacional de Saúde.
  2 - Os produtos considerados no âmbito das  medicinas  não  convencionais
podem ser prescritos pelos respectivos profissionais.
  3 - Deve ser instituída, no âmbito do Ministério da Saúde,  uma  comissão
de  estudo  dos  produtos  referidos  no  ponto   anterior,   composta   por
representantes   de   profissionais   qualificados   das    medicinas    não
convencionais, de investigadores  e  de  associações  de  consumidores,  que
defendam  o  estabelecimento  de   critérios   de   qualidade,   normas   de
efectividade e inocuidade dos produtos, no sentido  de  protecção  da  saúde
pública.


                                 Artigo 8.º
                             (Cuidados de saúde)


  1 - Desde que a eficácia de uma terapia  conste  da  listagem  a  que  se
refere a alínea e) do artigo 5.º deve prever-se a sua  comparticipação,  nos
mesmo moldes em que é feita na medicina convencional.
  2 - Podem ser assinadas convenções entre o Serviço Nacional de Saúde e os
profissionais das medicinas não convencionais, devidamente certificados.


                                 Artigo 9.º

                  Locais de prestação de cuidados de saúde



  1 - Os consultórios e outros locais  onde  sejam  prestados  cuidados  de
saúde na área das medicinas não  convencionais  só  podem  funcionar  sob  a
responsabilidade  de   profissionais   das   medicinas   não   convencionais
devidamente certificados.
  2 - Nos locais a que se refere o número anterior deve constar  informação
que identifique o  profissional  ou  profissionais  que  aí  exerçam  a  sua
actividade.
  3 -  Compete  à  Direcção-Geral  da  Saúde,  através  das  Administrações
Regionais de Saúde, autorizar o  funcionamento  dos  locais  mencionados  no
número anterior, o que fará em prazo  nunca  superior  a  30  dias,  devendo
obrigatoriamente para o efeito considerar-se:


  a) A adequada qualificação do responsável técnico;
  b)  A  verificação  de  adequadas  condições  de  segurança,  higiene   e
salubridade das instalações.


                                 Capítulo IV
                      Disposições transitórias e finais



                                 Artigo 10.º

                          Desenvolvimento normativo


  1 - A regulamentação da presente lei deve ser publicada dentro  do  prazo
máximo de 120 dias a contar da presente data, com ressalva  do  previsto  no
número seguinte.
  2 - A Comissão Nacional de Peritos a  que  se  refere  o  artigo  5.º  do
presente diploma deve ser  nomeada  dentro  do  prazo  máximo  de  60  dias,
iniciando desde logo o seu funcionamento.


                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor



  O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                                 Artigo 12.º

                              Norma revogatória



  Ficam revogados todas as  disposições  legais  que  contrariem  o  regime
previsto no presente diploma.


  Assembleia da República, 7 de Dezembro de 1999. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.





       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura




                                  Relatório




                                 Nota prévia

  O projecto de lei n.º 34/VIII da iniciativa do Grupo Parlamentar do Bloco
de Esquerda sobre «Regulamentação  das  Medicinas  não  Convencionais»,  foi
apresentado  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa e do artigo 130.º do  Regimento,  reunindo  ainda  os  requisitos
formais previstos no artigo 137.º do Regimento.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, o projecto  de
lei n.º 34/VIII, baixou às Comissões Parlamentares de  Educação,  Ciência  e
Cultura e Saúde, para emissão dos respectivos relatórios e pareceres.



                           I- Exposição de motivos

  O projecto de lei em análise tem por objectivo a legalização do  estatuto
dos profissionais das medicinais não convencionais e as  suas  condições  de
formação e certificação, bem como a desejável comparticipação  dos  cuidados
e medicamentos pelo Serviço Nacional de Saúde.
  Os autores do projecto de lei em análise destacam, na  sua  exposição  de
motivos, as diferentes medidas já tomadas neste sentido em  diversos  países
da União Europeia, bem como as medidas adoptadas pelo  próprio  Conselho  da
União Europeia através de Directivas, com vista  a  criar  um  enquadramento
legal relativo aos medicamentos homeopáticos.
  Neste sentido, destacam também os subscritores do projecto de lei n.º 34/
VIII, que a Directiva 92/73 já foi transposta  através  do  Decreto-Lei  n.º
94/95, de 9 de  Maio,  regulamentando  assim  a  introdução  no  mercado  de
produtos homeopáticos, sendo certo, no entanto, que esta  matéria  não  está
integrada, nem harmonizada com a Lei de Bases da Saúde.
  Salienta-se também, designadamente, no artigo 2.º, n.º 1, que os cidadãos
devem poder escolher livremente o método terapêutico que  entenderem,  sendo
certo que se optarem por tratamento homeopático,  não  perdem  o  direito  à
comparticipação do Serviço Nacional de Saúde, conforme dispõe a parte  final
do n.º 1 do artigo 7.º


                           2 - Enquadramento legal
  O Decreto-Lei n.º 94/95 de 9 de Maio, que transpõe para a ordem  jurídica
a  Directiva  n.º  92/73/CEE  do  Conselho,  visa,  sobretudo,  garantir   a
qualidade e a segurança de utilização de produtos homeopáticos, e  assegurar
aos seus utilizadores o fornecimento  de  informações  claras  sobre  o  seu
carácter homeopático e a sua inocuidade,  conforme  dispõe  o  preâmbulo  do
mesmo diploma. Não  faz,  contudo,  qualquer  referência  aos  profissionais
destas medicinas.
  Outra referência possível é a Lei de Bases da Saúde, Lei n.º 48/90, de 24
de Agosto, que prevê na Base 1, n.º 1, in fine, a «liberdade  de  procura  e
de prestação de cuidados,  nos  termos  da  Constituição  e  da  Lei»,  como
princípio fundamental.
  Também a Base  II  estabelece  que  a  política  de  saúde  tem  carácter
evolutivo,  «adaptando-se  permanentemente   às   condições   da   realidade
nacional, às suas necessidades e aos seus recursos».
  Já a Base V, no n.º 3, prevê que a liberdade de prestação de cuidados  de
saúde, tem as limitações decorrentes da lei, designadamente no que  respeita
a exigências de qualificação profissional.
  No conjunto do diploma da Lei de Bases da Saúde, existe,  de  facto,  uma
lacuna em relação  aos  praticantes  destas  medicinas,  tanto  como  sector
médico, como no que respeita à sua responsabilização como  profissionais,  o
que se pode dizer igualmente quanto aos  que  actuam  no  ramo  da  medicina
convencional.
  Assim, no que respeita as pretensões dos autores deste projecto  de  lei,
não existe legislação que preveja, nem o estatuto dos  profissionais  destas
medicinas, nem a possível comparticipação por parte do Serviço  Nacional  de
Saúde de cuidados e medicamentos.


                      3 - Enquadramento constitucional
  O Capítulo II - Direitos e Deveres Sociais - da Constituição da República
Portuguesa, designadamente no artigo 64.º, n.º 1, estabelece que  todos  têm
direito à protecção da  saúde,  prevendo  os  números  2  e  3,  meios  para
assegurar essa protecção, não determinando  o  método  medicinal  pelo  qual
essa protecção deverá ser feita.
  No  que  respeita  o  estatuto  dos  profissionais  das   medicinas   não
convencionais, estabelece o artigo  47.º,  n.º  1,  o  direito  de  escolher
livremente uma profissão e o artigo 58.º, n.º 1, o direito que todos têm  ao
trabalho. O n.º 2 do mesmo artigo 58.º, determina  que  incumbe  ao  Estado,
para assegurar  o  direito  ao  trabalho,  promover  a  «formação  cultural,
técnica e a valorização profissional dos trabalhadores».



           4 - Parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura
  a) O projecto de lei n.º 34/VIII, sobre «Regulamentação das Medicinas não
Convencionais», reúne os requisitos legais  e  regimentais  aplicáveis  para
subir a Plenário da Assembleia da República;
  b) Os Grupos Parlamentares reservam as  suas  posições  de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


  Palácio de S. Bento, 2 de Fevereiro de 2000. - O Deputado Relator, Rosado
Fernandes - O Presidente da Comissão, António Braga.


      Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


  1 - O projecto em apreço pretende regulamentar a  prática  das  medicinas
não convencionais em Portugal.
  Da exposição de motivos constam os seguintes fundamentos:
  - Nos últimos anos o recurso às medicinas não convencionais por parte  da
maioria dos países europeus aumentou significativamente;
  - Em Portugal  tem-se  verificado  existir  um  interesse  crescente  das
populações para estas medicinas e terapêuticas;
  - Ao nível da União Europeia, o Conselho adoptou as  Directivas  92/73  e
92/74, de forma a criar um enquadramento legal que permitisse o  acesso  dos
doentes aos medicamentos homeopáticos;  a  informação  dos  utilizadores;  a
harmonização de regras relativas ao fabrico, controlo e inspecção,  sendo  o
primeiro  para  medicamentos  homeopáticos  humanos   e   o   segundo   para
medicamentos homeopáticos veterinários.
  3  -  Com  o  presente  projecto  de  lei  pretende-se,  na  opinião  dos
subscritores:


  a) Regulamentar a prática das medicinas não convencionais, preenchendo  o
vazio legislativo existente, bem como a sua integração no  Sistema  Nacional
de Saúde;
  b) Que os produtos homeopáticos abrangidos  pelo  Decreto-Lei  n.º  94/95
sejam inseridos no esquema normal de comparticipação do SNS;
  c) Que no âmbito do Ministério da Saúde seja instituída uma  comissão  de
estudos  dos  produtos  homeopáticos  e  composta  por   representantes   de
profissionais   qualificados   das   medicinas   não    convencionais,    de
investigadores  e  de  associações  de  consumidores,  tendo  em   vista   o
estabelecimento de  critérios  de  qualidade  e  inocuidade  no  sentido  da
protecção da saúde pública.
  4 - No que se refere às matérias do interesse  desta  Comissão,  temos  a
referir o Decreto-Lei n.º 94/95, de 9 de Maio, que aprova o regime  jurídico
da  introdução  no  mercado,  do  fabrico,  comercialização,   rotulagem   e
publicidade dos produtos farmacêuticos homeopáticos para uso humano.


                                   Parecer


  O projecto  de  lei  n.º  34/VIII  -  Regulamentação  das  medicinas  não
convencionais - reúne as condições regimentais e  constitucionais  para  ser
discutido, reservando os  grupos  parlamentares  as  suas  posições  para  o
Plenário.


  Lisboa, 6 de Janeiro de 2000. O Deputado Relator, José António Silva -  O
Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



