
Projecto de Lei n.º 333/X


 Altera o Estatuto dos Jornalistas reforçando a protecção legal dos direitos
                de autor e do sigilo das fontes de informação



Como é do conhecimento geral, com a apresentação de uma Proposta de  Lei  do
XVII Governo  Constitucional  encontra-se  aberto  um  processo  legislativo
visando alterar o Estatuto dos Jornalistas aprovado pela Lei  n.º  1/99,  de
13 de Janeiro.

O PCP tem uma posição globalmente negativa acerca dessa Proposta de Lei,  já
publicamente explicitada, e compartilha  preocupações  já  manifestadas  por
diversas entidades que se pronunciaram sobre essa iniciativa legislativa,  e
designadamente   pelo   Sindicato   dos   Jornalistas   enquanto    entidade
representativa dos trabalhadores cujo Estatuto se pretende alterar.

Aliás, à apresentação dessa  iniciativa  seguiu-se  o  anúncio  da  intenção
governamental, já concretizada na  Proposta  de  Orçamento  do  Estado  para
2007,  de  extinguir  a  Caixa  dos  Jornalistas,   privando   esta   classe
profissional de um importante direito à protecção  na  doença  adquirido  há
décadas.

A Proposta de Lei de alteração ao Estatuto  dos  Jornalistas  aparece  assim
como mais uma peça - porventura a mais relevante - de  uma  ofensiva  global
contra os direitos dos jornalistas visando degradar ainda mais as  condições
já extremamente fragilizadas  em  que  esses  profissionais  exercem  a  sua
actividade.

O Grupo Parlamentar do PCP assumirá as suas posições acerca da  Proposta  de
Lei do Governo, quer globalmente, quando tiver lugar  a  sua  apreciação  na
generalidade, quer ponto por ponto, em sede de especialidade.

Não é por isso propósito do Grupo Parlamentar do PCP, com a apresentação  da
presente  iniciativa,  responder  globalmente  à  Proposta  do  Governo   ou
substituir integralmente o Estatuto dos Jornalistas em vigor.

O presente Projecto  de  Lei  visa  tão  somente  contribuir  com  propostas
concretas para duas matérias muito relevantes  que  estão  em  discussão:  A
protecção dos direitos  de  autor  dos  jornalistas  contra  a  reutilização
abusiva dos seus trabalhos e a protecção  do  direito  ao  sigilo  sobre  as
fontes de informação.

No primeiro caso, trata-se de responder a uma  tendência  que  tem  vindo  a
impor-se  no  sector  da  comunicação  social,  de,  em  nome  da   evolução
tecnológica,  tornar  o  trabalho  jornalístico  numa  espécie  de  "produto
branco"  que  as  empresas  proprietárias  de  uma  miríade  de  órgãos   de
comunicação social  utilizam  no  âmbito  do  respectivo  grupo  empresarial
quando e onde entendam, sendo o jornalista  privado  de  qualquer  protecção
quanto à autoria dos seus trabalhos e de qualquer compensação  remuneratória
pela sua reutilização. Nesta, como em outras  matérias,  pretende-se  que  a
adaptação  às  novas  condições   do   "mercado"   ditadas   pela   inovação
tecnológica,  seja  feita  exclusivamente   à   custa   dos   direitos   dos
trabalhadores.

Quanto à questão da protecção legal do direito ao sigilo sobre as fontes  de
informação,  importa  ter  em  consideração  o  carácter  fundamental  dessa
protecção como verdadeira pedra de  toque  da  liberdade  de  imprensa.  Não
haverá jornalismo de investigação nem haverá  verdadeiramente  liberdade  de
imprensa no dia em que os jornalistas vivam sob o receio de ter  de  revelar
as suas fontes de informação. A relativização deste valor  em  contraposição
com outros, ainda que obviamente estimáveis, a que  procede  a  Proposta  de
Lei do Governo, não se afigura suficientemente protectora desse  direito  ao
sigilo.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP propõe que seja retomada no  Estatuto  dos
Jornalistas a formulação adoptada na Lei n.º 62/79, de 20 de  Setembro,  que
regulou precisamente essa matéria.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro
Os Artigos 7.º e 11.º da Lei n.º 1/99, de 13 de  Janeiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 «Artigo 7.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - Os jornalistas têm o direito à protecção dos textos,  imagens,  sons  ou
desenhos resultantes do exercício da liberdade de expressão e criação,  quer
sejam produzidos para uma empresa jornalística no âmbito de um  contrato  de
trabalho quer sejam fornecidos no âmbito de  um  contrato  de  prestação  de
serviços.
4 - Estão abrangidos pelo regime de protecção previsto  no  número  anterior
os trabalhos originais e de arquivo, na posse  de  empresas  para  as  quais
foram originalmente realizados ou que estas tenham  obtido  por  efeitos  de
aquisição de estabelecimentos ou espólio de terceiros.

                                 Artigo 11.º
                                    (...)
1 - Os jornalistas têm o direito de recusar a revelação das suas  fontes  de
informação, não podendo o seu silêncio sofrer  qualquer  sanção  directa  ou
indirecta.
2 - Os directores e as empresas de comunicação social  não  poderão  revelar
tais fontes quando delas tiverem conhecimento, salvo consentimento  expresso
do interessado.
3 - (eliminado)
4 - (eliminado)»

                                 Artigo 2.º
                 Aditamento à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro
São aditados os seguintes artigos à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro:
                               «Artigo 7.º - A
                             Regime de Protecção
O regime de protecção sobre os trabalhos jornalísticos implica:
a) A autorização prévia de qualquer utilização das criações  fora  do  órgão
de comunicação social para que  foram  produzidas  e  da  respectiva  edição
electrónica;
b) A integridade da obra, não podendo esta ser alterada  sem  a  autorização
expressa do seu autor;
c) A assinatura da obra;
d) A faculdade de o jornalista impedir  que  um  trabalho  seu  arquivado  e
entretanto  desactualizado  seja  divulgado  dentro  ou  fora  do  órgão  de
informação para o qual foi elaborado, sempre que a sua  divulgação  diferida
ou  em  contexto  diferente  possa  induzir  uma  interpretação  diversa  da
intenção inicial do seu autor e com risco  para  a  sua  honra  e  reputação
profissional;
e) A possibilidade de o jornalista se  opor  a  que  um  texto  jornalístico
possa ser utilizado num suporte  que  não  tenha  a  natureza  de  órgão  de
comunicação social nos termos legais;
f) O direito a uma retribuição pela reutilização das obras fora do  órgão  a
que originalmente foram destinados, e da respectiva edição electrónica.»

                               Artigo 7.º - B
                            Extensão da protecção
Consideram-se obras protegidas nos termos previstos no Código do Direito  de
Autor e dos Direitos Conexos e na presente  lei,  as  criações  intelectuais
dos  jornalistas  por  qualquer  modo  exteriorizadas,   designadamente   os
artigos, entrevistas ou reportagens que  não  se  limitem  à  divulgação  de
notícias do dia ou ao relato de acontecimentos diversos com  o  carácter  de
simples  informações  e  que  traduzam  a  sua  capacidade   individual   de
composição e expressão.

                               Artigo 7.º - C
                            Retribuição adicional
A retribuição adicional, devida pelas reutilizações  das  obras  que  tenham
sido autorizadas nos termos no Artigo anterior,  deve  ser  estabelecida  em
sede de contrato de trabalho ou de prestação de serviços.



                               Artigo 7.º - D
                              Informação prévia
A intenção de  reutilização  de  obras  jornalísticas  deve  ser  comunicada
previamente ao autor para que este  possa  exercer  o  regime  de  protecção
previsto no Artigo 7.º A.

                               Artigo 7.º - E
                           Direito à reutilização
1  -  O  direito  de  autor  sobre  as  respectivas  criações  confere   aos
jornalistas o direito a reutilizá-los fora do órgão  de  informação  para  o
qual foram produzidas, designadamente sob a  forma  de  livro  ou  antologia
audio, vídeo ou suporte digital, bem como em exposições ou outros eventos.
2 - Para efeitos do número anterior, os  autores  de  imagens  impressas  ou
televisivas,  desenhos  ou  sons  têm  direito  a  obter  gratuitamente  das
empresas cópias de qualidade profissional.

                               Artigo 7.º - F
                               Cláusulas nulas
1 - São proibidas as cláusulas contratuais que, directa  ou  indirectamente,
disponham sobre o conteúdo dos direitos morais do autor,  designadamente  as
que:
a)  Excluam  ou  limitem  o  direito  de  o  jornalista  assinar  ou   fazer
identificar as obras da sua  autoria,  qualquer  que  seja  o  modo  da  sua
comunicação ao público;
b) Confiram à entidade para  a  qual  os  trabalhos  são  produzidos,  ou  a
terceiros, a  faculdade  de  alterar  a  estrutura  ou  o  sentido  da  obra
protegida, ou de introduzir  quaisquer  modificações  que  a  desvirtuem  ou
possam afectar o bom nome e reputação do autor.
2 - São igualmente proibidas as cláusulas contratuais que:
a) Estabeleçam indiscriminadamente as  formas  e  respectivas  condições  de
utilização,  tanto  de  tempo  como  de  lugar  e  de   preço,   das   obras
jornalísticas  protegidas  pelo  direito  de  autor  ou  incluam  modos   de
exploração não conhecidos na altura da celebração do contrato;
b) Visem obter o consentimento  do  autor  para  utilizações  em  órgãos  de
comunicação   social   indeterminados,   ainda   que   detidos,   total   ou
parcialmente, por empresas  participadas  ou  que  integrem  o  mesmo  grupo
económico  daquelas   especificamente   identificadas   no   contrato   como
beneficiárias das obras protegidas pelo direito de autor;
c) Visem obter o consentimento do autor para a comunicação  ao  público  das
obras protegidas em qualquer suporte,  incluindo  digital,  que  não  esteja
especificamente previsto no contrato;
d) Consagrem a disposição antecipada do direito de autor sobre as obras  que
este vier a produzir por um período superior  a  dois  anos,  ou  excluam  a
possibilidade de revisão das cláusulas relativas ao direito de  autor  findo
esse prazo;
e)  Excluam  o  direito  a  uma   remuneração   especial,   para   além   da
convencionada, e independentemente da sua publicação, sempre que  a  criação
intelectual exceda claramente o desempenho, ainda que zeloso, da função  que
ao autor estava confiada,  ou  quando  da  obra  se  retirem  vantagens  não
previstas na fixação da remuneração acordada;
f) Excluam o direito à obtenção de urna compensação suplementar,  a  incidir
sobre os resultados da exploração, sempre que  se  verifique  existir  grave
lesão patrimonial por manifesta desproporção entre os proventos do  autor  e
os lucros obtidos pelas entidades beneficiárias da  transmissão,  originária
ou derivada, do direito de exploração sobre a obra protegida.

                               Artigo 7.º - G
                            Regime sancionatório
À violação dos direitos de autor previstos na presente  Lei  é  aplicável  o
regime sancionatório estabelecido no  Código  do  Direito  de  Autor  e  dos
Direitos Conexos a infracções de natureza idêntica.»


               Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2006

                                Os Deputados,


