
[pic]
                        PROJETO DE LEI N.º 384/XII/2ª

  INTEGRA O CONSELHO NACIONAL DE JUVENTUDE NO CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL,
   PROCEDENDO À QUINTA ALTERAÇÃO À LEI Nº 108/91, DE 17 DE AGOSTO, COM AS
  MODIFICAÇÕES FEITAS PELAS LEIS Nº 80/98, DE 24 DE NOVEMBRO, Nº 128/99, DE
   20 DE AGOSTO, Nº 12/2003, DE 20 DE MAIO, E Nº 37/2004, DE 13 DE AGOSTO


                             Nota justificativa

O artigo 92º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  determina  que  o
Conselho Económico e Social (CES) é o órgão de  consulta  e  concertação  no
domínio das políticas económica e social, remetendo para a lei  a  definição
da sua composição, bem como da sua organização  e  funcionamento,  definição
essa que se deu pela Lei nº 108/91, de 17 de Agosto.

O CES já sofreu várias alterações na sua composição ao  longo  dos  anos,  o
que resultou  nas  diversas  modificações  à  Lei  nº  108/91.  Todas  essas
alterações foram no sentido de acrescentar representação de mais setores.

É  normal,  e  até  compreensível  e  desejável,   que   se   vão   aditando
representações de setores a  este  órgão  consultivo  e  de  concertação,  à
medida que se vai reconhecendo a  importância  desses  setores  e  dos  seus
grupos representativos, tornando incontornável  a  sua  associação  ao  CES,
pela relevância social que assumem, ou à medida que  se  detetam  falhas  na
composição do CES, que, colmatadas, enriquecerão este  Conselho  e  tornarão
mais poderosa e completa  a  sua  capacidade  de  intervenção  nos  domínios
económico e social.

As organizações de juventude não estão  globalmente  representadas  no  CES,
estando apenas integradas, na  sua  composição,  as  associações  de  jovens
empresários, que, sendo relevante, não representam contudo o  universo  mais
geral e multidimencional do movimento associativo juvenil.

O Conselho Nacional  de  Juventude  é  uma  plataforma  de  organizações  de
juventude de âmbito nacional, das mais diversas formas de representação,  de
organização,  de  setores,  e  de   intervenção,   assumindo   um   universo
representativo do associativismo juvenil português.

Por  outro  lado,  a  integração  no  CES  de  uma  representação  geral  de
organizações de  juventude,  é  particularmente  relevante  por  permitir  a
presença de uma sensibilidade das especificidades que  os  jovens  enfrentam
aos mais  diversos  níveis  e  pela  capacidade  que  lhes  é  atribuída  de
participar no pensamento e na procura de definição de  políticas  económicas
e sociais que sirvam as gerações de jovens, mas também o seu futuro.

No momento que o país atravessa, torna-se  sobremaneira  compreensível  esta
"adesão" necessária das organizações de juventude ao CES, quando  os  níveis
do desemprego jovem somam mais do que o dobro do que o  já  dramático  nível
de desemprego geral,  onde  muitos  jovens  são  vítimas  de  uma  emigração
forçada pela desesperança e falha de  oportunidades  que  encontram  no  seu
país, quando tantos jovens começam a abandonar os estudos por  incapacidades
económicas, por via de um modelo de políticas que não está a funcionar  para
garantir presente e futuro aos jovens.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:


                                Artigo único
O número 1 do artigo  3º  da  Lei  nº  108/91,  de  17  de  agosto,  com  as
alterações introduzidas pelas Leis nº80/98, de 24 de novembro, nº128/99,  de
20 de agosto, nº12/2003, de 20 de maio e nº37/2004, de 13 de  agosto,  passa
a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 3º
                                 Composição
1-(...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (...)
j) (...)
l) (...)
m) (...)
n) (...)
o) (...)
p) (...)
q) (...)
r) (...)
s) (...)
t) (...)
u) (...)
v) (...)
x) (...)
z) Um representante do Conselho Nacional de Juventude.
aa) (anterior alínea z)
bb) (anterior alínea aa)
cc) (anterior alínea bb)»

Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 28 de março de 2013

                                Os Deputados


  Heloísa Apolónia                                                     José
                                Luís Ferreira
