



                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei n.º 319/X


      Altera a Lei das Finanças Locais (Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto)


                            Exposição de motivos

      A Lei de Finanças Locais, aprovada pela Lei n.º 42/98, de 6 de  Agosto
(posteriormente alterada pela Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro, Lei n.º 3-
B/2000, de 4 de Abril, Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho e Lei n.º 94/2001,  de
20 de Agosto), permitiu introduzir um quadro de consolidação  de  princípios
norteadores para o equilíbrio entre o campo  específico  de  intervenção  do
poder local e o campo específico de intervenção do governo central, uma  vez
que criou princípios para a  repartição  da  riqueza  gerada  no  território
nacional que se tornaram estruturantes  da  concretização  do  princípio  de
autonomia previsto na Constituição da República.

      O  Poder  Local,  na  sua  expressão  relativa  aos  municípios  e  às
freguesias,  constitui  uma  das  áreas   da   organização   política   mais
importantes da vivência democrática dos últimos trinta anos.  A  este  valor
acrescentado  de  democracia   que   lhe   é   conferido   pelo   leque   de
responsabilidades e atribuições relativas à coesão social das populações,  à
prestação  de  serviços  públicos,  à  concretização   do   ordenamento   do
território,  à  administração  de  parcelas  significativas   dos   recursos
públicos acresce a importância da escala geográfica de proximidade,  fazendo
com que  os  órgãos  de  poder  local  desempenhem  um  papel  essencial  no
funcionamento do Estado.

      Os recursos financeiros  dos  municípios  e  das  freguesias  são  uma
condição fundamental para o desempenho  dessas  competências  e  atribuições
que  lhes  estão  cometidas.  Ao   longo   dos   últimos   anos   têm   sido
progressivamente transferidas para os municípios competências acrescidas  no
campo da acção social, da prestação  de  serviços  de  protecção  civil,  no
campo da educação e da qualificação  das  infra-estruturas  e  equipamentos.
Este acréscimo de responsabilidades  deve  ser  equilibrado  através  de  um
modelo de financiamento estável, que  garanta  os  recursos  necessários  ao
cumprimento daquelas competências.

      As transformações ocorridas nos  últimos  sete  anos,  no  período  de
vigência da  actual  Lei  n.º  42/98  obrigam  a  uma  ponderação  sobre  os
princípios  orientadores  que  possam  corrigir  insuficiências  do   actual
enquadramento legal para o financiamento das autarquias  e  consequentemente
a uma decisão política sobre a forma  como  a  organização  do  Estado  pode
consagrar  em  sede  de  modelo  de  financiamento  dos  municípios  e   das
freguesias a solução de alguns dos problemas mais importantes.


      As transformações mais importantes  resultam  em  primeiro  lugar  das
alterações  na  composição   dos   agregados   populacionais,   de   que   o
desequilíbrio  de  desenvolvimento  entre  os  municípios  e  freguesias  do
interior e os  do  litoral  e  o  desequilíbrio  no  interior  das  próprias
conurbações  urbanas  como  as  que  se   produziram   nas   grandes   áreas
metropolitanas de Lisboa e Porto são o sinal mais  evidente.  As  alterações
produzidas pela globalização capitalista traduzem-se em modelos de  ocupação
territorial que transformaram o país num território profundamente  dualizado
conferindo uma profunda desigualdade económica, social e cultural  entre  as
populações. Foi sobretudo por  efeito  da  especulação  imobiliária  que  se
produziram crescimentos expansivos nos agregados  que  significam  que  hoje
são cada vez mais as cidades que conhecem processos  de  desertificação  dos
seus centros históricos.


      Hoje  os  órgãos  do  poder  local  estão  obrigados   a   colocar   o
desenvolvimento económico dos seus municípios e freguesias e  o  cumprimento
das suas responsabilidades no plano do urbanismo  e  da  acção  social  como
prioridades mais urgentes. Daqui decorre uma  necessidade  de  construir  um
quadro político em  que  a  solidariedade  do  todo  nacional  implique  uma
repartição de recursos mais equitativa entre os diferentes  municípios,  que
incentive políticas de ordenamento  e  de  sustentabilidade  ambiental  mais
racionais.

      A Lei vigente criou já  um  quadro  de  regras  de  financiamento  das
autarquias que permitiu que os resultados do  exercício  dos  anos  de  2003
fossem, de acordo com estudo conduzido pela Câmara de Técnicos  Oficiais  de
Contas, resultados positivos. O presente Projecto de Lei tem por  finalidade
introduzir  alterações  que  permitam  conferir  às  autarquias  uma   maior
liberdade e autonomia tanto em matéria de receita como de despesa, bem  como
uma maior responsabilidade política.  

      Alguns problemas não  estão,  no  entanto  resolvidos,  a  necessidade
sentida pelos órgãos autárquicos de granjear maior volume  de  receitas  tem
produzido resultados  perversos  pelo  agravamento  da  sua  dependência  em
relação aos impostos municipais que representam hoje um peso  acrescido  nas
receitas municipais. Esta é  a  realidade  que  tem  estado  na  origem  dos
profundos desequilíbrios urbanísticos  nas  nossas  cidades.  O  crescimento
desregulado do parque habitacional ao longo da década de 90, sendo  superior
ao  dos  restantes  países  europeus,  não  correspondeu  a  um  aumento  da
qualidade do alojamento nem a uma resolução das carências de alojamento.  De
acordo com  um  estudo  produzido  em  2002  por  Duarte  Rodrigues  para  o
Instituto Nacional de Estatística, «verifica-se em  2001  que  em  todas  as
regiões os volume de alojamentos vagos é claramente superior  ao  volume  de
carências.»

      O Bloco de Esquerda defende que o princípio da  subsidiariedade  e  da
autonomia das autarquias são princípios importantes para  o  desenvolvimento
da democracia. Isto significa que a Lei de Finanças  Locais  deve  antes  de
mais constituir um quadro balizador que permita a cada  autarquia  fazer  as
suas próprias escolhas,  sem  prescindir  de  um  componente  definidora  de
princípios orientadores que colocam a promoção da coesão  social,  da  acção
social, da sustentabilidade do desenvolvimento e do  equilíbrio  urbanístico
no topo das prioridades.  

      O Bloco de Esquerda apresenta o actual  projecto  de  lei  tendo  como
orientação reforçar a responsabilização das  autarquias  pela  administração
financeira  dos  municípios  e  das  freguesias,  melhorar  os   níveis   de
participação social nas decisões sobre as grandes  opções  de  investimento,
incentivar  as  autarquias  a  um  planeamento  urbano  mais  sustentável  e
equilibrado, salvaguardando o princípio de autonomia das autarquias.

      A alteração legislativa que o Bloco de  Esquerda  produz  no  modo  de
distribuição do Fundo Geral Municipal e na criação do Fundo de Incentivo  ao
Desenvolvimento Sustentável tem por finalidade incentivar  os  municípios  à
reabilitação do edificado  urbano  e  ao  abandono  da  cedência  perante  a
pressão em torno do licenciamento de novos imóveis, como  fonte  de  receita
dominante, conferindo-lhes desse modo  uma  maior  liberdade  para  promover
soluções  urbanísticas  diversificadas  e  planeadas   de   acordo   com   a
diversidade da realidade de cada município. Uma escolha  política  inovadora
que coloca a reabilitação urbana no centro das preocupações  dos  municípios
tem consequências na melhoria da qualidade  do  urbanismo  e  equilíbrio  do
ordenamento territorial.

      Melhorar a democracia Autarquias Locais passa por conferir  uma  maior
autonomia de recursos às freguesias, libertando-as da excessiva  dependência
em relação à relação de forças política que conjunturalmente  se  produz.  O
Bloco de Esquerda aumenta de 2,5% para 3% o montante das  transferências  do
Orçamento de Estado para as freguesias

      Este reforço de responsabilidade das freguesias procura dar resposta a
uma  crescente  transferência  de  atribuições  dos   municípios   para   as
freguesias, nomeadamente ao nível das solicitações em matéria  de  protecção
civil, educação de infância e gestão de equipamentos de apoio a idosos.


      O caminho para melhorar a transparência do exercício do  poder  local,
aumentar os níveis  de  responsabilidade  dos  e  das  autarcas  passa  pela
melhoria dos instrumentos de exercício da democracia.

      A actual Lei de Finanças Locais contempla exclusivamente um  princípio
de anuidade em  matéria  de  orçamentos  previsionais  e  de  relatórios  de
prestação de contas. Contudo, a  realidade  de  exercício  das  competências
financeiras dos municípios deve contemplar uma previsão a prazo de  mandato,
o que significa que  os  executivos  camarários  devem  assumir  diante  dos
munícipes  um  enunciado  claro,   traduzido   num   Plano   Plurianual   de
Investimento, para o período do mandato, apresentando  informação  sobre  os
compromissos e encargos  ao  nível  do  endividamento  daí  decorrentes,  os
programas definidos em parcerias com empresas  municipais  e  fundações,  as
participações do estado nestes investimentos.


      Um programa  de  acção  coerente  com  os  programas  sufragados  pela
expressão eleitoral que corresponda à real situação financeira  com  que  os
executivos se defrontam no início  de  mandato,  deve  ser  submetido  a  um
período de discussão  pública  e  recolher  os  contributos  decorrentes  da
participação alargada da população. Esta alteração tem a dupla  vantagem  de
promover novas instâncias de participação cidadã e de perspectivar  a  acção
dos órgãos municipais a prazo do ciclo eleitoral, permitindo uma  ponderação
acerca das consequências daí decorrentes para o futuro.


      Ao  mesmo  tempo  está  presente  uma  preocupação   de   melhorar   a
transparência das contas  dos  municípios.  Actualmente  a  proliferação  de
empresas municipais, gabinetes, associações e fundações tem significado  que
muita da actividade do município é executada por delegação de  competências,
retirando ao órgão deliberativo capacidade de acompanhamento e  fiscalização
como é próprio da sua  competência,  camuflando  a  acumulação  de  passivos
financeiros  que  não  são  claramente  demonstrados  nos  instrumentos   de
administração financeira nem sujeitos à capacidade  fiscalizadora  do  órgão
deliberativo.

      A alteração agora introduzida no artigo 18º, sobre a derrama  tem  por
finalidade corrigir desequilíbrios provenientes do  facto  de  que  empresas
que têm sede ou direcção efectiva num município, mas exercem  actividade  em
municípios diversos, pagam derrama apenas no município onde se situa  a  sua
sede social, problema  que  subsiste  no  essencial  apesar  da  salvaguarda
contemplada na lei actual. Este é uma situação que gera desequilíbrios,  uma
vez que o impacto da actividade da empresa frequentemente se situa em  outro
município que não aquele onde é colectado em matéria de derrama.  Defendemos
a ideia de que a derrama tem carácter excepcional e deve mantê-lo por  forma
a permitir que seja um recurso de que os municípios possam dispor,  mediante
fundamentação aprovada pelo órgão deliberativo.

      Assim, e nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados e  as  Deputadas  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma altera o modelo de financiamento  das  autarquias  locais
respeitando a sua autonomia financeira, reforçando a  responsabilização  das
autarquias  locais  e  melhorando  os  níveis  de  participação  social  nas
decisões sobre as grandes opções de investimento, bem como  o  princípio  de
promoção da coesão entre municípios.

                                  Artigo 2º
                     Alteração à Lei das Finanças Locais

Os artigos 3º, 9º, 10º, 11º, 12º, 18º, 23º, 24º, 31º e 33º da Lei n.º
42/98, de 6 de Agosto, alterada pela Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro,
Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril, e Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho e Lei n.º
94/2001, de 20 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 3º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - O princípio da não  consignação  previsto  no  número  anterior  não  se
aplica às receitas provenientes de fundos comunitários,  cooperação  técnica
e financeira e contracção de empréstimos.
4 - (...).


                                  Artigo 9º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Os municípios que tenham delegado execução de actividades  em  entidades
externas, designadamente empresas municipais, devem  mencionar,  aquando  da
apresentação da conta, os movimentos financeiros realizados entre estas e  o
município, discriminando os resultados apurados e as variações  patrimoniais
por cada uma dessas entidades.
5 - A síntese de execução  orçamental  do  município  e  da  freguesia  deve
constar, obrigatoriamente, num boletim municipal  a  publicar  expressamente
para o efeito.

                                 Artigo 10º
                                    (...)

1 - (...):
a) 4% como Fundo de Base Municipal  (FBM),  de  acordo  com  o  disposto  no
artigo 10º-A;
b) 19% como Fundo Geral Municipal  (FGM),  de  acordo  com  o  disposto  nos
artigos 11º e 12º;
c) 5,5% como Fundo de Coesão Municipal (FCM), de acordo com o  disposto  nos
artigos 13º e 14º;
d) 2% como componente do Fundo de Incentivo ao Desenvolvimento  Sustentável,
de acordo com o disposto no artigo 12º-A.
2 - As freguesias têm direito a uma  participação  nos  impostos  do  Estado
equivalente a 3% da média aritmética  simples  da  receita  proveniente  dos
impostos  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  (IRS),   sobre   o
rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado  (IVA),
a qual constitui o Fundo de Financiamento das Freguesias, a  distribuir  nos
termos do disposto no artigo 15º
3 - Serão anualmente inscritos no  Orçamento  do  Estado  os  montantes  das
transferências correspondentes às receitas previstas nas alíneas a), b),  c)
e d) do n.º 1 e do n.º 2.
4 - Os montantes correspondentes à participação dos municípios nas  receitas
referidas no n.º 1 são inscritos nos orçamentos  municipais  e  transferidos
por duodécimos até ao dia 15 do mês correspondente.
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).

                                 Artigo 11º
                            Fundo Geral Municipal

O FGM, visa dotar  os  municípios  de  condições  financeiras  adequadas  ao
desempenho das suas atribuições, reconhecendo o peso  que  a  composição  da
sua população representa em  termos  de  acréscimo  de  responsabilidades  e
apoiando o seu esforço no plano da prestação de serviços sociais.

                                 Artigo 12º
                             Distribuição do FGM


1 - O montante do FGM é distribuído  pelos  municípios  de  acordo  com  os
critérios enunciados no número seguinte, bem como de um factor de minoração
enunciado no número 4 do presente artigo.
2 - O cálculo do montante  a  distribuir  pelos  municípios  é  estimado  de
acordo com os seguintes factores:
a) 40% na razão  directa  da  população  residente  e  da  média  diária  de
dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo;
b) 30% na razão directa da sua área  ponderada  por  um  factor  relativo  à
amplitude altimétrica do município;
c) 14% na razão  directa  da  prestação  de  serviços  sociais  na  área  do
município;
d) 10% na razão directa da percentagem de área do  município  que  constitui
Área Protegida e Rede Natura;
e) 3% na razão directa da população residente com menos de 15 anos;
f) 3% na razão directa da população residente com mais de 65 anos.
3 - Para efeitos de cálculo da alínea c) do número anterior  considera-se  o
número de inscritos nos estabelecimentos do ensino pré-escolar e básico,  na
rede de saúde municipal, número de inscritos na rede municipal  de  apoio  à
terceira idade, número de fogos da habitação social municipal  e  número  de
inscritos em programas de acção social do município.
4 - Os municípios que, no ano anterior à aprovação do  Orçamento  de  Estado
tenham produzido licenciamentos de que resulte uma área de  nova  construção
per capita superior à média da  respectiva  NUT  II,  ficam  sujeitos  a  um
factor de 10 % de minoração do respectivo FGM.
5 - O montante correspondente às minorações  referidas  no  número  anterior
reverte para o Fundo de Incentivo ao Desenvolvimento Sustentável.

                                 Artigo 18º
                                   Derrama

1 - Os municípios podem lançar anualmente uma derrama, até ao limite  máximo
de 2,5% sobre o lucro tributável sujeito e não isento  de  imposto  sobre  o
rendimento das pessoas colectivas (IRC), que  proporcionalmente  corresponda
ao rendimento gerado na  sua  área  geográfica  por  sujeitos  passivos  que
exerçam,  a  título  principal,  uma  actividade  de   natureza   comercial,
industrial ou agrícola.
2 - A derrama tem carácter excepcional e  pode  ser  lançada  exclusivamente
para reforçar a capacidade financeira do município, sustentada em  projectos
de investimento devidamente justificados,  ou  no  âmbito  de  contratos  de
reequilíbrio financeiro.
3 - (...).
4 - Para efeitos de aplicação do disposto no n.º 1, sempre que  os  sujeitos
passivos tenham estabelecimentos estáveis ou representações locais  em  mais
de um  município,  a  colecta  do  IRC  relativa  ao  rendimento  gerado  na
circunscrição de cada município é determinada pela proporção entre  a  massa
salarial correspondente aos estabelecimentos  que  o  sujeito  passivo  nele
possua e a correspondente à totalidade dos  seus  estabelecimentos  situados
em território nacional.
5 - Revogado.
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...).
                                 Capítulo IV
                                Endividamento

                                 Artigo 23º
                                  Conceito

1  -  O  endividamento  autárquico  orienta-se  por  princípios  de   rigor,
transparência  e  sustentabilidade  económica  prosseguindo   os   seguintes
objectivos:
a) Minimização dos custos directos e indirectos numa perspectiva de longo
prazo;
b) Garantia de distribuição equilibrada de custos pelos vários orçamentos
anuais;
c) Prevenção de excessiva concentração temporal de amortização.
2 - O montante do endividamento autárquico é estimado no seu  valor  global,
na razão da soma dos passivos, das  dívidas  a  terceiros,  dos  empréstimos
contraídos e dos contratos de locação financeira,  e  da  soma  dos  activos
financeiros.
3- Os empréstimos contraídos por associações de municípios e os encargos  da
dívida daí decorrentes para  a  autarquia  relevam  para  efeitos  do  valor
global do endividamento autárquico.
4- O endividamento do sector empresarial local  releva  para  o  cálculo  do
valor global do endividamento dos  municípios  na  mesma  proporção  da  sua
participação no capital social destas empresas.

                                 Artigo 24º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - Revogado.
4 - Revogado.
5 - Revogado.
6 - Revogado.
7 - (...).
8 - Revogado.

                                 Artigo 31º
            Regime transitório de cálculo de distribuição do FGM

1 - Durante os cinco anos  subsequentes  à  aprovação  da  presente  lei,  a
participação dos municípios nos impostos do Estado, ao  abrigo  do  modo  de
distribuição contemplado  nos  artigos  11º  e  seguintes  não  pode  sofrer
variação  superior  a  5%  da  participação   relativa   às   transferências
financeiras do ano anterior.
2 - A compensação necessária para assegurar  o  equilíbrio  estabelecido  no
número anterior efectua-se mediante  recurso  à  verba  obtida  por  dedução
proporcional nas participações do FGM dos  municípios  em  que  o  acréscimo
percentual é superior a 5%.
3 - Revogado.
4 - Revogado.

                                 Artigo 33º
                                  Isenções

Os municípios e as  freguesias  estão  isentos  do  pagamento  de  todos  os
impostos, taxas, emolumentos e encargos de mais-valias devidos a  municípios
e freguesias."

                                  Artigo 3º
                    Aditamento à Lei das Finanças Locais

São aditados os artigos 2º-A, 2º-B, 12º-A, 23º-A, 25º-A,  25º-B  e  25º-C  à
Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, alterada pela  Lei  n.º  87-B/98,  de  31  de
Dezembro, Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril, e Lei n.º 15/2001, de 5 de  Junho
e Lei n.º 94/2001, de 20 de Agosto, com a seguinte redacção:

                                 Artigo 2º-A
                  Instrumentos de administração financeira

Os instrumentos de administração financeira  das  autarquias  contemplam  um
plano plurianual de investimento, um orçamento anual e  um  relatório  anual
de contas.

                                Artigo 2º - B
                      Plano Plurianual de Investimento

1 - O plano plurianual de investimento consiste num programa de  acção  para
a administração  do  município  para  o  período  do  mandato  obedecendo  a
princípios de  estabilidade  financeira,  de  adequação  do  investimento  à
dimensão das carências, e  às  perspectivas  de  desenvolvimento  económico,
social e cultural do município, bem como à promoção da coesão social.
2- O plano plurianual é produzido nos primeiros  seis  meses  de  início  de
mandato, integra uma avaliação da situação financeira da autarquia e fixa  o
limite máximo da despesa para cada um dos quatro anos seguintes.
3- O plano plurianual é acompanhado de um relatório da  situação  financeira
e consta de um programa de  grandes  opções  do  plano  para  o  mandato,  e
respectiva orçamentação.
4 - O ante-projecto de plano plurianual, com os documentos  que  o  compõem,
uma vez aprovado pelo órgão executivo, é submetido a discussão pública  pelo
período   de   30   dias   úteis,   devendo   tais    documentos    constar,
obrigatoriamente, de um boletim municipal publicado para o efeito  bem  como
de divulgação no sítio da Internet do município.
5 - Uma vez produzido o plano plurianual, com as alterações suscitadas  pela
discussão pública, o órgão executivo  submete-o  à  apreciação  e  aprovação
pelo órgão deliberativo.
6 - Deve ser dada adequada publicidade às opções do plano  e  ao  orçamento,
depois de aprovados pelo  órgão  deliberativo,  designadamente,  através  da
publicação de um boletim municipal e em suporte informático.
7 - O plano plurianual  pode  ser  submetido  a  rectificação  no  final  do
segundo ano do mandato, por iniciativa do órgão executivo do município.
8 - O acto rectificativo é sujeito a discussão  pública  pelo  prazo  de  30
dias úteis e ratificado pelo órgão deliberativo do município.

                                Artigo 12º- A
              Fundo de Incentivo ao Desenvolvimento Sustentável

1 -  O  Fundo  de  Incentivo  ao  Desenvolvimento  Sustentável  (FIDS)  visa
constituir uma compensação aos municípios que orientem os seus projectos  de
desenvolvimento em torno de  prioridades  de  sustentabilidade  ambiental  e
reabilitação  urbana  é  constituído  pelos   montantes   provenientes   das
minorações contempladas na distribuição do Fundo Geral Municipal.
2 - O cálculo do valor a distribuir pelos municípios é  estimado  de  acordo
com os seguintes factores:
a) 35% na razão directa da área de edificado reabilitado;
b)  20%  na  razão  directa  da  percentagem  de  resíduos  sólidos  urbanos
reciclados e compostados;
c) 20% na razão directa da percentagem de efluentes tratados;
d) 15% na razão directa da  área  de  Reserva  Ecológica  Nacional  (REN)  e
Reserva Agrícola Nacional (RAN), com exclusão das áreas  classificadas  como
Rede Natura e Área Protegida;
e)  10%  na  razão  directa  da  energia  renovável  produzida  na  área  do
município.

                                Artigo 23º-A
                              Regime de Crédito

1 - Anterior n.º 3 do artigo 23º.
2 - Anterior n.º 4 do artigo 23º.
3 - Anterior n.º 5 do artigo 23º.
4 - Anterior n.º 6 do artigo 23º.
5 - Anterior n.º 7 do artigo 23º.
6- Anterior n.º 8 do artigo 23º.

                               Artigo 25º - A
                           Limite ao endividamento

1 - O montante  global  do  endividamento  autárquico  é  limitado  em  dois
limiares  de  endividamento  máximo,  dependentes  da  fundamentação  e  dos
objectivos  e  é  condicionada  à  aprovação  pelo  órgão  deliberativo   da
autarquia.
2 - A contracção de empréstimos pela autarquia é  condicionada  à  aprovação
do  órgão  deliberativo  e  o  incumprimento  das  normas  estabelecidas  no
presente articulado dá  lugar  a  moção  de  censura  com  as  consequências
previstas na lei.
3 - A aprovação pelo órgão  deliberativo  é  condicionada  à  apreciação  do
ajustamento entre o volume do investimento a que se destina o  empréstimo  e
a sua finalidade, uma vez identificadas as carências na autarquia e os  seus
parâmetros socio-económicos.
4 - O limite de endividamento para sustentabilidade social é fixado em  150%
do montante das receitas provenientes das  transferências  do  Orçamento  de
Estado e das receitas provenientes dos impostos  municipais,  da  derrama  e
dos resultados das empresas do sector empresarial do município, tendo o  ano
anterior como referência.
5 - O limite de endividamento para desenvolvimento local é  fixado  em  130%
do montante de referência definido no n.º 4 do presente artigo.
6  -  Dos  limites  previstos  nos  números  4  e  5  são  excepcionados  os
empréstimos e amortizações destinados a:
a) Programas de combate à pobreza;
b) Aquisição de fogos com vista à  criação  de  uma  bolsa  de  arrendamento
municipal a custos controlados;
c) Reabilitação do parque de habitação social;
d)  Despesas  extraordinárias   necessárias   a   reparação   de   prejuízos
resultantes de calamidade pública.

                                Artigo 25º- B
                 Endividamento para sustentabilidade social

1 - O  recurso  a  empréstimos  que  remetam  para  este  limite  máximo  de
endividamento tem carácter excepcional e as autarquias só podem  recorrer  a
ele  fundamentando  perante  o  órgão  deliberativo   as   razões   da   sua
necessidade.
2  -  Incluem-se  neste  limiar  de   endividamento   apenas   investimentos
destinados a:
a) Programas de reabilitação urbana;
b) Investimentos em equipamentos  educativos  decorrentes  das  necessidades
identificadas pela Carta Educativa Municipal;
c) Programas de integração de imigrantes e minorias;
d) Programas de promoção de igualdade de oportunidades;
e) Programas de apoios sociais aos idosos;
f) Programas de minimização de riscos da toxicodependência;
g) Programas de apoio às vítimas de violência doméstica;
h) Melhoria dos níveis de eficácia e eficiência do Plano de Mobilidade;
i) Construção, ampliação e  ou  renovação  da  rede  de  distribuição  e  de
tratamento de águas.

                               Artigo 25º - C
                  Endividamento para desenvolvimento local

O recurso a  empréstimos  que  relevam  para  este  nível  de  endividamento
destina-se a  prover  a  necessidades  de  desenvolvimento  da  autarquia  é
condicionado à aprovação do órgão deliberativo da autarquia perante  o  qual
os seus objectivos são devidamente fundamentados.



               Assembleia da República, 4 de Outubro de 2006.
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
