







                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei n.º 339/X


 Regime de dispensa de medicamentos ao público pelas farmácias hospitalares
                                   do SNS



Exposição de Motivos

O  acesso  dos  cidadãos  portugueses  aos  medicamentos  indispensáveis  ao
tratamento das patologias que os afectam é uma prioridade Constitucional.

Resulta evidente da conjuntura actual a exigência de  rigor  na  gestão  das
finanças públicas, procurando obter a  cada  momento  o  melhor  compromisso
entre o serviço prestado e os custos que lhe estão associados.

O  Decreto-Lei  n.º  206/2000,  de  1  de  Setembro,  prevê  a  dispensa  de
medicamentos pela Farmácia Hospitalar tendo como  objectivo  a  melhoria  da
prestação de cuidados de saúde,  em  qualidade,  oportunidade  e  comodidade
para o cidadão.

Mais recentemente o Decreto-Lei n.º 235/2006, de 6  de  Dezembro,  assumindo
como objectivo a melhoria da  acessibilidade  dos  cidadãos  à  dispensa  de
medicamentos, permite a abertura de  farmácias  privadas  nos  hospitais  do
Serviço Nacional de Saúde, em regime de concessão.

Em virtude da existência quer de medicamentos cuja dispensa é  exclusiva  ao
meio hospitalar - por razões de segurança  ou  de  saúde  pública,  quer  de
numerosos   regimes   de   comparticipação   com   dispensa   exclusivamente
hospitalar, as farmácias  dos  hospitais  do  SNS  dispõem  hoje  de  infra-
estruturas humanas e  materiais  adequadas  à  dispensa  de  medicamentos  a
doentes em ambulatório.

A  optimização  do  uso  dessas  infra-estruturas,   pode   constituir   uma
alternativa da maior qualidade e comodidade para os cidadãos e com  o  menor
custo tanto para as finanças públicas como para os doentes.

O recurso a uma política hospitalar de genéricos tem comprovadamente  custos
significativamente  inferiores  aos  mecanismos  convencionais  da  farmácia
comunitária, como se pode comprovar pela análise do catálogo electrónico  do
Ministério da Saúde.

A  menor  variedade  de  especialidades,  agora  agrupadas  pela  autoridade
reguladora (INFARMED) através de um código específico, o  Código  Hospitalar
Nacional de Medicamentos  (CHNM),  é  factor  de  economia  de  recursos  ao
reduzir o sortido e produtos e, em consequência, os custos inerentes  à  sua
aquisição e gestão.

É igualmente relevante o recurso a formulários hospitalares, que  induzem  a
racionalidade da prescrição, e à distribuição de medicamentos  embalados  em
dose unitária, metodologias que  fazem  parte  da  rotina  de  trabalho  das
farmácias hospitalares do SNS.

A dispensa de medicamentos pelas farmácias dos hospitais do SNS aos  doentes
em regime de ambulatório constitui um importante instrumento para  assegurar
a diminuição da despesa do Estado e dos utentes,  promover  a  racionalidade
da prescrição médica, garantir a qualidade e segurança  das  terapêuticas  e
aumentar a acessibilidade aos medicamentos.

Assim,  nos  termos  Constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime de dispensa de  medicamentos  ao  público
pelas farmácias hospitalares do SNS.

                                  Artigo 2º
                                 Autorização

1- O Ministério da Saúde pode,  a  pedido  do  órgão  de  gestão  hospitalar
respectivo,  autorizar   farmácias   hospitalares   do   SNS   a   dispensar
medicamentos  a  utentes  do  hospital  que  se  encontrem  em   regime   de
ambulatório, quer seja consulta externa, hospital de dia, urgência ou  outro
serviço equivalente.
2 - O pedido  é  acompanhado  do  programa  funcional  e  da  declaração  do
responsável pela farmácia hospitalar respectiva em  como  dispõe  dos  meios
materiais e humanos adequados à função a desempenhar.
3 - É obrigatório o parecer prévio do INFARMED sobre a  aptidão  técnica  do
serviço proposto.

                                  Artigo 3º
                             Utentes do Hospital

Para efeitos do presente diploma, utentes do hospital  são  aqueles  que  se
encontram inscritos no hospital e cuja prescrição é da  responsabilidade  de
um médico que preste serviço no mesmo, à data  da  recepção  da  receita  na
farmácia hospitalar.

                                  Artigo 4º
                                Medicamentos

Poderão ser dispensados todos os  medicamentos  que  constem  do  Formulário
Hospitalar Nacional de Medicamentos com as restrições  e  adições  aprovadas
pelo órgão de gestão do respectivo  hospital  sob  parecer  da  Comissão  de
Farmácia e Terapêutica.

                                  Artigo 5º
                           Modalidade de Dispensa

1  -  Apenas  poderão  ser  dispensados  os   medicamentos   prescritos   no
receituário em vigor no SNS  ou  com  recurso  a  mecanismos  de  prescrição
electrónica aprovados pelas autoridades competentes.
2  -  A  prescrição  será  feita  obrigatoriamente  por   designação   comum
internacional em português (DCIp).
3 - Será dispensado um medicamento que esteja de acordo com os critérios  de
agrupamento  definidos  pelo  INFARMED  no  Código  Hospitalar  Nacional  do
Medicamento.
4 -  Os  medicamentos  serão  dispensados  nas  quantidades  necessárias  ao
tratamento prescrito.
5 - Sempre que útil e adequado, os hospitais poderão dispensar  medicamentos
re-embalados em doses unitárias, cumprindo as normas técnicas  aplicáveis  a
este  tipo  de  distribuição  e  assegurando  a  cedência  aos  doentes   da
informação aprovada sobre o mesmo, através de folheto informativo.

                                  Artigo 6º
                                   Horário

1 - O horário de funcionamento da  farmácia  será  proposto  pelo  órgão  de
gestão hospitalar no processo de autorização e  deve  ser  fundamentado  com
base na natureza e funções do hospital.
2 - O  horário  da  farmácia  nunca  poderá  ser  inferior  ao  horário  das
consultas externas do hospital.
3 - Em hospitais com serviço de urgência o horário poderá  ser  de  abertura
permanente.

                                  Artigo 7º
                          Comparticipação do Estado

1 - Aplicar-se-ão aos medicamentos dispensados as regras de  comparticipação
do  Estado  no  custo  dos  mesmos  que  estejam  em  vigor  nas   farmácias
comunitárias.
2 - Para efeitos de cálculo do preço dos medicamentos,  aplicar-se-á  o  PVP
aprovado oficialmente.
3- O ressarcimento pelo Estado das despesas  do  Hospital,  nomeadamente  as
relativas à aquisição e dispensa de  medicamentos,  será  alvo  de  despacho
regulamentar específico.



               Assembleia da República, 17 de Janeiro de 2007

                                Os Deputados,

