

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 337/XII/2.ª





    RESTRINGE O RECURSO A TRABALHO TEMPORÁRIO E COMBATE O FALSO TRABALHO
                                 TEMPORÁRIO

           (QUINTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 7/2009, DE 12 DE FEVEREIRO)



                            Exposição de motivos



O trabalho temporário institui uma relação triangular entre  o  trabalhador,
a empresa utilizadora e a empresa de trabalho temporário que retira à  parte
mais fraca desta relação tripartida, os trabalhadores, direitos e salário.

Tal  acontece  porque  as  empresas  utilizadoras  do  trabalho   temporário
externalizam os seus deveres quanto aos seus funcionários e as  empresas  de
trabalho temporário operam  como  intermediário  entre  o  trabalhador  e  a
empresa onde este  exerce  funções,  acumulando  lucros  milionários  com  a
precarização dos trabalhadores.

Diversos estudos indicam que as  empresas  de  trabalho  temporário  cativam
cerca de 40% do que a  empresa  utilizadora  paga  por  trabalhador  e  isso
reflete-se no ordenado dos trabalhadores temporários. Segundo dados do  IEFP
(2011), os trabalhadores temporários auferem em média menos E250  do  que  a
média da remuneração mensal nacional,  com  contratos  de  trabalho  que  em
média têm uma duração inferior a 3 meses.  Os  jovens  qualificados  são  as
principais vítimas da expansão  destas  empresas  fornecedoras  de  trabalho
muito barato e extremamente precário.

O número de trabalhadores temporários  em  Portugal  tem  vindo  a  aumentar
significativamente ao longo dos últimos anos. E se os dados  nos  dão  conta
de mais de 289 mil trabalhadores temporários em Portugal (2011), a  o  setor
fala em mais de 400 mil trabalhadores temporários a cada  ano,  pelo  que  o
universo afetado por este tipo de contratos precários é  muito  superior  ao
que normalmente se admite.

Aliás, o  grande  problema  do  trabalho  temporário  reside  no  facto  das
empresas abusarem deste  artifício  para  contornarem  a  lei  e  realizarem
contratos temporários para funções indiscutivelmente permanentes.

Em situações de crise, o recurso ao trabalho  temporário  tende  a  aumentar
porque as empresas encontram na precarização e nos salários  particularmente
baixos destes trabalhadores uma  forma  de  reduzir  os  seus  custos.  Como
alertou o Provedor da Ética Empresarial  e  dos  Trabalhadores  Temporários,
"em situações de crise os trabalhadores  temporários  ficam  particularmente
vulneráveis, não só porque são os primeiros a ser despedidos,  como  aceitam
mais facilmente a perda dos seus direitos".

Sem prejuízo de uma alteração mais profunda à  legislação  do  trabalho  que
impeça a generalização  do  trabalho  precário,  torna-se  então  necessário
clarificar o que é o trabalho temporário e impedir o  abuso  continuado  que
grandes empresas realizam diariamente.

Para proteger os trabalhadores do  abuso  do  trabalho  temporário  o  Bloco
defende a clarificação dos motivos atendíveis para  o  trabalho  temporário,
impedindo o abuso  das  empresas  de  trabalho  temporário  e  das  empresas
utilizadoras,  e  a  defesa  das  condições  contratuais  dos  trabalhadores
temporários.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Altera o Código de  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
fevereiro, alterado pela Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, pela  Lei  n.º
53/2011, de 14 de outubro, pela Lei n.º23/2012, de 25 de junho  e  pela  Lei
47/2012, de 29 de agosto, limitando o uso do trabalho temporário  a  fim  de
proteger os trabalhadores do trabalho falsamente temporário.



                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro

Os artigos 174.º, 175.º, 178.º, 179.º, 181.º, 182.º e  184.º  do  Código  de
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, passam a  ter  a
seguinte redacção:



                                «Artigo 174.º

                                    [...]

1 - A celebração de  contrato  de  utilização  de  trabalho  temporário  por
empresa de trabalho temporário não licenciada responsabiliza  solidariamente
esta  empresa,  administradores  e  empresas  do  grupo,  e  o   utilizador,
administradores  e  empresas  do  grupo,  pelos  créditos   do   trabalhador
emergentes do contrato de trabalho, da sua violação ou  cessação,  relativos
aos últimos cinco anos, bem como pelos encargos sociais correspondentes.

2 - O utilizador, administradores  da  empresa  e  empresas  do  grupo,  são
subsidiariamente responsáveis pelos créditos do  trabalhador  aos  primeiros
24 meses de trabalho e pelos encargos sociais correspondentes.

3 - O número de trabalhadores temporários não pode exceder os  5%  do  total
de trabalhadores da empresa utilizadora, incluindo os contratados a termo.

4 - O incumprimento do limite estabelecido no número  anterior  determina  a
conversão automática de todos os contratos de  trabalho  que  o  excedam  em
contratos sem termo vinculados à  empresa  utilizadora,  tendo  por  base  o
critério da antiguidade dos contratos.




                                Artigo 175.º

                                    [...]

1 - O contrato de utilização de trabalho temporário só  pode  ser  celebrado
nas situações referidas nas alíneas e) e g) do n.º 2 do artigo 140º e  ainda
nos seguintes casos:

  a) Revogado.

  b) Necessidade intermitente de mão-de-obra, determinada por flutuação  de
     atividade durante dias ou partes do dia, desde que  a  utilização  não
     ultrapasse  semanalmente  metade  do  período   normal   de   trabalho
     maioritariamente praticado no utilizador, e que não exceda três meses.

  c) [...].

  d) Realização de projeto temporário, designadamente instalação de empresa
     ou estabelecimento, montagem ou reparação industrial.

2 - Revogado.

3 - [...].

4 - [...].

5 - Não é permitido celebrar contrato de utilização de  trabalho  temporário
para satisfação de necessidades que foram asseguradas por  trabalhador  cujo
contrato  tenha  cessado  por  despedimento  coletivo  ou  despedimento  por
extinção de posto de trabalho.

6 - [...].


                                Artigo 178.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A duração do contrato de utilização de  trabalho  temporário,  incluindo
renovações, não pode exceder a duração da causa justificativa nem  o  limite
de um ano.

3 - [...].

4 - [...].

                                Artigo 179.º

                                    [...]

1 - No caso de se ter completado a duração máxima de contrato de  utilização
de trabalho temporário, é proibida a sucessão no mesmo posto ou  funções  de
trabalho de trabalhador temporário ou de trabalhador contratado a termo.

2 - Revogado.

3 - Sem prejuízo do disposto no n.º  1  do  presente  artigo,  a  celebração
sucessiva ou intercalada de contratos de trabalho temporário a termo,  entre
as mesmas partes, para o exercício das mesmas funções ou para  a  satisfação
das mesmas necessidades do empregador, determina a conversão  automática  da
relação jurídica em contrato sem  termo,  contando  para  a  antiguidade  do
trabalhador todo o tempo decorrido desde o início do  primeiro  contrato  de
trabalho.

4 - [anterior n.º 3].


                                Artigo 181.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Na falta de documento escrito ou em caso de omissão ou insuficiência  da
indicação do motivo justificativo da celebração  do  contrato,  considera-se
que o trabalho é prestado à empresa de  trabalho  temporário  em  regime  de
contrato sem termo.

3 - O contrato que não contenha  a  menção  do  seu  termo  considera-se  um
contrato de trabalho sem termo.

4 - [...].

5 - [...].




                                Artigo 182.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Revogado.

3 - A duração do contrato de trabalho a termo certo,  incluindo  renovações,
não pode exceder um ano, findo o qual é convertido em contrato sem termo.

4 - [...].

5 - É aplicável ao cômputo dos limites referidos nos  números  anteriores  a
duração de contratos de trabalho cuja natureza se concretiza no mesmo  posto
de trabalho, bem como para o mesmo objeto, entre o  trabalhador  e  o  mesmo
empregador ou sociedades que com este se encontrem em relação de domínio  ou
de grupo ou mantenham estruturas organizativas comuns.

6 - [...].


                                Artigo 184.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Durante o  período  referido  no  número  anterior,  o  trabalhador  tem
direito:

   a) Caso não exerça atividade, a compensação prevista  em  instrumento  de
      regulamentação coletiva  de  trabalho,  ou  no  valor  da  retribuição
      integral equivalente à auferida durante a última cedência  temporária,
      consoante o que for mais favorável;

   b) Caso  exerça  atividade,  a  retribuição  correspondente  à  atividade
      desempenhada ou, caso seja  mais  favorável,  a  retribuição  integral
      equivalente à auferida durante a última cedência temporária.

3 - [...].»


                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro

São aditados os artigos 177.º-A e 183.º-A ao Código  de  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, com a seguinte redacção:


                              «Artigo 177.º -A

               Cláusulas de limitação da liberdade de trabalho

São nulas as cláusulas do contrato de utilização ou do contrato de  trabalho
que proíbam a celebração de um contrato  de  trabalho  entre  o  trabalhador
cedido e o utilizador ou  que  imponham  ao  trabalhador  ou  ao  utilizador
qualquer forma de pagamento de indemnização  ou  compensação  à  empresa  de
trabalho temporário, caso tal contrato seja celebrado.


                               Artigo 183.º-A

                             Categoria e Função

A categoria do trabalhador é  determinada  pelas  funções  que  efetivamente
exerce, independentemente da  classificação  que  lhe  seja  atribuída  pelo
contrato.»


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua aprovação.




               Assembleia da República, 18 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                          ),/024567+#ìàÖÆ¶¦-?-yl¦-
¶\M;"h?6h¢qR5?CJOJQJ\?aJhïp...5?CJOJQJ\?aJh?6hË+5?CJOJQJaJh]_À5?CJOJQJaJh?6h
´?Ã5?CJOJQJaJhw)´5?CJOJQJaJh?6h0z5?CJOJQJaJh?6hýf5?CJOJQJaJh?6h¡fü5?CJOJQJaJ
                          h?6hÞ,¨5?CJOJQJaJh¢qRhû-
6?aJh¿\Èhû-
6?CJaJ%jhÄ|K5?CJ PAGE    \* MERGEFORMAT 7

                                      1


