


                          PROJECTO DE LEI N.º 39/X


                 LEI ELEITORAL PARA A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA
                        DA REGIÃO AUTÓNOMA DA MADEIRA

   Sétima alteração ao Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de Abril, alterado
    pelos Decreto-Lei n.º 427-G/76, de 1 de Junho; Lei n.º 40/80, de 8 de
  Agosto; Lei n.º 93/88, de 16 de Agosto; Lei Orgânica n.º 1/2000, de 21 de
 Junho (Declaração de Rectificação n.º 7/2000, de 19 de Julho); Lei Orgânica
   n.º 2/2000, de 25 de Agosto; e Lei Orgânica n.º 3/2004, de 22 de Julho.



                                  Preâmbulo

Visando dar cumprimento à norma constitucional - artigo 47.º n.º 1  e  2  da
Lei Constitucional n.º 1/2004, de 24 de Julho - que prevê a revisão  da  lei
eleitoral para a Assembleia Legislativa da Região  Autónoma  da  Madeira,  o
Grupo Parlamentar do PCP-Madeira apresentou  na  Assembleia  Legislativa  da
Região Autónoma da Madeira um Projecto de Proposta de Lei  à  Assembleia  da
República consagrando as alterações necessárias  à  conformação  do  sistema
eleitoral  para  a  Região  Autónoma  da  Madeira,  com   o   princípio   da
representação proporcional.
Na proposta do PCP pretende-se assegurar  a  representação  proporcional  de
forma mais eficaz, aproveitando  o  maior  número  de  votos  possível  para
tradução em mandatos, principal razão que justifica  a  opção  pelo  círculo
eleitoral  único,  englobando  as  duas  ilhas,  Madeira  e   Porto   Santo,
designando-se, assim, de regional.
Sabendo-se  que  tem  sido  confirmado  pela  jurisprudência   do   Tribunal
Constitucional,  o  sistema  de  representação  proporcional  com  base   em
círculos  eleitorais  plurinominais,  o  círculo  único,  apresenta-se  como
aquele que garante a proporcionalidade mais perfeita, isto é, a tradução  da
distribuição dos votos pela repartição dos mandatos  é  mais  exacta.  Desta
forma, consegue-se uma maior representação de  todas  as  forças  políticas,
concretizado-se um sistema verdadeiramente democrático, pondo fim à  querela
constitucional e garantindo a regra da proporcionalidade  na  conversão  dos
votos em mandatos.
Acontece porém que o debate sobre esta matéria na Assembleia Legislativa  da
Região Autónoma da Madeira  decorreu,  por  imposição  da  maioria  PSD,  em
condições inaceitáveis, na medida em que, não só as  propostas  apresentadas
pelo Grupo Parlamentar do PCP - Madeira foram liminarmente rejeitadas,  como
se insistiu em incluir inconstitucionalmente as disposições relativas à  Lei
Eleitoral na proposta de alteração do  Estatuto  Político-Administrativo  da
Região,   mantendo   a   agravando   as   distorções   do    princípio    da
proporcionalidade que já afectam a Lei Eleitoral actual.
Mas  para  além  disso,  as  circunstâncias  que  rodearam   este   processo
legislativo conduziram, por responsabilidade exclusiva  da  maioria  PSD  na
Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  da  Madeira,  a  que  se  tenha
esgotado o prazo previsto no artigo 47.º n.º 1 e  2  da  Lei  Constitucional
n.º 1/2004, de  24  de  Julho,  no  decurso  do  qual  se  conferiu  a  essa
Assembleia Legislativa a exclusividade da iniciativa em matéria eleitoral.
Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP na Assembleia da República  dispõe
de plena legitimidade política e constitucional para apresentar um  Projecto
de Lei Eleitoral  para  a  Assembleia  Legislativa  da  Região  Autónoma  da
Madeira que retoma o conteúdo da Proposta apresentada pelo  PCP  -  Madeira.
Assim, ao abrigo da alínea g) do n.º 2 do artigo 180º da Constituição  e  do
artigo 47º da Lei Constitucional  n.º  1/2004,  de  24  de  Julho,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º


Os  artigos 1.º, 2.º, 3.º,6.º, 7.º,  9.º,  10.º,  11.º,  13.º  e  114.º   do
Decreto-Lei n.º 318-E/76, de 30 de Abril,  alterado  pelos  Decreto-Lei  n.º
427-G/76, de 1 de Junho; Lei n.º 40/80, de 8 de Agosto; Lei  n.º  93/88,  de
16 de Agosto; Lei Orgânica  n.º  1/2000,  de  21  de  Junho  (Declaração  de
Rectificação n.º 7/2000, de 19 de Julho); Lei Orgânica n.º 2/2000, de 25  de
Agosto; e Lei Orgânica n.º 3/2004, de 22 de Julho, passam a ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 1.º
                                    (...)

A Assembleia Legislativa da  Região  Autónoma  da  Madeira  é  composta  por
Deputados  eleitos  mediante  sufrágio  universal,  directo  e  secreto  por
círculo eleitoral único, com sede no Funchal.

                                 Artigo 2.º
                              Círculo Eleitoral

A Ilha da Madeira e do Porto  Santo,  formam  um  círculo  eleitoral  único,
designado regional.

                                 Artigo 3.º
                                    (...)

O círculo eleitoral corresponde a um colégio eleitoral.

                                 Artigo 6.º
                                    (...)

1  -  Os  Deputados  à  Assembleia  Legislativa  serão  eleitos  por  listas
plurinominais apresentadas pelo colégio eleitoral, dispondo o eleitor de  um
voto singular.
2 - Considerar-se-ão candidatos efectivos  aqueles  que  preencherem  número
igual aos dos mandatos do colégio eleitoral, segundo a  ordenação  constante
da declaração de candidatura, sendo os restantes candidatos, em  número  não
inferior a três, nem superior ao dos efectivos, considerados suplentes.

                                 Artigo 7.º
                                    (...)

A conversão dos votos em mandatos, no círculo eleitoral regional, faz-se  de
acordo com o método de representação proporcional de  Hondt,  obedecendo  às
seguintes regras:
     a) Apura-se em separado o número de votos recebidos por cada lista  no
        colégio eleitoral;
     b)  O  número  de  votos  apurados  por  cada  lista   será   dividido
        sucessivamente por 1, 2, 3, 4, 5, etc., e alinhados  os  quocientes
        pela ordem decrescente da sua grandeza, numa série de tantos termos
        quantos os mandatos atribuídos ao colégio eleitoral;
     c) Os mandatos pertencerão às listas a que correspondem os  termos  da
        série estabelecida pela regra  anterior,  recebendo  cada  uma  das
        listas tantos mandatos quantos são os seus termos na série;
     d) No caso de restar um só mandato para  distribuir  e  de  os  termos
        seguintes da série serem iguais e de listas diferentes,  o  mandato
        caberá á lista que tiver obtido menor número de votos.

                                 Artigo 9.º
                                    (...)

1 - As vagas ocorridas na  Assembleia  Legislativa  serão  preenchidas  pelo
primeiro candidato não eleito, na respectiva ordem de precedência, da  lista
a que pertencia o titular do mandato vago.
2 - (...)




                                 Artigo 10.º

                                    (...)

1 - O Presidente da República marcará a data  da  eleição  dos  Deputados  á
Assembleia Legislativa da Região Autónoma  da  Madeira  com  a  antecedência
mínima de cinquenta e cinco dias.
2 - (...)

                                 Artigo 11.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Nenhum partido poderá apresentar mais de  uma  lista  de  candidatos  no
círculo eleitoral regional.
3 - (...)


                                 Artigo 13.º
                                    (...)

Ninguém pode ser candidato a Deputado figurando em mais de  uma  lista,  sob
pena de inelegibilidade.


                                Artigo 114.º

                              Ilícito eleitoral

É aplicável a esta matéria prevista na presente lei o disposto  nos  artigos
121.º, 122.º, 123.º, 124.º, 126.º, e 127.º, da Lei 14/79, de 16 de Maio."


                                 Artigo 2.º


O artigo 5.º é substituído, passando a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 5.º
                             Número de Deputados

O número de Deputados ao círculo eleitoral regional é de 47."


                                 Artigo 3.º


O disposto na presente lei entra em vigor simultaneamente  com  a  alteração
do Estatuto Político Administrativo da Região Autónoma da Madeira.




                Assembleia da República, 18 de Abril de 2005

                                Os Deputados,
