
                         PROJECTO DE LEI N.º 39/VIII
    ASSEGURA A POSSIBILIDADE DE CANDIDATURAS DE CIDADÃOS INDEPENDENTES À
                  ELEIÇÃO DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS


  1 - Com a apresentação do presente projecto de lei o Partido Socialista
visa dar expressão legal plena à cessação do privilégio institucional dos
partidos na apresentação de candidaturas eleitorais aos órgãos do poder
local, consignando-se o princípio da livre apresentação de candidaturas por
grupos de cidadãos eleitores independentes dos partidos políticos.
  Desde a IV Legislatura que o Partido Socialista tem vindo a apresentar
iniciativas legislativas com o objectivo de instituir tal solução. Em 1997,
na IV revisão constitucional, o PS propôs e obteve acolhimento para a
inserção no próprio texto da Lei Fundamental de uma norma (artigo
239.º/4,)que, superando dúvidas suscitadas por alguns quadrantes, assegurou
que as candidaturas para as eleições dos órgãos das autarquias locais
possam ser propostas tanto por partidos políticos, isoladamente ou em
coligação, como por grupos de cidadãos eleitores, nos termos da lei.
  2 - O presente projecto apresenta contornos similares às iniciativas
anteriormente apresentadas pelo PS, mas tem em conta passos legislativos
entretanto ocorridos. Assegura-se a ampliação desejável, mas deixou, por
exemplo, de ser necessário alterar a definição de competências do Tribunal
Constitucional, cuja lei orgânica entretanto foi revista, através da Lei
n.º 13-A/98, de 26 de Fevereiro.
  Questão crucial é a do número mínimo de proponentes a exigir para
desencadear a candidatura. Retomou-se a fórmula proposta em 1996, que
estabelece correlação entre o número de cidadãos cuja assinatura é exigível
para promoção de candidaturas e o número de eleitores da respectiva
autarquia e o de mandatos dos órgãos de eleição directa. O número máximo
previsto não ultrapassa, em qualquer caso, o necessário para a constituição
de partidos políticos. Substitui-se por esta forma o sistema instituído
pelo artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 701-A/76, de 29 de Setembro, e até agora
aplicado na esfera das freguesias.
  Fez-se a revisão da norma aplicável aos requisitos formais de
apresentação de listas, tendo em conta o regime aprovado pela Assembleia da
República para a iniciativa popular referendária, a que se adita a
necessidade de comprovação do respectivo recenseamento do proponente na
área a que respeita a eleição.
  Assim, ao abrigo das normas constitucionais e regimentais aplicáveis, os
Deputados do Partido Socialista abaixo assinados apresentam o seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 701-B/76, de 29 de Setembro, na redacção
conferida pelo Decreto-Lei n.º 757/76, de 21 de Outubro, passa a ter a
seguinte redacção:


                                «Artigo 15.º
                                   (....)


  1 - As listas para a eleição dos órgãos representativos das autarquias
locais serão apresentados:


  a) Pelos órgãos dos partidos políticos estatutariamente competentes ou
por delegados por estes designados;
  b) Por grupos de cidadãos eleitores nas condições previstas na presente
lei.


  2 - (...)
  3 - (...)»



                                 Artigo 2.º



  Ao Decreto-Lei n.º 701-B/76, de 29 de Setembro, é aditado o artigo 16.º-
B, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 16.º-B
                Candidaturas por grupos de cidadãos eleitores


  1 - As listas de candidatos a cada órgão serão propostas por um mínimo de
cidadãos, de acordo com a seguinte fórmula:
                              n
                            3xm


  em que n é o número de eleitores da autarquia e m o número de membros que
constituem a câmara municipal ou a assembleia de freguesia, conforme a
candidatura se destine aos órgãos do município ou da freguesia.
  2 - Os efeitos da aplicação da fórmula do número  anterior  serão  sempre
corrigidos por forma a  não  resultar  um  número  de  cidadãos  proponentes
inferior a 50 ou 250 nem superior a 2000  ou  4000,  conforme  se  trate  da
apresentação de candidaturas  aos  órgãos  da  freguesia  ou  do  município,
respectivamente.»



                                 Artigo 3.º



  O artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 701-B/76, de 29 de Setembro, é alterado,
sendo-lhe também, aditado um n.º 8, passando a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Cada lista de grupos de cidadãos eleitores será ainda instruída com
uma declaração de propositura, donde resulte a inequívoca vontade de
apresentar a lista de candidatos dela constante, devendo os requerentes
fazer prova de recenseamento na área da autarquia a cujos órgãos apresentam
listas através de fotocópia simples do cartão de eleitor e do bilhete de
identidade, verificando-se, por amostragem, autenticidade das assinaturas e
da identificação dos subscritores da candidatura. Em relação aos partidos
políticos não representados na Assembleia da República, a prova da sua
existência legal poderá ser feita num único documento para todas as listas
que sejam apresentadas no mesmo tribunal de comarca.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - O mandatário indicado nos termos do n.º 2 é responsável pela
exactidão e veracidade dos documentos referidos no artigo anterior,
incorrendo em responsabilidade criminal pela falsidade ou inexactidão
fraudulentas desses mesmos documentos.


  Palácio de São Bento, 9 de Dezembro de 1999. - Os Deputados do PS:
Francisco Assis - José Magalhães - Jorge Lacão - José Junqueiro - Manuel
dos Santos.



