

                         Projecto de Lei nº 317/X-1ª

                         Financiamento dos partidos


A aprovação em 2003, em vésperas do aniversário da Revolução  de  Abril,  da
lei do financiamento dos partidos e das campanhas eleitorais e  da  lei  dos
partidos  políticos,  constituiu  um  gravíssimo  ataque  à   liberdade   de
organização partidária, questão indissociavelmente  ligada  à  liberdade  de
orientação  política  e  ideológica.  Em  clara  violação   dos   princípios
constitucionais que enquadram  o  papel  dos  partidos  políticos  no  nosso
regime democrático, estes  diplomas,  por  vontade  de  PSD,  PS  e  CDS-PP,
romperam com uma prática de consenso  na  elaboração  das  leis  anteriores,
para se tornarem num instrumento de tentativa de  imposição  do  modelo  dos
seus mentores a todas as restantes organizações  partidárias.  Tratou-se  de
moldar o regime legal de forma a procurar atingir o  PCP  e  limitar  a  sua
acção para além de garantir amplas vantagens para si próprios.

Com o acentuar do pendor de financiamento público dos partidos  políticos  -
totalmente ao arrepio aliás da política de sucessivos governos, de  retirada
ao Estado de importantes sectores económicos e sociais - os autores  da  lei
visaram, por um lado, aumentar exponencialmente os montantes das  subvenções
a atribuir pelo Estado,  e  por  outro,  limitar  o  financiamento  próprio,
baseado na actividade política e na militância, como é o caso do PCP.  Assim
as subvenções estatais aos partidos políticos foram brutalmente  aumentadas,
quer  no  financiamento  corrente  quer  no  financiamento   das   campanhas
eleitorais.

Por outro lado os limites de despesas  eleitorais  sofreram  igualmente,  na
lei aprovada em 2003, um brutal aumento, elevando a possibilidade de  gastos
para níveis indecorosos face às dificuldades que  o  povo  português  já  na
altura atravessava e que agora são ainda  mais  acentuadas.  Estes  elevados
níveis de gastos eleitorais, que aliás  acentuam  a  desproporção  de  meios
entre as forças políticas, em nada  contribuem  para  o  esclarecimento  das
diversas opções eleitorais ou para a apresentação de propostas  alternativas
e distorcem a suposta igualdade democrática de candidaturas.

Para além de normas absurdas e inaplicáveis,  alguns  preceitos  da  lei  do
financiamento visavam e visam directamente limitar as actividades e a  livre
iniciativa própria e a organização do PCP.

É o caso das normas estabelecidas  para  as  iniciativas  de  angariação  de
fundos, designadamente aquelas que envolvem a oferta  de  bens  e  serviços,
como a Festa do Avante!. É absurdo que se  imponham  à  partida  limites  de
financiamento a iniciativas deste  tipo,  que  a  priori  ninguém  sabe  que
dimensão vão ter e que produto de receita vão gerar. As  receitas  da  Festa
do Avante!  ou  de  iniciativas  legítimas  similares,  em  nada  afectam  a
transparência do financiamento do partido promotor.

É o caso igualmente da absurda limitação de pequenas receitas em  numerário,
que a lei limitou ao  valor  de  50  Salários  mínimos  nacionais,  para  um
partido durante todo um ano. Trata-se  de  obrigar  por  exemplo  a  que  as
quotas ou contribuições dos militantes dos partidos  fossem,  na  sua  quase
totalidade, pagas por cheque ou outro meio bancário,  o  que  é  na  prática
inviável em quotas de  baixo  montante,  como  são  muitas  das  quotas  dos
militantes do PCP, impondo aliás indirectamente uma obrigação de  ter  conta
bancária para se  ser  militante  de  um  partido  o  que  é  manifestamente
inconstitucional. Por outro lado, neste limite teriam  de  caber  igualmente
as pequenas despesas de pagamento de um café ou de uma sandes  na  Festa  do
Avante!, que para impedir a sua ultrapassagem teriam de ser pagas em  cheque
ou por transferência bancária.

É o caso ainda da norma que  penaliza  todos  os  que  angariam  pelos  seus
próprios meios contribuições para a campanha  eleitoral  com  a  redução  da
subvenção no montante obtido, distribuindo-se  esse  valor  pelos  restantes
partidos. É um absurdo que o esforço militante  de  angariação  de  receitas
próprias possa reverter a favor de outros, partidos do aparelho  de  Estado,
com mais baixos índices de militância e elevada subsídio dependência.

Os que fizeram estas normas absurdas são os que,  sob  a  capa  do  apego  à
transparência, desejavam e desejam impedir a realização da Festa do  Avante!
e limitar a participação militante na  angariação  de  fundos.  Fazem  vista
grossa à promiscuidade dos  governos  com  o  poder  económico  nos  grandes
negócios, mas  acham  que  não  há  transparência  na  possibilidade  de  um
militante pagar a sua quota de 1, 2  ou  5  euros  em  dinheiro.  São  esses
partidos os  que  querem  transformar  os  demais  partidos  em  repartições
públicas vivendo às custas do Orçamento de Estado.

Uma lei que visa impedir ou condicionar a  realização  da  maior  iniciativa
político cultural do país e que  quer  excluir  uma  legítima  concepção  de
militância partidária não é uma lei transparente nem é uma lei  democrática.
Uma lei  que  pretende  impedir  que  haja  partidos  que  preservem  a  sua
autonomia de financiamento face ao  Estado  e  às  entidades  públicas,  não
respeita a pluralidade democrática.

As inaceitáveis normas constantes na lei do  financiamento  dos  partidos  e
das campanhas eleitorais, foram, ao longo dos últimos anos,  agravadas  pela
forma como a Entidade das Contas então criada, desempenhou as suas  funções,
impondo regulamentos, concepções e  interpretações  inaceitáveis,  aliás  em
muitos  casos   rechaçadas   pela   própria   jurisprudência   do   Tribunal
Constitucional.

O PCP continua  a  defender  e  a  exigir  a  transparência  em  matéria  de
financiamento partidário. Durante anos foi o  PCP  que  defendeu  isolado  a
proibição de financiamentos por parte de empresas,  que  finalmente  veio  a
ser acolhida na lei de 1998. Mas as regras de transparência  não  podem  ser
confundidas com ingerência na liberdade de organização de cada partido,  nem
com a  proibição  do  financiamento  próprio  através  da  livre  actividade
política ou da contribuição militante e individual.

O processo legislativo que decorreu em 2009, traduzindo-se na aprovação  por
unanimidade na Assembleia da  República  de  uma  lei,  depois  vetada  pelo
Presidente da República,  corrigia  em  parte  algumas  das  questões  atrás
descritas, embora não alterasse a orientação de fundo da lei, nem  alterasse
os elevadíssimos montantes de subvenções e limites de despesas eleitorais.
Aberto por outros partidos um novo processo legislativo, o PCP apresenta  um
projecto de lei que visa alterar as mais graves disposições da lei de  2003,
com destaque para a diminuição das subvenções aos partidos  e  às  campanhas
eleitorais e dos limites de despesas eleitorais.




Assim, nos termos do disposto na Constituição e no Regimento  da  Assembleia
da República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projecto  de
Lei:



                                Artigo único

Os artigos 3º, 5º, 6º, 7º, 8º,  17º,  18º,  20º,  24º,  25º  e  28º  da  Lei
19/2003, de 20 de Junho, com as  alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei
287/2003, de 12 de Novembro, e  pela  Lei  64-A/2008,  de  31  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                  Artigo 3º
                  Receitas próprias e financiamento privado
1 - (...)

      a) (...)
      b) As contribuições de candidatos e representantes eleitos  em  listas
      apresentadas por cada partido ou coligações ou por estes apoiadas;
      c) (...)
      d) (...)
      e) Os  rendimentos  provenientes  do  seu  património  designadamente,
arrendamentos, alugueres ou aplicações financeiras.
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)


2 - (...)

3 - Sem prejuízo do estabelecido no art. 12º, exceptuam-se  do  disposto  no
número anterior, as receitas das alíneas a) e d), do nº 1, incluindo as  das
realizações que, complementarmente, envolvam a oferta de  bens  e  serviços,
por parte do partido organizador, em montantes inferiores a 25%  do  I.A.S.,
desde que não ultrapassem anualmente 4.000 I.A.S.

4 - As  iniciativas  de  angariação  de  fundos  devem  constar  de  relação
individualizada, da qual constem as receitas e as  despesas,  e  o  tipo  de
actividade, de forma a identificar a origem e o montante do produto obtido.

5 - As receitas referidas na alínea h) são  obrigatoriamente  tituladas  por
cheque ou por outro meio bancário que permita a identificação do montante  e
da sua origem  e  depositadas  em  conta  bancária  autónoma  exclusivamente
destinada a esse efeito.

6 - (anterior n.º 4)








                                  Artigo 5º
         Subvenção pública para financiamento dos partidos políticos
1 - (...)

2 - A subvenção consiste numa quantia  em  dinheiro  equivalente  à  fracção
1/225 do valor do IAS, por cada voto  obtido  na  mais  recente  eleição  de
deputados à Assembleia da República.

3 - (...)

4 - A cada grupo parlamentar, ao deputado único representante de um  partido
e ao deputado não inscrito em grupo parlamentar da Assembleia  da  República
é atribuída, anualmente, uma  subvenção  para  encargos  de  assessoria  aos
deputados e outras  despesas  de  funcionamento  correspondente  a  48  IAS,
acrescida de metade daquele valor, por deputado,  a  ser  paga  mensalmente,
nos termos do número 5.

5 - As subvenções anteriormente  referidas  são  pagas  em  duodécimos,  por
conta de dotações especiais para  esse  efeito  inscritas  no  Orçamento  da
Assembleia da República.

6 - (anterior n.º 5)

7 - A fiscalização relativa às  subvenções  públicas  auferidas  por  grupos
parlamentares ou deputado único representante de um partido  e  ao  deputado
não inscrito  em  grupo  parlamentar  da  Assembleia  da  República,  e  aos
deputados  independentes,   nas   Assembleias   Legislativas   das   regiões
autónomas, ou por seu intermédio, para a actividade  política  e  partidária
em que participem, cabe ao Tribunal Constitucional,  nos  termos  do  artigo
23º.

                                  Artigo 6º
                           (Angariação de fundos)

1 - Consideram-se angariação de  fundos  todas  as  iniciativas  e  eventos,
incluindo as realizações que, complementarmente, envolvam a oferta  de  bens
e serviços, por parte do partido organizador,  ou  outras  acções  que,  não
lhes sendo vedadas por lei, tenham como finalidade a recolha de fundos  para
o partido ou para uma sua actividade específica.

2 - O produto das iniciativas de  angariação  de  fundos  não  pode  exceder
anualmente, por partido, 4000  IAS,  sendo  obrigatoriamente  registado  nos
termos do n.º 7 do artigo 12º.

3 - Considera-se produto de angariação de fundos o montante que  resulta  da
diferença entre receitas e despesas em cada actividade de angariação.

4 - As iniciativas que, complementarmente,  envolvam  a  oferta  de  bens  e
serviços, devem ser objecto de contas próprias, com registo  de  receitas  e
despesas e do respectivo produto, nos termos do número 7 do artigo 12º.

                                 Artigo 7.º
                       Regime dos donativos singulares
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)

4 - eliminado

                                 Artigo 8.º
                          Financiamentos proibidos
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
      a) Adquirir bens ou serviços por preços manifestamente inferiores  aos
      valores praticados no mercado;
      b) (...)
      c) (...)


4 - Os negócios jurídicos celebrados em violação do disposto nos nº.s 1 e  3
são nulos.

                                 Artigo 17.º
               Subvenção pública para as campanhas eleitorais
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)

4 - A subvenção é de valor total equivalente a 10  000,  5000  e  1000  IAS,
sendo aplicável o 1.º montante às eleições para a Assembleia  da  República,
o 2.º às eleições para a  Presidência  da  República  e  para  o  Parlamento
Europeu e o 3.º às eleições para as Assembleias Legislativas Regionais.

5 - Nas eleições para as autarquias locais a  subvenção  é  de  valor  total
equivalente a 100% do limite de despesas  admitido  para  o  município,  nos
termos do disposto no n.º 2 do artigo 20.º.

6 - (...)
7 - (...)

                                 Artigo 18.º
                           Repartição da subvenção

1 - A repartição  da  subvenção  é  feita  nos  seguintes  termos:  20%  são
igualmente  distribuídos  pelos  partidos,  coligações  e   candidatos   que
preencham os requisitos do n.º 2 do artigo anterior e os restantes  80%  são
distribuídos na proporção dos votos obtidos.

2 - (...)

3 - Nas eleições para as autarquias  locais  a  repartição  da  subvenção  é
feita nos seguintes termos: 25% são igualmente distribuídos pelos  partidos,
coligações e grupos de cidadãos eleitores que  preencham  os  requisitos  do
n.º 3 do artigo anterior e os restantes 75% são  distribuídos  na  proporção
dos votos obtidos para a assembleia municipal.

4 - A subvenção  não  pode,  em  qualquer  caso,  ultrapassar  o  valor  das
despesas orçamentadas e efectivamente realizadas.

5 - Revogado

                                 Artigo 20.º
                 Limites das despesas de campanha eleitoral
1 - (...)
     a) 5000 IAS  na  campanha  eleitoral  para  Presidente  da  República,
        acrescidos de 1500 IAS no caso de concorrer à segunda volta;
      b) 30 IAS por cada candidato apresentado na campanha eleitoral para  a
      Assembleia da República;
      c) 20 IAS por cada candidato apresentado na campanha eleitoral para as
      Assembleias Legislativas Regionais
      d) 150 IAS por cada candidato apresentado na campanha eleitoral para o
      Parlamento Europeu.
2 - (...)
      a) 450 IAS em Lisboa e Porto;
      b) 300 IAS nos municípios com 100 000 ou mais eleitores;
      c) 150 IAS nos municípios com mais de  50  000  e  menos  de  100  000
eleitores;
      d) 100 IAS nos municípios com mais  de  10  000  e  menos  de  50  000
eleitores;
      e) 50 IAS nos municípios com 10 000 ou menos eleitores.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
                                 Artigo 24.º
               Entidade das Contas e Financiamentos Políticos

1 - A Entidade das Contas e Financiamentos Políticos é um órgão técnico  que
funciona junto do Tribunal Constitucional e  tem  como  funções  apreciar  e
emitir pareceres quanto à adequação à presente lei das  contas  apresentadas
pelos partidos políticos e das campanhas eleitorais, de modo a  habilitar  o
Tribunal  Constitucional  a  pronunciar-se  sobre  a  sua   regularidade   e
legalidade, nos termos do n.º 1 do artigo 23.º.

2 - Eliminado
3 - Eliminado
4 - Eliminado
5 - Eliminado
6 - Eliminado
7 - Eliminado

8 - (novo n.º 2) A lei define o mandato e o estatuto dos membros da
Entidade das Contas e Financiamentos Políticos e estabelece as regras
relativamente à sua organização e funcionamento.

                                 Artigo 25º
        Composição da Entidade das Contas e Financiamentos Políticos
                                 (Eliminado)

                                 Artigo 28º
                                   Sanções
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Eliminado.

                Assembleia da República, 17 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

  BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO; JORGE
   MACHADO; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; PAULA
                     SANTOS; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS
