



                        PROJECTO DE LEI N.º 352/VIII



         INTERVENÇÃO DE FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO




                            Exposição de motivos



  O envolvimento de contingentes militares portugueses no estrangeiro,  por
princípio  sempre  determinado  em  nome  do  superior  interesse  nacional,
constitui, não  apenas  um  importante  corolário  natural  das  directrizes
constitucionais que presidem à definição da política  externa  e  de  defesa
nacional  do  Estado,  como  um  decisivo  instrumento  da  prossecução  dos
compromissos assumidos por Portugal na ordem internacional.
  Com efeito, é também através desse envolvimento  que  Portugal  participa
activamente no estabelecimento de um sistema  de  segurança  colectiva,  com
vista à criação de uma ordem internacional capaz de  assegurar  a  paz  e  a
justiça nas relações entre os povos, desiderato proclamado, desde  logo,  no
artigo 7.º da Constituição da República Portuguesa.
  A  transcendente  importância  de  que  o  envolvimento  de  contingentes
militares portugueses no estrangeiro se reveste  é  sobejamente  evidenciada
nas operações de manutenção e de restabelecimento de paz em  que  as  Forças
Armadas Portuguesas têm estado abnegadamente envolvidas  nos  últimos  anos,
primeiro em Angola e Moçambique, depois na Bósnia Herzegovina  e  no  Kosovo
e, mais recentemente, em Timor Leste.
  Não oferece dúvida,  por  conseguinte,  a  pertinência  de  o  legislador
constituinte ter consagrado, aquando da quarta revisão da  Lei  Fundamental,
aprovada pela Lei Constitucional n.º 1/97, de 20 de Setembro, na  alínea  j)
do seu artigo 163% como competência de fiscalização política  da  Assembleia
da República quanto a outros órgãos, o  acompanhamento  do  envolvimento  de
contingentes militares portugueses no estrangeiro.
  Esta inovação, de largo  alcance  político-constitucional  tem  em  vista
assegurar uma  participação  plena  e  efectiva  do  Parlamento  no  que  ao
envolvimento de  contingentes,  militares  portugueses  no  estrangeiro  diz
respeito, quer na fase prévia a decisão quer em todas as circunstâncias  que
rodeiem de forma relevante esse envolvimento.
  Através dela, o legislador constituinte erigiu como questão de  regime  o
envolvimento  de  contingentes   militares   portugueses   no   estrangeiro,
remetendo embora para a lei a delimitação da sua extensão e alcance  exactos
do papel da Assembleia da República no processo.
  O texto consagrado na Lei Fundamental, tão amplo no seu alcance, revelou-
se também prudente devido ao carácter dinâmico e  relativamente  recente  do
problema  do  envolvimento  de   contingentes   militares   portugueses   no
estrangeiro e, em todo o caso, a extrema  diversidade  de  situações  a  que
pode respeitar.
  Passados mais de três anos, ao longo  dos  quais,  como  já  se  referiu,
sempre  estiveram   envolvidos   contingentes   militares   portugueses   no
estrangeiro, a referida norma da lei  fundamental,  apesar  de  literalmente
reiterada na Lei de Defesa Nacional e das Forças  Armadas,  com  a  redacção
dada pela sua quinta alteração, aprovada pela Lei Orgânica n.º 3/99,  de  18
de Setembro, não encontra ainda a sua regulação cabalmente  dilucidada,  nem
o seu alcance temporal devidamente delimitado, circunstância que,  aliada  à
inexistência  de  instrumentos  jurídicos  densificadores,  tem  justificado
alguma    doutrina    considerar    estar-se    na    presença    de     uma
inconstitucionalidade por omissão,  a  qual  os  Deputados  subscritores  da
presente lei intentam preencher.
  Assim, a presente lei  estabelece,  como  princípio  geral,  que  toda  a
decisão de envolver contingentes  militares  portugueses  no  estrangeiro  é
comunicada  previamente  à  Assembleia  da   República   para   efeitos   de
apreciação, nos termos do seu Regimento.
  Em qualquer caso,  o  Governo  deve  manter  a  Assembleia  da  República
permanentemente informada sobre o  envolvimento  de  contingentes  militares
portugueses   no    estrangeiro,    comunicando-lhe,    designadamente,    e
relativamente a esse envolvimento, os pedidos  efectuados  por  organizações
internacionais de que Portugal faça parte, os projectos  de  decisão  ou  de
proposta, os meios  militares  envolvidos  ou  a  envolver  e  a  previsível
duração  da  missão,  bem  como  os  elementos,  informações  e  publicações
oficiais considerados úteis e necessários para o  exercício  do  direito  de
acompanhamento.
  Finalmente,  institui-se  a  obrigação  de,  sempre  que   se   encontrem
envolvidos contingentes militares  portugueses  no  estrangeiro,  o  Governo
apresentar à Assembleia da República um relatório semestral  que  permita  o
acompanhamento desse desenvolvimento.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Social   Democrata
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

             Contingentes, militares portugueses no estrangeiro



  1 -  A  participação  da  Assembleia  da  República  no  envolvimento  de
contingentes militares portugueses no estrangeiro em missões humanitárias  e
de paz assumidas pelas organizações  internacionais  de  que  Portugal  faça
parte; desenvolve-se, quer antes de ser tomada a decisão final de início  ou
termo da intervenção quer com carácter permanente, no decurso das  operações
dela decorrentes, nos termos da presente lei e do seu Regimento.
  2 - Para os efeitos do disposto no número  anterior,  o  envolvimento  de
contingentes militares  portugueses  no  estrangeiro  abrange  as  seguintes
modalidades:


  a) Missões humanitárias e de evacuação;
  b) Missões de manutenção da paz;
  c) Missões de  restabelecimento  da  paz  ou  de  gestão  de  crises  que
impliquem ou possam implicar, em qualquer caso, a utilização  de  forças  em
acções militares.


                                 Artigo 2.º

                              Processo de envio



  A decisão de envolver contingentes militares portugueses no estrangeiro é
comunicada previamente à Assembleia da República para efeitos de  apreciação
e posterior acompanhamento.


                                 Artigo 3.º

                    Informação à Assembleia da República



  1 - O Governo deve  manter  a  Assembleia  da  República  permanentemente
informada sobre o envolvimento  de  contingentes  militares  portugueses  no
estrangeiro, comunicando-lhe, designadamente:


  a) Os pedidos efectuados por organizações internacionais de que  Portugal
faça  parte,  solicitando  esse  envolvimento  acompanhados  da   respectiva
fundamentação;
  b) Os projectos de decisão ou de proposta desse envolvimento;
  c) Os meios militares envolvidos ou a envolver, o tipo e grau dos  riscos
envolvidos e a previsível duração da missão;
  d) Os elementos, informações e publicações oficiais considerados úteis  e
necessários para monitorização desse envolvimento.
  2 - Sempre que se encontrem envolvidos contingentes militares portugueses
no estrangeiro, o Governo apresenta à Assembleia da República  um  relatório
semestral  circunstanciado  desse  envolvimento,  sem  prejuízo  de   outras
informações pontuais ou urgentes que lhe sejam solicitadas.


  Palácio de São Bento, 23 de Janeiro de 2001. - Os Deputados do PSD: Durão
Barroso - Carlos Encarnação -  Luís  Marques  Guedes  -  António  Capucho  -
Henrique Rocha de Freitas.






                        PROJECTO DE LEI N.º 352/VIII
        (INTERVENÇÃO DE FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 379/VIII
    (REFORÇA A FISCALIZAÇÃO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NA INTERVENÇÃO DE
                FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 61/VIII
         (REGULA O ACOMPANHAMENTO, PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, DO
   ENVOLVIMENTO DE CONTINGENTES MILITARES PORTUGUESES PARA O ESTRANGEIRO)


             Relatório e parecer da Comissão de Defesa Nacional


                                  Relatório


                                Enquadramento


  O projecto de lei n.º 352/VIII e o projecto de  lei  n.º  379/VIII  foram
apresentados nos  termos  do  artigo  167.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,
verificando-se igualmente  os  requisitos  do  artigo  137.º  daquele  mesmo
Regimento.
  A proposta de lei n.º 61/VIII foi apresentada nos termos da alínea d)  do
n.º1 do artigo 197.º da Constituição da República  Portuguesa  e  do  artigo
130.º do Regimento da Assembleia da República. A proposta de  lei  reúne  os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.





                          O objecto das iniciativas



  Na reunião da Comissão de Defesa Nacional de  5  de  Fevereiro  p.p.  foi
distribuído para relatório e parecer o projecto de lei n.º  352/VIII.  A  13
do mesmo mês o PSD usou a figura regimental do agendamento potestativo  para
o fazer subir a Plenário, na sessão de 22  deste  mês.  Por  conseguinte,  a
discussão na Comissão de Defesa Nacional, nesta fase  preliminar,  não  pode
deixar de ter em conta estes procedimentos regimentais.
  Subsequentemente, deram entrada a proposta de lei n.º 61/VIII (Governo) e
o projecto de  lei  n.º  379/VIII,  apresentado  pelo  CDS-PP.  Todos  esses
diplomas são  suficientemente  claros  no  propósito  de  dar  seguimento  à
inovação  consagrada  na  revisão  constitucional  de  1997,   que   atribui
competência à Assembleia da República de «Acompanhar, nos termos  da  lei  e
do Regimento, o  envolvimento  de  contingentes  militares  no  estrangeiro»
[alínea j) do artigo 163.º].
  Com efeito, desde  1991  que  contingentes  militares  portugueses  estão
envolvidos em missões no estrangeiro, no sentido que aqui se pretende  tomar
por objecto, ou seja, excluindo meras acções de cooperação  técnica  militar
ou envolvimento das Forças Armadas derivadas de uma eventual  declaração  de
guerra prevista noutro  dispositivo  constitucional  [alínea  m)  do  artigo
161.º da Constituição da República Portuguesa].
  Essas missões militares têm, aliás, constituído um elemento relevante  da
inserção internacional da República Portuguesa.
      As referências que são feitas nas exposições de motivos  às  operações
que as Forças Armadas Portuguesas desenvolveram  e  desenvolvem  em  Angola,
Moçambique, depois na Bósnia-Herzegovina, Kosovo e em Timor-Leste  tipificam
as modalidades das missões  militares  no  estrangeiro  em  apreço:  missões
humanitárias e de evacuação, missões de  manutenção  da  paz  e  missões  de
restabelecimento da paz ou de gestão de  crises  que  impliquem,  ou  possam
implicar, a utilização de forças em acções militares.
  A participação nos comandos NATO, ou a participação em estruturas da  UE-
UEO, não se encontram aqui aparentemente contempladas.
  Um dos méritos dos diplomas em discussão  é,  aliás,  o  de  ensaiar  uma
regulamentação do novo dispositivo constitucional em apreço.
  Com efeito, embora a  alínea  j)  do  artigo  163.º  tenha  resultado  do
entendimentos entre o PS e o PSD, ou até por isso, essa «inovação, de  largo
alcance político-constitucional» não deu aso a  mais  esclarecimentos,  quer
nas discussões em  sede  da  Comissão  Eventual  de  Revisão  Constitucional
(CERC) quer no debate em Plenário, quando  se  discutiu  o  referido  artigo
163.º.
  É claro que, nestas competências da  Assembleia  da  República  quanto  a
outros órgãos de soberania, as diferentes alíneas modelam verbos  desiguais,
desde «promover», «pronunciar-se», «apreciar» e «acompanhar».  Por  exemplo,
aprecia-se o programa do Governo e acompanha-se e aprecia-se a  participação
de Portugal no processo de construção da União Europeia [alíneas  d)  e  f),
respectivamente].
  «Acompanhar» é termo isolado na economia geral do artigo 163.º,  e  assim
só, apenas se aplica à alínea j) (este) de que se ocupam  os  documentos  em
questão.
  O verbo «acompanhar» também é empregue no que diz respeito ao processo de
construção europeia, embora nessa  mesma  alínea  f)  se  densifique  o  que
pretende a Constituição quando se acrescenta a  competência  de  «apreciar».
Acompanhar e apreciar será diferente de acompanhar só?
  Seja como for, reside nas competências da Assembleia da República sobre a
participação de Portugal na União Europeia uma das analogias possíveis  para
se entender a necessária regulamentação do novo  dispositivo  constitucional
que se pretende contemplar.
  Esta  lei  prevê,  entre  outros  dispositivos,  o  da  apresentação   de
relatórios e de projectos de resolução a submeter a Plenário.
  Com efeito, as revisões constitucionais de 1989 e de 1992 vieram reforçar
o  papel  da  Assembleia  da  República  no  acompanhamento  da   integração
europeia, mas só a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho,  veio  regulamentar  essas
capacidades, pelo que uma comparação, mesmo que sumária, entre  essa  lei  e
os projectos e propostas em apreço poderá permitir situar mais  de  perto  o
conceito algo vago de «acompanhamento», e  densificar  o  que  se  apresenta
como um registo muito simplificado.
  Outra via possível para apreciar esta questão é a de se  proceder  a  uma
comparação com os tipos de fiscalização de  parlamentos  de  outros  Estados
democráticos e que tenham já  desenvolvido  doutrinas  e  práticas  sobre  o
acompanhamento  parlamentar  de  missões   militares   no   estrangeiro.   O
agendamento  potestativo  para  o  próximo  dia  22  remete  para  uma  fase
posterior essa comparação. Aliás, dada  a  originalidade  da  regulamentação
será extremamente  vantajoso  audições  prévias  das  entidades  competentes
quando da discussão na especialidade.
  Estes  diplomas  têm,  assim,  por  objecto  uma  das  componentes   mais
importantes para a qualidade do regime democrático e para  o  prosseguimento
dos  princípios  que  norteiam   a   República   Portuguesa   nas   relações
internacionais. Será, assim, conveniente suscitar  outros  contributos  para
elaborar um articulado  mais  completo  e  rigoroso  dada  a  delicadeza  da
matéria.
  É de esperar que na discussão na generalidade, e na especialidade, outras
contribuições possam clarificar e densificar os articulados apresentados.



                Síntese do projecto de lei n.º 352/VIII (PSD)



  O projecto é composto por três artigos que  tratam,  respectivamente,  da
definição da participação da Assembleia  da  República  no  envolvimento  de
contingentes militares portugueses no estrangeiro e tipifica as  modalidades
dessas missões, conforme já se detalhou no presente relatório.
  O artigo 2.º tem por objectivo o processo de envio de tropas e  coloca  a
ênfase na participação da Assembleia  da  República,  na  forma  prévia,  ao
referido envio para efeitos de apreciação e posterior acompanhamento.
  O artigo 3.º incide na informação que o  Governo  deve  à  Assembleia  da
República,  por  forma  a  manter  esta  permanentemente  ao  corrente   dos
fundamentos internacionais das  decisões  pertinentes,  os  meios  militares
envolvidos, ou  a  envolver,  o  tipo  e  grau  de  riscos  envolvidos  e  a
previsível duração da missão. Não  estão  previstos  no  diploma  modulações
referentes a questões de segurança, sigilo e outros tipos  de  procedimentos
suscitados pela natureza das operações em causa.
  Para a monitorização desse envolvimento  o  Governo  deverá  fornecer  os
elementos necessários. Um relatório semestral será apresentado pelo  Governo
à Assembleia da República para esse efeito.
  Embora não haja qualquer referência explícita, pressupõe-se  que  será  a
Comissão de Defesa Nacional a exercer as competências sobre esta questão,  a
exemplo do que está  contemplado  na  Lei  n.º  20/94  para  a  Comissão  de
Assuntos Europeus sobre o acompanhamento  da  participação  de  Portugal  na
União Europeia.



              Síntese do projecto de lei n.º 379/VIII (CDS-PP)


  Já este projecto de lei, composto por seis artigos insistindo no  reforço
do  papel  geral  da  Assembleia  da  República  no  processo  preparatório,
decisório  e   executório   do   envolvimento   de   Portugal   em   missões
internacionais, atribui à  Comissão  Especializada  de  Defesa  Nacional  um
papel  mais  concreto,  inclusive  na  própria   atribuição   do   grau   de
confidencialidade das informações que o  Governo  venha  a  prestar  no  seu
âmbito (ver artigos 2.º e 6.º).
  Embora este projecto  seja  mais  geral  e  relativamente  pormenorizado,
insiste sobretudo no tipo de informação  que  o  Governo  deve  habilitar  a
Assembleia da República para esta poder desempenhar as suas competências  de
acompanhamento.
  Daí, o desenvolvimento, em  articulado  próprio,  sobre  as  questões  da
classificação sigilosa das informações  prestadas  pelo  Executivo  em  sede
parlamentar.
  No restante, há a mesma técnica tipificadora das obrigações do Governo em
termos  de  consulta  prévia  de  elaboração  de  relatórios  a  fornecer  à
Assembleia da República.



                   Síntese da proposta de lei n.º 61/VIII



  Por sua vez, o Governo apresentou uma proposta de  lei  que  também  visa
regulamentar o acompanhamento pela Assembleia da República  do  envolvimento
de contigentes militares portugueses para o estrangeiro.
  Na exposição de motivos o Governo acentua que já a  quinta  alteração  da
Lei da Defesa Nacional e das Forças Armadas (Lei Orgânica n.º  3/39,  de  18
de Setembro) incorpora essas competências da Assembleia  da  República  [ver
alínea c) do artigo 40.º], embora sem as desenvolver.
  O Governo dá uma especial ênfase ao âmbito da prestação das  informações,
ao momento da sua prestação que não deve prejudicar a  adopção  imediata  de
decisões militares, assim como ao papel da Comissão de Defesa Nacional.



                               Síntese global



  Todos  os  diplomas  em  apreço  dão  o  seu  contributo  especial   para
regulamentar as competências  da  Assembleia  da  República  em  matéria  de
acompanhamento do  envolvimento  de  contigentes  militares  portugueses  no
estrangeiro.
  Embora haja uma fraca experiência do  que  possa  ser  um  acompanhamento
parlamentar  dessas  missões  militares  no  estrangeiro,  os   legisladores
pretendem clarificar o momento em que  as  informações  são  prestadas  pelo
Executivo, havendo  uma  tendência  para  que  essa  informação  anteceda  a
decisão de envolvimento de tropas.
  Também  se  pretende  obrigar  o  Governo  à  elaboração  de   relatórios
periódicos, por forma a facilitar o papel dos Deputados  na  apreciação  das
implicações políticas, militares e humanas dessas operações.
  Nenhum  dos  diplomas  se  refere  do  acompanhamento  da  Assembleia  da
República  sobre  os  custos  orçamentais   das   operações   militares   no
estrangeiro, talvez por se considerar que,  nesse  domínio,  se  aplicam  as
regras gerais sobre as competências orçamentais da Assembleia.
  Mas o acompanhamento orçamental  é,  sem  dúvida,  uma  das  competências
gerais da Assembleia da República a ter em conta na matéria em apreço.
  Os Deputados da Comissão de Defesa Nacional emitem o seguinte parecer:




                                   Parecer



  a) A proposta de lei n.º 61/VIII e os projectos de lei  n.os  352/VIII  e
379/VIII preenchem  os  requisitos  constitucionais,  legais  e  regimentais
exigíveis para subir ao Plenário da Assembleia da República a fim  de  serem
submetidos a apreciação e votação.
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 21 de Fevereiro de 2001. - O  Deputado  Relator,
Medeiros Ferreira - O Presidente da Comissão, Eduardo Pereira.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.º 352/VIII
        (INTERVENÇÃO DE FORÇAS MILITARES PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO)


    Propostas de alteração apresentadas pelo Deputado do PCP João Amaral


                            Proposta de alteração


      No artigo 3.º, onde são definidos (a título exemplificativo) os vários
conteúdos do dever do Governo de informação à  Assembleia  da  República,  o
PCP propõe o aditamento das seguintes alíneas:


      «a1) O enquadramento jurídico da operação no plano internacional e das
competências da Organização das Nações Unidas;
      a2) A  fundamentação  política  para  a  participação  nacional  nessa
operação;
      d) As demais informações que lhe sejam  solicitadas  pelos  Deputados,
nos termos da Constituição e da lei.


                            Proposta de alteração


      No artigo 1.º, n.º 1, onde se lê  «Para  os  efeitos  do  disposto  no
número anterior, o envolvimento de  contingentes  militares  portugueses  no
estrangeiro abrange as seguintes modalidades», o PCP propõe  um  aditamento,
nos seguintes termos:
      «Para os efeitos do disposto no numero  anterior,  o  envolvimento  de
contingentes militares portugueses no estrangeiro,  ao  abrigo  do  Capítulo
VII da Carta das Nações Unidas, abrange as seguintes modalidades (...)»


                            Proposta de alteração


      Propõe-se o seguinte artigo novo:


      «Quando é recebida comunicação da disposição do  Governo  de  envolver
contingentes militares portugueses no estrangeiro em  determinada  operação,
o Plenário da Assembleia da República pode pronunciar-se  sobre  a  matéria,
através de resolução, por iniciativa de qualquer  grupo  parlamentar  ou  do
Governo».


      Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2001. - O Deputado do PCP,
João Amaral.




