

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 319/XI





    ALTERA O CÓDIGO DO REGISTO CIVIL, PERMITINDO A PESSOAS TRANSEXUAIS A
             MUDANÇA DO REGISTO DO SEXO NO ASSENTO DE NASCIMENTO


                            Exposição de motivos


Os artigos 25º e 26º da Constituição da República Portuguesa estabelecem  os
direitos à inviolabilidade da  integridade  moral  e  física,  o  direito  à
identidade pessoal e ao desenvolvimento da personalidade. Contudo, no  nosso
país, e apesar dos enunciados da nossa Lei Fundamental, continua a  impor-se
um longo processo que obriga os cidadãos transexuais a exigir  uma  sentença
judicial para mudar o seu registo de sexo e para ajustar no Registo Civil  o
seu nome à identidade em que vivem.

O direito à identidade e a um nome  correspondente  a  essa  identidade  são
elementos fundamentais da dignidade das pessoas. Além disso, a dignidade  de
todos e todas é um requisito fundamental de uma sociedade  democrática,  que
seja mais decente porque inclusiva.

A população transexual é, por isso, um dos  grupos  mais  discriminados  nas
nossas sociedades.  Um  dos  factores  mais  importantes  da  marginalização
social absoluta a que estão sujeitos estes cidadãos reside  precisamente  na
dificuldade em fazer corresponder a identidade oficial à identidade  em  que
as pessoas vivem. Esta dificuldade é uma razão determinante  da  negação  do
emprego, condição da subsistência e de  integração  social,  mas  também  do
acesso à habitação ou da humilhação no acesso ao direito à saúde  ou  outros
direitos fundamentais.

É notória a inexistência em Portugal de um dispositivo legal que preveja  as
condições necessárias para a alteração  do  registo  de  sexo,  em  sede  de
Registo Civil, das pessoas transexuais. Esta realidade  exige  uma  resposta
do  legislador  no  sentido  de  garantir   o   livre   desenvolvimento   da
personalidade e dignidade daqueles e daquelas cuja verdadeira identidade  de
género não corresponde às inscrições presentes nos registos oficiais.

Actualmente, e perante a ausência de legislação sobre esta matéria, os e  as
transexuais são obrigados a interpor uma acção contra o Estado, de  forma  a
verem alterados o registo de sexo e o nome  constantes  do  seu  assento  de
nascimento e demais documentos. Este tipo  de  processos  pode  prolongar-se
por vários anos, sem que exista qualquer garantia relativamente ao  desfecho
dos mesmos.

Hoje, a inexistência de uma lei que estabeleça um procedimento  claro  sobre
esta matéria faz com que os e as transexuais que desejam  e  podem  fazer  a
operação de reasignamento de sexo tenham de passar por  períodos  de  vários
anos de avaliação médica,  de  tratamentos  destinados  a  ajustar  as  suas
características  físicas  às  correspondentes  ao  sexo   agora   reclamado,
aguardar depois disso por um parecer da Ordem dos  Médicos,  que  chega,  em
alguns casos, a demorar três anos para ser emitido, para depois  processarem
o Estado com vista a  uma  eventual,  e  nunca  certa,  alteração  dos  seus
documentos. Os processos judiciais propriamente ditos estendem-se  por  dois
a três anos. Na primeira instância é comum a  rejeição  das  pretensões  dos
requerentes, enquanto nos Tribunais da  Relação  as  avaliações  são  feitas
caso a caso.

O conjunto de todo o processo, médico e legal,  chega  por  isso  a  demorar
oito a nove anos no nosso  país.  Um  dos  aspectos  particularmente  cruéis
deste processo é a obrigatoriedade de  a  pessoa  transexual  ter  de  viver
vários anos no sexo social desejado, não  tendo  no  entanto,  durante  esse
período, qualquer possibilidade de fazer corresponder ao género em que  vive
os documentos com que se apresenta.  Esta  desconformidade  manifesta-se  em
áreas tão básicas como o acesso aos  cuidados  de  saúde,  a  candidatura  a
emprego, o acesso a contratos de arrendamento ou compra de habitação,  entre
outras circunstâncias que fazem parte do quotidiano e da  vida  de  qualquer
cidadão.

No Estado Espanhol, por exemplo, o máximo  que  pode  durar  o  conjunto  do
processo é de dois anos. Na verdade, o prolongamento de um processo  em  que
se arrasta a discrepância entre o sexo social em que  a  pessoa  vive  e  os
seus documentos é um dos factores mais importantes da  exclusão  social,  da
marginalização e da privação do exercício  de  direitos  fundamentais.  Esta
discrepância reforça a própria  discriminação  social  existente,  relegando
muitas  pessoas  transexuais  para  situações  de  humilhação   que   seriam
evitáveis com as alterações que o presente diploma pretende introduzir.

Analisada a jurisprudência existente nesta matéria, esta é bastante clara  e
taxativa. O Tribunal da Relação de Lisboa conclui, por diversas  vezes,  que
não existe na lei  portuguesa  alguma  disposição  concreta  que  preveja  a
alteração do registo do sexo, verificando-se por isso a  existência  de  uma
lacuna na lei. Assim, a solução adoptada pelo Tribunal da Relação de  Lisboa
para integrar essa lacuna tem vindo a ser o recurso à "norma que  o  próprio
intérprete  criaria,  se  houvesse  que  legislar  dentro  do  espírito   do
sistema", tal como previsto no n.º 3 do artigo 10.º do Código Civil.

Desta forma, o que o Tribunal faz é, para cada  caso  concreto,  decidir  de
acordo com a norma hipotética  que  faria  sentido  existir  no  ordenamento
jurídico português para regular esta questão.

O que o  Bloco  de  Esquerda  pretende,  no  presente  projecto  de  lei,  é
precisamente  positivar  esta  norma.  Visa-se  criar  um  quadro   jurídico
detalhado que regule este tipo  de  situações.  Pretende-se  assim,  também,
conferir uniformidade às decisões, através da aplicação de uma lei  geral  e
abstracta.

O presente projecto de lei  acolhe  e  concorda  com  muitos  dos  elementos
constantes dos acórdãos do Tribunal da relação de Lisboa.

O registo civil tem "por finalidade dar publicidade a certos  factos  que  a
Ordem Jurídica considerou serem relevantes para a  sã  convivência  social",
sendo que "a lei erigiu como requisito especial (...) a indicação  do  sexo"
(Tribunal da Relação de Lisboa, Ac. 22 de Junho de  2004,  Ref.  3607/2004).
Este Tribunal considera que "o registo, enquanto forma de dar publicidade  a
certos  factos,  deles  constando   certas   características,   consideradas
relevantes, só tem  valor  e  interesse  para  a  Sociedade  em  Geral,  sua
destinatária principal, se esse mesmo registo estiver conforme à  realidade.
Se do registo constar algo que não tenha correspondência  com  a  realidade,
ele torna-se, em vez de um factor de estabilidade  social,  um  elemento  de
conflito, porque enganoso" (idem).

Analisando a questão "pela perspectiva da pessoa", o  Tribunal  conclui  que
"o que releva socialmente é o seu comportamento, o modo como  se  vê  frente
aos outros seres humanos, particularmente no domínio  do  relacionamento  em
função do sexo, e da forma como é visto pelos outros" (Tribunal  da  Relação
de Lisboa, Ac. 22 de Junho de 2004, Ref. 3607/2004).

Uma outra referência jurisprudencial importante é o Acórdão do  Tribunal  da
Relação de Lisboa, de 9 de Novembro de 1993  (Ref.  11989/1993).  Citando  a
doutrina, é referido que "tem de reconhecer-se que o  direito  à  identidade
pessoal comporta a identidade sexual, que exige não só o respeito da  esfera
pessoal e a protecção contra a ingerência de outros, como também a  garantia
da livre e consciente escolha dessa identidade e,  com  ela,  dado  modo  de
viver em sociedade e na família (cfr. M. Fortino, Sesso, E.D. XLII,  p.  420
e seg.; Patti-Will, ob. cit., p. 118/19)".

Acrescenta-se ainda que "A República Portuguesa baseia-se  na  dignidade  da
pessoa humana e, por  isso,  reconhece  direitos  fundamentais,  de  vocação
universal, que se traduzem em direitos subjectivos  directamente  aplicáveis
e vinculam entidades públicas  e  privadas;  são  direitos  fundamentais  de
personalidade constitucionalmente  garantidos,  os  direitos  à  integridade
moral e física, à  identidade  pessoal,  à  intimidade  da  vida  privada  e
familiar, à constituição de família e ao casamento -  arts.  1º,  16º,  17º,
18º, 25º, 26º e 36º da C.R.P." (idem).

O Tribunal vai mais longe e conclui que "Tal como  na  decisão  do  Tribunal
Constitucional alemão de 11.10.78, (...) dir-se-á que  aqui  não  há  lacuna
"iuris" dada a presença de princípios constitucionais, donde resulta  que  o
princípio da  imutabilidade  sexual  não  é  absoluto  na  ausência  de  lei
expressa  que  permita  superá-lo."  O  Tribunal  salienta  ainda  que  tais
princípios fundamentais estão presentes não só na Constituição da  República
Portuguesa, mas também nos textos internacionais a que Portugal se  encontra
vinculado, tais como  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem,  a
Convenção Europeia dos Direitos do  Homem  e  o  Pacto  Internacional  sobre
Direitos Civis e Políticos.

Recentemente, o Comissário Europeu dos Direitos Humanos, Thomas  Hammarberg,
numa carta dirigida em Novembro de 2009 ao Secretário  de  Estado  português
da Justiça, José Magalhães, fez notar a "falta de um  procedimento  expedito
e uniforme para a alteração do nome e do sexo  de  pessoas  transexuais  nas
certidões de nascimento e  documentos  de  identificação".  A  situação  das
pessoas transexuais em Portugal, bem como a ausência de uma  resposta  legal
que permita responder ao mais básico dos direitos, que é a possibilidade  de
alteração do registo civil, suscita já  o  alerta  e  a  crítica  de  vários
responsáveis internacionais de organizações de defesa dos Direitos Humanos.

Por tudo isto, é premente a introdução de mecanismos legais  que  regulem  a
alteração do sexo e do nome dos  cidadãos,  em  sede  de  Registo  Civil,  à
semelhança  do  que  vem  acontecendo  noutros  países.   De   entre   estes
salientamos os avanços feitos em Inglaterra e em Espanha, com  soluções  que
vão no mesmo sentido  da  proposta  que  agora  apresentamos,  permitindo  a
mudança do registo de sexo e nome no registo civil, adequando  o  registo  à
identidade de género.

Em Espanha, a publicação da Ley  3/2007,  de  15  de  Março,  deu  um  passo
determinante para o reconhecimento da cidadania e do  direito  à  identidade
das pessoas transexuais. Saliente-se que esta lei reuniu de resto  um  largo
consenso político e social, da esquerda à direita,  tendo  sido  votada  por
unanimidade no Senado, o que resulta da compreensão  de  que  é  inaceitável
continuar a condenar os e as transexuais a  processos  morosos  e  altamente
estigmatizantes e a sujeitá-los à discricionariedade dos juízes.

O Bloco de Esquerda pretende responder a este problema,  dando  um  primeiro
passo no sentido de garantir alguns  direitos  fundamentais  para  os  e  as
transexuais no nosso país. O projecto de lei que agora se  apresenta  define
as condições de acesso à mudança do registo de sexo e  do  nome  no  registo
civil. Deste modo, pretende retirar-se este processo da  esfera  judicial  e
recolocá-lo na esfera do Registo Civil. Determina-se a alteração do  registo
do sexo em sede de registo  civil  mediante  a  apresentação  de  documentos
médicos através dos quais se comprove a ausência de qualquer  transtorno  de
personalidade no requerente que  pudesse  incapacitá-lo  de  tomar  livre  e
conscientemente decisões sobre a  sua  pessoa,  se  comprove  que  a  pessoa
transexual vive há pelo menos dois anos no sexo social desejado e que  tenha
estado, ou esteja há pelo menos um ano, em tratamentos hormonais  com  vista
ao ajustamento das características físicas à identidade  de  género  em  que
vive.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Código do Registo Civil, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º 131/95, de 6 de Junho, na sua redacção actual, prevendo a  alteração
do registo do sexo e do nome em sede de registo civil.



                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código do Registo Civil

Os artigos 69.º, 104.º e 123.º do Código do  Registo  Civil,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 131/95, de 6 de Junho, na sua redacção actual, passam a  ter
a seguinte redacção:



                                "Artigo 69.º

                                    (...)

1 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...);

   i) (...);

   j) (...);

   l) (...);

   m) (...);

   n) (...);

   o) A alteração do registo do sexo;

   p) [Anterior alínea o)];

   q) [Anterior alínea p)];

   r) [Anterior alínea q)].

2 - (...).

3 - (...).

4 - Os factos referidos nas alíneas  n)  e  o)  do  n.º  1  que  ocorram  em
resultado  de  um  processo  de  alteração  do  registo  do  sexo  podem,  a
requerimento do interessado, dar origem a um  novo  assento  de  nascimento,
nos termos do artigo 123.º.



                                Artigo 104.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) A alteração resultante da alteração do registo do sexo,  de  forma  a
respeitar o disposto na parte final do artigo 103.º, n.º 2, a).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

                                 Artigo 123º

                                    (...)

1 - O estabelecimento da filiação, a alteração de nome consequente,  o  nome
dos avós, a adopção plena, o casamento dos pais, a  mudança  do  registo  do
sexo e alteração de nome a que esta  der  lugar,  podem  ser  integrados  no
texto  do  assento  de  nascimento  ao  qual  tenham   sido   averbados,   a
requerimento verbal dos interessados  ou  dos  seus  representantes  legais,
mediante a realização de novo assento de nascimento.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).



                                 Artigo 3.º

                    Aditamento ao Código do Registo Civil

São aditados ao Código do  Registo  Civil,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
131/95, de 6 de Junho, na sua redacção actual, os artigos 104.º-A  e  104.º-
B, com a seguinte redacção:


                               "Artigo 104.º-A

                        Alteração do registo do sexo

1 - As pessoas legalmente  capazes  podem  solicitar  a  alteração  do  sexo
constante no seu assento de nascimento.

2 - A alteração do registo  do  sexo  constante  no  assento  de  nascimento
depende do cumprimento dos seguintes requisitos, cumulativamente:

  a) Que o requerente tenha estado, ou esteja há  pelo  menos  um  ano,  em
  tratamento hormonal destinado a ajustar as suas  características  físicas
  às correspondentes ao sexo agora reclamado;

  b) Que o requerente viva,  há  pelo  menos  dois  anos,  no  sexo  social
  reclamado;

  c) Que seja comprovada a ausência de qualquer transtorno de personalidade
  no requerente que o impeça de  tomar  livre  e  conscientemente  decisões
  sobre a sua pessoa.

3 - O cumprimento dos requisitos previstos na alínea a) do  número  anterior
deve ser confirmado mediante declaração  do  médico  sob  cuja  direcção  se
tenham realizado os tratamentos ou, na ausência deste, através de  relatório
clínico emitido por um médico especializado.

4 - O cumprimento do requisito previsto na alínea b) do n.º 2  é  confirmado
mediante declaração  do  psicólogo,  psicólogo  clínico  ou  psiquiatra  que
acompanha o requerente.

5 - O cumprimento do requisito previsto na alínea c) do n.º 2  é  confirmado
mediante declaração de  médico  especializado  na  área  da  psiquiatria  ou
psicologia clínica.

6 - O requisito previsto na alínea a) do n.º 2 é dispensado  quando  ocorram
razões que impossibilitem o seu seguimento,  devidamente  certificadas  pela
declaração médica referida no n.º3.



                               Artigo 104.º-B

                            Apreciação do pedido

1 - O pedido de alteração do registo do sexo é acompanhado da  alteração  do
nome, excepto quando o requerente queira conservar os seus  nomes  originais
e estes não sejam contrários aos requisitos legalmente estabelecidos.

2 - Para efeitos do número anterior o  requerente  deve  indicar,  no  mesmo
requerimento, os nomes próprios a adoptar.

3 - Cabe ao Conservador dos Registos Centrais a  recepção  e  apreciação  do
pedido de alteração do registo do sexo e do nome, bem como  da  documentação
respectiva.

4 - A apreciação do pedido de alteração do sexo e do  nome  é  efectuada  no
prazo máximo de 60 dias, sendo o assento de  nascimento  averbado  no  prazo
máximo de 90 dias, a contar da data da apresentação do requerimento.

5 - A  alteração  do  registo  do  sexo  e  de  nome  prevista  nos  números
anteriores ocorre com  exclusão  da  publicação  de  quaisquer  anúncios  ou
editais.

                                 Artigo 4.º

                          Disposições transitórias

1 - Caso o requerente tenha realizado cirurgia genital antes da  entrada  em
vigor da presente lei, em Portugal ou no estrangeiro,  o  requisito  para  a
alteração do registo do sexo em sede de registo civil é  o  comprovativo  da
realização da cirurgia, mediante declaração médica  emitida  pelo  cirurgião
que a realizou, ou por médico especializado.

2 - A presente lei aplica-se a todos os pedidos de  mudança  do  registo  do
sexo efectuados a partir da  sua  entrada  em  vigor,  independentemente  da
existência de processos judicias em curso ou de ter havido decisão  judicial
sobre a matéria em data anterior à vigência da presente lei.



                                 Artigo 5.º

                             Disposições finais

1 - O deferimento do pedido de alteração do sexo produz efeitos a partir  da
data em que é efectuado o novo assento de nascimento.

2 - A alteração do registo do sexo e do nome não altera a  titularidade  dos
direitos e das obrigações anteriores à alteração do registo.

3 - A alteração do nome e do registo  do  sexo  obriga  o  titular  do  novo
registo a solicitar a emissão  de  novos  documentos  de  identificação,  os
quais conservam os mesmos números dos documentos originais.

4 - A expedição dos documentos emitidos em  data  anterior  à  alteração  do
registo do sexo e  do  nome  realiza-se  a  pedido  do  requerente,  do  seu
representante legal ou pessoa autorizada.



                                 Artigo 6.º

                               Regulamentação

1 - O Governo regulamenta, no prazo de 60 dias, a forma  de  notificação  de
todas as autoridades e organismos competentes, relativamente à alteração  do
nome e do registo do sexo do titular.

2 - O Governo regulamenta,  no  prazo  de  60  dias,  o  reconhecimento  por
Portugal, da mudança de registo do sexo efectuada por  cidadãos  portugueses
com outra nacionalidade perante autoridades nacionais desse Estado.



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 17 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
