



                          PROJECTO DE LEI N.º 349/X

                 ALTERA O CÓDIGO PENAL EM MATÉRIA AMBIENTAL

                             Nota Justificativa

      Apesar do grande desenvolvimento que o nosso ordenamento  jurídico  em
matéria ambiental conheceu  nos  últimos  anos,  com  a  publicação  de  uma
miríade de diplomas, legais e regulamentares, e transposição  de  directivas
comunitárias, correspondendo a um crescente  reconhecimento  da  importância
do ambiente no nosso quotidiano,  na  qualidade  de  vida  e  segurança  das
populações e no desenvolvimento sustentável da nossa sociedade, a verdade  é
que no que toca ao domínio do Direito Penal, o Ambiente tem estado ausente.

      Com feito, não obstante dispormos desde há muitos anos,  inseridos  no
Código Penal, artigos consagrando tipos de crime em matéria ambiental,  como
é o caso  dos  actuais  artigos  278º  (Danos  contra  a  natureza)  e  279º
(Poluição), a verdade é que não dispomos  de  nenhuma  tradição  judiciária,
nem de contributos jurisprudenciais relativos a  esses  ilícitos  criminais,
pela simples razão que essas normas não  têm  conhecido  qualquer  aplicação
prática, nos nossos tribunais, constituindo, neste momento, meros  fantasmas
do direito, como qualquer norma que nunca tenha sido aplicada.

      Esta situação, absolutamente caricata, de total ausência, na  prática,
de protecção e de tutela penal efectiva relativamente a bens ambientais  que
se  mostrem  dignos  dessa  tutela,  radica,  certamente,  desde  logo,  nas
naturais dificuldades com que se deparará o Ministério Público e  os  Órgãos
de Polícia Criminais, não só por falta de meios e de formação ou  preparação
nesta área, mas  também  por  ausência  de  experiência  e  de  tradição  de
investigação e promoção dos tipos criminais em causa, mas antes disso  pelas
insuficiências, já reconhecidas  e  denunciadas  por  muitos,  das  próprias
normas neste momento vigentes.

      Nesse  sentido,  a  própria  Unidade  de  Missão  da  Reforma   Penal,
reconheceu  a  necessidade  de  introduzir  alterações,   nomeadamente   aos
referidos artigos 278º e 279º, por forma a  ultrapassar  algumas  das  peias
que são actualmente responsáveis pela total  ineficácia  desses  normativos.
Também a Quercus - Associação Nacional  de  Conservação  da  Natureza,  veio
apresentar as suas propostas neste âmbito, contendo  soluções  interessantes
e que podem contribuir para melhorar substancialmente a actual lei.

      O  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",  tendo  recebido  a  Quercus   em
audiência, e reconhecendo a mais valia das suas  propostas,  disponibilizou-
se para trabalhar com base nas  mesmas  e  apresentar  um  Projecto  de  Lei
através do qual  delas  seria  portador  em  sede  do  processo  legislativo
parlamentar.

      Nesse sentido, os deputados do Partido Ecologista "Os Verdes",  abaixo
assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei visando  alterar  o  Código
Penal em matéria ambiental:

                                  Artigo 1º

      São alterados os artigos 278º e 279º do Código Penal os quais passam a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 278º
                          (Danos contra a natureza)

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  constantes
   de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou  obrigações  impostas  por
   autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:
      a)  Eliminar  exemplares  de  fauna  ou  flora  protegidas  em  número
significativo;
      b) Eliminar um ou mais exemplares de espécies protegidas ameaçadas  ou
endémicas;
      c) Destruir habitat natural prioritário ou classificado;
      d) Introduzir espécies exóticas em habitat;
      e) Destruir ou contaminar,  com  carácter  irreversível  ou  de  longa
duração, aquíferos ou zonas de recargas de aquíferos, geomonumentos e  zonas
geologicamente activas de evidente risco geológico;
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - (anterior número 3)
3 - Quem comercializar ou detiver para comercialização exemplar de fauna  ou
flora de espécie protegida, vivo  ou  morto,  bem  como  qualquer  parte  ou
produto obtido a partir daquele, é punido com pena de prisão até  1  ano  ou
pena de multa até 240 dias;
4 - No caso previsto no número anterior, se se tratar de  espécie  protegida
ameaçada, o agente será punido com pena de prisão até 18 meses  ou  pena  de
multa até 300 dias;
5 - Para efeitos dos números anteriores entende-se por  espécies  protegidas
ameaçadas as que possuam  o  estatuto  de  Espécie  Vulnerável,  Espécie  em
Perigo, Espécie Criticamente em Perigo ou Espécie Prioritária.

                                 Artigo 279º
                                 (Poluição)

1 - Quem, não observando disposições legais,  regulamentares  ou  constantes
de  tratado  ou  convenção  internacional,  ou  obrigações   impostas   pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:
a) Poluir águas interiores ou marinhas, parte do solo ou subsolo  da  crusta
terrestre ou, por qualquer forma, degradar as suas qualidades;
b) (...)
c) (...)
de forma grave, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de  multa
até 600 dias.
2 - Se a conduta referida no nº 1 for praticada por negligência, o agente  é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa.
3 - Para efeitos dos números anteriores,  o  agente  actua  de  forma  grave
quando, poluindo de forma continuada ou pontual, provoque ou crie perigo  de
provocar:
      a) Uma forte redução de biodiversidade a nível local;
      b) Uma forte redução dos efectivos  populacionais  fazendo  perigar  a
sua existência localmente;
      c) Uma alteração dos factores abióticos do  meio,  pondo  em  causa  a
capacidade de regeneração do sistema ecológico local; ou
      d) Uma disseminação de microrganismo ou substância prejudicial para  o
corpo ou saúde das pessoas.



Palácio de S. Bento, 13 de Fevereiro de 2007


                                Os Deputados,
                           Francisco Madeira Lopes
                              Heloísa Apolónia

