
[pic]

                          PROJECTO DE LEI Nº 361/XI

   ALTERA O REGIME JURÍDICO DA AVALIAÇÃO DE IMPACTE AMBIENTAL ESTABELECIDO
  PELO DECRETO-LEI Nº 69/2000, DE 3 DE MAIO, COM AS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS
    PELO DECRETO-LEI Nº 74/2001, DE 26 DE FEVEREIRO E PELO DECRETO-LEI Nº
                         197/2005, DE 8 DE NOVEMBRO

                             Nota Justificativa

A Avaliação de Impacte Ambiental (AIA) é, por definição, um  procedimento  e
um instrumento muito relevante para uma acção preventiva  e  integradora  da
política de ambiente. Este processo de AIA dos projectos a implementar  deve
ser determinante para a sua decisão e/ou definição.

Ocorre porém que, não raras vezes, algumas fases da  AIA  têm  servido  mais
como  um  procedimento  de  justificação  de  uma  decisão  de  projecto  já
previamente  tomada  politicamente,  o  que  é  notório  pela   omissão   de
informação que não é favorável à execução de  certos  projectos.  Ora,  esta
prática tem levado a uma descredibilização deste  instituto  fundamental  da
política para o ambiente.

A questão é que se a AIA for cumprida como um mero pro forma, em alguma  das
suas  fases  de  implementação,  e  se  não  estiver  dotada  de  um   rigor
indispensável à prossecução dos seus objectivos, ela constituirá, de  facto,
apenas um instrumento justificativo da  aprovação  recorrente  de  projectos
com implicações negativas ao nível ambiental, do ordenamento  do  território
e, consequentemente, ao nível da qualidade de vida das populações.

O novo regime jurídico da AIA foi estabelecido pelo  Decreto-lei  nº69/2000,
de 3 de Maio, o qual já foi objecto  de  diversas  alterações,  justificadas
por motivos diversos, estando actualmente republicado  através  do  Decreto-
lei nº 197/2005, de 8 de Novembro.

A  experiência  da  aplicação  deste  regime  jurídico,  e  o  desejo  de  o
aperfeiçoar, tendo em conta as experiências concretas que a  realidade  e  a
prática política nos vão demonstrando, exigem uma nova  revisão  do  diploma
legal que o estabelece, por forma a tornar credível este  procedimento  e  a
direccioná-lo para a mais cabal concretização dos seus objectivos.

É  justamente  neste  pressuposto  que  o  grupo  Parlamentar  "Os   Verdes"
apresenta o presente Projecto de Lei, que visa essencialmente:
    . Reforçar o  mecanismo  de  consulta  pública  e  de  participação  dos
      interessados, tornando-o obrigatório no processo de dispensa  de  AIA,
      na definição do âmbito do EIA e na fase posterior a uma DIA  favorável
      condicionada.
    .  Reforçar  esse  mecanismo,  ainda,  tornando   obrigatória,   e   não
      facultativa, a  realização  de  audiências  públicas  no  processo  de
      participação pública da AIA;
    . Sedimentar, generalizar e  facilitar  a  publicitação  dos  documentos
      concernentes a uma AIA, tornando  a  via  electrónica  uma  regra  (no
      regime actual o suporte informático é erradamente tido com excepção);
    . Facilitar e garantir que no âmbito do processo de participação pública
      são facultados documentos relevantes ao "público", como  os  pareceres
      técnicos que vão sendo emitidos e que serão  base  de  sustentação  da
      Declaração de Impacte Ambiental (DIA), por forma a que os interessados
      também os possam ter em conta na sua apreciação do projecto  que  está
      sujeito a AIA;
    . Acabar com a farsa de DIA favoráveis condicionadas  que  remetem  para
      estudo e avaliação futura o que deveria ter sido estudado  e  avaliado
      antes da emissão da DIA, criando nova consulta pública a esses estudos
      e avaliações.
    . Alterar o prazo  a  que  a  autoridade  de  AIA  está  vinculada  para
      responder a pedidos de esclarecimento  que  lhe  sejam  dirigidos  por
      escrito no âmbito da consulta pública, na medida em que  com  o  prazo
      actual (30 dias) corre-se o sério risco de  a  resposta  poder  chegar
      muito depois do próprio processo de consulta pública ter terminado,  o
      que não é compreensível;
    . Tornar mais rigorosa a definição do âmbito do EIA  para  os  projectos
      com maior impacto ambiental ou  que  transportam  maior  perigosidade,
      tornando-a obrigatória e não facultativa para os projectos do anexo I;
    . Incluir  na  DIA,  obrigatoriamente,  os  termos  e  periodicidade  da
      realização da monitorização do projecto,  uma  componente  fundamental
      para a boa execução dos  objectivos  da  AIA,  criando  a  figura  dos
      relatórios de acompanhamento das medidas minimizadoras e  da  fase  de
      monitorização;
    . Determinar  que  a  DIA  para  além  de  notificada  aos  interessados
      directos, deve também ser imediatamente divulgada ao "público";
    . Estabelecer que, no caso de caducidade de um procedimento de AIA e  de
      retoma futura do projecto, sendo certo que a autoridade pode dispensar
      a repetição de certos trâmites, nunca pode, contudo, dispensar um novo
      processo de participação pública;
    . Reforçar projectos sujeitos a AIA, no anexo II do diploma;

A realidade concreta tem permitido verificar debilidades  no  actual  regime
de AIA, e por isso  o  PEV  considera  ser  sua  obrigação  contribuir  para
aperfeiçoar o regime, por forma a torná-lo mais eficaz, justo e  determinado
pelo seu objectivo central  -  a  preservação  ambiental  e  a  promoção  da
qualidade de vida das populações.

Por  isso,  nos  termos  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,   os
Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar "Os Verdes"  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                            Alteração de artigos

Os artigos 3º, 11º, 12º, 14º, 15º, 17º, 18º, 21º, 22º, 25º e 26º do Decreto-
lei nº 69/2000, de 3 de Maio, com as alterações introduzidas  pelo  Decreto-
lei nº 74/2001, de 26 de Fevereiro, pelo Decreto-lei nº 69/2003,  de  10  de
Abril, pela Lei nº 12/2004, de 30 de Março e pelo Decreto-lei  nº  197/2005,
de 8 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 « Artigo 3º
                       Dispensa do procedimento de AIA

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. A autoridade de AIA coloca a consulta pública, por um prazo de 20 a 30
      dias, o requerimento de dispensa do procedimento  de  AIA,  juntamente
      com o parecer referido no número anterior.
   5. A autoridade de AIA, no prazo de 10 dias a contar do final da consulta
      pública, elabora o relatório da consulta pública e, no  prazo  dos  30
      dias subsequentes, a contar da data do relatório, emite  e  remete  ao
      ministro responsável pela área do ambiente  o  seu  parecer,  o  qual,
      sendo favorável à dispensa do procedimento de AIA dever prever:
        a) medidas de  minimização  dos  impactes  ambientais  considerados
   relevantes a  serem  impostas  no  licenciamento  ou  na  autorização  do
   projecto;
        b) necessidade de proceder a outra forma de avaliação,  quando  tal
        se justifique.
   6. (anterior nº 5)
   7. (anterior nº 6)
   8. (anterior nº 7)
   9. (anterior nº 8)
  10. A decisão e a respectiva fundamentação são colocados à disposição  dos
      interessados nos termos previstos neste diploma para a  publicação  da
      DIA.
  11. Quando haja lugar a outra forma de avaliação nos termos da  alínea  b)
      do nº 4 do presente artigo, a autoridade de AIA coloca à disposição do
      público a informação recolhida  através  da  avaliação  e  promove  um
      período de consulta pública,  nunca  inferior  a  20  dias,  prévio  à
      decisão final dessa avaliação.
  12. (anterior nº 11)


                                 Artigo 11º
                         Definição do âmbito do EIA

 1- Dos projectos tipificados  no  anexo  I  do  presente  diploma,  tem  o
    proponente que apresentar à autoridade de AIA uma proposta de definição
    do âmbito de EIA, preliminarmente ao procedimento de AIA.
 2- O proponente pode, preliminarmente ao procedimento de AIA, apresentar à
    autoridade de AIA, uma proposta de definição do âmbito de EIA  relativo
    a projectos enunciados no anexo II, ou sujeitos a AIA nos termos do  nº
    5 do artigo 1º do presente diploma.
 3- (anterior nº 2)
 4- (anterior nº 3)
 5- (anterior nº 4)
 6- A proposta de definição do âmbito é objecto de consulta pública, a qual
    se opera nos termos e por período, entre 20 e 30 dias, a serem  fixados
    pela autoridade de AIA, que deve apresentar à comissão de  avaliação  o
    respectivo relatório nos 10 dias subsequentes à sua realização.
 7- No prazo máximo de 30  dias  a  contar  da  recepção  do  relatório  da
    consulta pública, a comissão  de  avaliação,  atendendo  aos  pareceres
    recolhidos e demais elementos constantes do processo, delibera sobre  a
    proposta apresentada, indicando os aspectos que devam ser  tratados  no
    EIA, do que notifica de imediato o proponente.
 8- (...)
 9- (...)


                                 Artigo 12º
                        Elaboração e conteúdo do EIA

   1- Sem prejuízo da  fase  preliminar  prevista  no  artigo  anterior,  o
      procedimento de AIA inicia-se com a apresentação pelo  proponente  de
      um EIA à entidade licenciadora ou competente para a autorização.
   2- (...)
   3- (...)
   4- (...)
   5- (...)
   6- (...)
   7- O EIA e o resumo não técnico são apresentados em suporte  informático
      selado, em condições a definir pela portaria a que se refere o artigo
      45º do presente diploma, e, apenas se expressamente  solicitado  pela
      entidade licenciadora ou competente  para  a  autorização,  é  também
      apresentado em suporte de papel.


                                 Artigo 14º
                            Participação pública

   1- (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- Compete  à  autoridade  de  AIA  decidir,  em  função  da  natureza  e
      complexidade do projecto, dos seus impactes ambientais previsíveis, ou
      do grau de conflitualidade potencial da execução daquele, a  forma  de
      concretização adequada da consulta pública, a qual inclui a realização
      de uma ou mais audiências públicas a realizar  nos  termos  do  artigo
      seguinte e pode incluir qualquer outra forma de auscultação do público
      interessado.
   5- À medida que vão sendo produzidos pareceres e apreciações técnicos  ao
      EIA  e  outros  documentos  de  relevante  interesse  no  processo,  a
      autoridade de AIA procede  à  sua  disponibilização  ao  público,  nos
      mesmos termos e locais em que é feita  a  disponibilização  do  EIA  e
      resumo não técnico.
   6- (anterior nº 5)
   7- A autoridade de AIA responde por escrito, no prazo  de  10  dias,  aos
      pedidos de esclarecimento que lhe sejam dirigidos  por  escrito  pelos
      interessados devidamente identificados no decurso da consulta pública.


                                 Artigo 15º
                             Audiências públicas

   1- (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- (...)
   5-  Sem  prejuízo  do  número  anterior,  sempre   que   solicitado   por
      representantes da comissão de avaliação, ou pelo proponente,  ou  pela
      entidade licenciadora ou competente para a autorização do projecto, ou
      pela Câmara Municipal da área territorial de implantação do  projecto,
      as audiências públicas são gravadas em sistema áudio.


                                 Artigo 17º
                                  Conteúdo

   1- (...)
   2- A DIA especifica ainda  as  condições  em  que  o  projecto  pode  ser
      licenciado ou autorizado  e  contém  obrigatoriamente  as  medidas  de
      minimização dos impactes ambientais negativos que  o  proponente  deve
      adoptar na fase  de  execução  do  projecto,  bem  como  os  termos  e
      periodicidade da realização da monitorização do projecto.
   3- A autoridade de AIA emite e torna público um relatório na  fase  final
      de execução do projecto,  a  relatar  o  cumprimento  das  medidas  de
      minimização dos impactes ambientais negativos previstos  na  DIA,  bem
      como relatórios relativos à monitorização do projecto, sem prejuízo do
      previsto no artigo 27º do presente diploma.
   4- Se a DIA for favorável condicionada e dela  constar  a  realização  de
      mais estudos ou avaliação de factores e parâmetros a  conhecer,  esses
      estudos ou avaliações são sujeitos a nova consulta  pública,  idêntica
      ao estipulado nos artigos 14º, 15º e 16º do presente diploma, finda  a
      qual se formará a  DIA  definitiva,  a  qual  pode  ser  favorável  ou
      desfavorável, decorrendo a partir  daí  o  procedimento  previsto  nos
      artigos seguintes, sem prejuízo do disposto no artigo 31º do  presente
      diploma.


                                 Artigo 18º
                            Competência e prazos

   1- (...)
   2- (...)
   3- A DIA é tornada pública, de imediato, nos mesmos termos  e  locais  em
      que foi disponibilizado o EIA, o resumo não técnico e os  pareceres  e
      apreciações técnicas ao EIA e outros documentos de relevante interesse
      ao processo.
   4- (anterior nº 3)


                                 Artigo 21º
                                 Caducidade

   1- (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- A realização de projectos, relativamente aos quais se tenha verificado
      a caducidade prevista no presente artigo, exige um  novo  procedimento
      de  AIA,  podendo  a  autoridade  de  AIA   determinar,   em   decisão
      fundamentada, quais os trâmites procedimentais que não  necessitam  de
      ser repetidos,  sendo  que  a  participação  pública  nunca  pode  ser
      excluída.


                                 Artigo 22º
                               Princípio geral

   1- O  procedimento  de  AIA  é  público,  encontrando-se  todos  os  seus
      elementos e peças processuais disponíveis obrigatoriamente no sítio da
      Internet e nas sedes físicas, nomeadamente:
        a) (...)
        b) (...)
        c) (...)
   2- (...)
   3- (...)
   4- (...)


                                 Artigo 25º
                            Prazos de divulgação

   1- (...)
   2- (...)
   3- Os pareceres constantes da alínea  d)  do  nº  1  do  artigo  23º  são
      divulgados imediatamente após a sua recepção.


                                 Artigo 26º
                          Modalidades de divulgação

   1- A divulgação do  procedimento  de  AIA,  bem  como  da  realização  de
      audiências públicas, é feita obrigatoriamente através  de  um  anúncio
      contendo pelo menos duas edições sucessivas de um jornal de circulação
      nacional e, sendo possível, também num jornal de  circulação  regional
      ou local,  bem  como  pela  afixação  do  mesmo  anúncio  nas  câmaras
      municipais  e  juntas  de  freguesia  abrangidas  pelo  projecto,  sem
      prejuízo da sua divulgação através de meios electrónicos.
   2- A  autoridade  de  AIA  pode,  em  função  da  natureza,  dimensão  ou
      localização do projecto, decidir se devem ser utilizados outros  meios
      de divulgação, tais como  afixação  de  anúncios  no  local  proposto,
      difusão televisiva ou radiodifusão.
   3- Os documentos referidos nos nº 1 e 2 dos artigo 23º estão  disponíveis
      nos locais e termos mencionados no nº 1 do artigo 22º.






                                  Artigo 2º
                             Alteração de anexos

Os pontos 2, 10 e 13 do anexo II, que é parte integrante do  Decreto-lei  nº
69/2000, de 3 de Maio, com as alterações introduzidas  pelo  Decreto-lei  nº
74/2001, de 26 de  Fevereiro  e  pelo  Decreto-lei  nº  197/2005,  de  8  de
Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                  «Anexo II
    Projectos abrangidos pela alínea b) do nº 3 e pelo nº 4 do artigo 1º

                          2 - Indústria extractiva
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Prospecção e pesquisa de petróleo offshore ou onshore

                     10 - Projectos de infra-estruturas
      a) (...)
      b) Plataformas logísticas // igual ou superior a 10 ha // Todos
      c) (anterior alínea b))
      d) (anterior alínea c))
      e) (anterior alínea d))
      f) (anterior alínea e))
      g) Construção de túneis // zonas densamente povoadas  ou  no  interior
de núcleos urbanos // Todas
      h) (anterior alínea f))
      i) (anterior alínea g))
      j) (anterior alínea h))
      k) (anterior alínea i))
      l) (anterior alínea j))
      m) (anterior alínea k))
      n) (anterior alínea l))
      o) (anterior alínea m))
      p) (anterior alínea n))
                                 13 - Outros
(...)
Quaisquer projectos que sejam isoladamente inferiores aos valores  ou  áreas
definidas  no  anexo  II,  mas  que  conjuntamente  com   outros   projectos
adjacentes, existentes ou projectados, venham a atingir ou a ultrapassar  os
valores ou áreas definidas.

Palácio de S. Bento, 29 de Junho de 2010



                                Os deputados


        Heloísa Apolónia                           José Luís Ferreira
