

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 395/XII/2.ª





            REDUZ A TAXA DO IVA NO GÁS EM GARRAFA DE 23% PARA 6%



                            Exposição de motivos



O aumento  dos  custos  energéticos  num  momento  de  forte  contração  dos
salários reais e de aumento do desemprego está a provocar uma degradação  do
bem-estar dos cidadãos. Mesmo quando são utilizadas todas as estratégias  de
redução no consumo energético, a fatura nunca para de subir.

De acordo com os dados do Eurostat, desde que o atual  Governo  tomou  posse
os custos da energia em Portugal subiram 25%, em  menos  de  dois  anos.  Os
encargos energéticos são igualmente a maior fatia na estrutura de custos  de
milhares de empresas, nomeadamente  do  setor  secundário.  Uma  empresa  do
setor têxtil que empregue sessenta trabalhadores gasta o triplo  em  energia
do que gasta em salários.

A receita fiscal está igualmente a sofrer com o agravamento dos impostos.  A
curva de Laffer demonstra que a partir de um determinado  ponto  de  aumento
da carga fiscal as receitas começam a  diminuir,  em  vez  de  crescerem.  É
exatamente isso que está a  acontecer  em  Portugal.  O  ano  passado  foram
cobrados menos 257 milhões de euros em IVA, uma queda de 2%  em  relação  ao
período homólogo, de acordo com os dados da Direção Geral do Orçamento.

Por tudo isto, para o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  é  urgente  a
redução da taxa de IVA do gás em garrafa (butano e propano), dos atuais  23%
para  6%.  Esta  medida  reduziria  em  17%  o  preço  do  gás  pago   pelos
consumidores portugueses de  gás  em  garrafa.  Esta  descida  é  essencial,
especialmente num momento em que as famílias  portuguesas  enfrentam  graves
restrições no seu orçamento  familiar.  Há  cidadãos  que  são  obrigados  a
escolher entre comer ou ter energia em casa. Todas as  forças  parlamentares
têm o dever de responder a esta urgência.

Não há, inclusive, qualquer razão que justifique a cobrança da  taxa  normal
de IVA no gás de garrafa, quando o gás é um elemento essencial  à  vida  dos
cidadãos, tal como a água, o leite e o pão.

Com base nos argumentos acima mencionados, e  para  proteger  e  garantir  a
sobrevivência do tecido empresarial nacional e o aumento  do  bem-estar  dos
cidadãos, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem, desta forma,  propor
a redução do IVA do gás em garrafa (butano e propano) de 23% para 6%.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei aplica a Taxa de IVA a 6% no gás em garrafa (butano e
propano).


                                 Artigo 2.º

                 Aditamento à Lista I anexa ao Código do IVA

É aditada à Lista I anexa ao Código do IVA, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
394-B/84, de 26 de dezembro, com as alterações posteriores,  a  verba  2.31,
com a seguinte redação:

2.31 - Gás em garrafa (butano e propano).





                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 8 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      3

                                      1


