

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 330/XI





       ESTABELECE AS CONDIÇÕES DE CONTRATAÇÃO DOS NADADORES SALVADORES


                            Exposição de motivos



Em 2002, o World Congress on Drowning salientou que mais de  80%  dos  casos
de afogamento podem ser  prevenidos.  Com  a  educação  adequada,  os  meios
necessários e o investimento suficiente, quase todos os casos de  afogamento
podem ser evitados, pelo que a  prevenção  assume  um  papel  primordial  na
redução do número de vítimas.

A  especificidade  da  actividade   de   assistência   a   banhistas   exige
coordenação,  estrutura  e  treino  dos  nadadores  salvadores,  cidadãos  e
cidadãs sujeitos a rigorosas provas físicas e  psicológicas,  detentores  de
capacidades  extraordinárias  de  conhecimento  do  meio  aquático  e   suas
vicissitudes, de técnicas de salvamento, entre outras.

É fundamental que o enquadramento legal promova o  reconhecimento  do  risco
que a actividade de nadador salvador encerra.

O  exercício  de  actividades  de  informação,  vigilância,   salvamento   e
prestação  de  socorro  a  banhistas  consubstancia  um  verdadeiro  serviço
público, pelo que os custos com a contratação dos  profissionais  devem  ser
assumidos pelo Estado, aliás no espírito do que foi  primeiramente  definido
pela Lei n.º 44/2004, de 19 de Agosto,  que  define  o  regime  jurídico  da
assistência nos locais destinados a banhistas.

A alínea f) do artigo 5.º daquele diploma  estabelece  como  competência  do
«Ministério das Cidades, Ordenamento do Território  e  Ambiente,  no  âmbito
dos seus órgãos regionais», a contratação dos nadadores-salvadores,  matéria
que veio a ser modificada pelo Decreto-Lei n.º 100/2005.

As diversas associações de nadadores-salvadores têm vindo a requerer  que  a
contratação dos  profissionais  seja  assegurada  pelo  Estado,  de  modo  a
garantir a vigilância em todas as  praias  do  país,  bem  como  combater  a
precariedade e os falsos recibos verdes  existentes  no  desenvolvimento  da
actividade.

Sabendo-se que a larga maioria dos  nadadores  salvadores  exercem  as  suas
funções com vínculo precário, importa chamar ao  Estado  a  responsabilidade
pela  prestação  do  serviço  público  consubstanciado  pela  assistência  a
banhistas e do qual depende a vida dos utentes  das  praias  portuguesas  em
situação de acidente.

O presente Projecto de Lei visa:

- A criação de um corpo  permanente  de  nadadores  salvadores,  de  modo  a
garantir a efectividade da assistência  nas  praias  marítimas,  fluviais  e
lacustres do país.

-  A  colocação  dos   nadadores-salvadores   nas   associações   legalmente
reconhecidas para  que  seja  garantida  a  formação  de  equipas  locais  e
combater a má prática de vigilância por profissionais isolados

- A celebração de contrato com os nadadores-salvadores  da  responsabilidade
da  Autoridade  Marítima  Nacional,  através  do  Instituto  de  Socorros  a
Náufragos, de acordo com a legislação em vigor para a administração  pública
central, regional e local.

- Que as condições  de  contratação  dos  nadadores-salvadores  se  apliquem
tanto ao  corpo  permanente  de  nadadores-salvadores  como  aos  nadadores-
salvadores que exerçam a sua actividade sazonalmente, reforçando as  equipas
na época balnear.


Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º 44/2004, de 19 de  Agosto  e  o  Decreto-Lei
n.º 118/2008, de10 de Julho, definindo  as  regras  para  a  contratação  de
nadadores salvadores.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei n.º 44/2004, de 10 de Agosto

Os artigos 5.º e 8.º da Lei n.º 44/2004, de 19 de Agosto, com as  alterações
posteriores, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 5.º

                                    [...]

O cumprimento da garantia da assistência aos banhistas compete às  seguintes
entidades:

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) À Autoridade Marítima Nacional, através do  Instituto  de  Socorros  a
  Náufragos, contratar os nadadores salvadores devidamente  certificados  e
  colocados na associação de nadadores-salvadores  legalmente  reconhecida,
  assegurando uma  prestação  dos  seus  serviços  durante  todo  o  ano  e
  reforçando o número de contratados no período da época balnear;

  g) (anterior alínea f);

  h) (anterior alínea g).





                                 Artigo 8.º

                                    [...]

 São obrigações dos concessionários:

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) [Revogada];

  e) (...);

  f) (...).»




                                 Artigo 3.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 118/2008, de 10 de Julho

Os artigos 4º, 8.º e 9º do Decreto-Lei n.º 118/2008, de 10 de Julho,  passam
a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

1 - A assistência a banhistas  deve  ser  assegurada  pelo  nadador-salvador
durante todo o ano.

2 - (...).

3 - (...).



                                 Artigo 8.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - A contratação do nadador-salvador é da  responsabilidade  da  Autoridade
Marítima Nacional, através do Instituto de Socorros a Náufragos,  de  acordo
com a legislação aplicável  à  administração  pública  central,  regional  e
local.

3 - Os nadadores-salvadores contratados,  nos  termos  referidos  no  número
anterior, devem  ser  colocados  nas  associações  de  nadadores  salvadores
legalmente reconhecidas.



                                 Artigo 9.º

                                    [...]

O nadador-salvador exerce a sua  actividade  a  título  remunerado  mediante
contrato celebrado de acordo com  a  legislação  aplicável  à  administração
pública central, regional ou local.»



                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar a presente lei, em 90  dias,  definindo  uma
taxa suplementar a cobrar aos  concessionários  e  agentes  de  hotelaria  e
restauração beneficiários da zona balnear.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



                Assembleia da República, 23 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
