
                       Projeto de Lei n.º 348/XII/2.ª


 Revoga a Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, que procede à revisão do regime
   jurídico do arrendamento urbano, e suspende a atualização de renda dos
     diversos tipos de arrendamento, prevista na Lei nº 6/2006, de 27 de
 fevereiro, na sua versão originária, bem como a correção extraordinária das
            rendas previstas na Lei n.º 46/85, de 20 de setembro


Prosseguindo o seu  ataque  aos  direitos  consagrados  na  Constituição  da
República Portuguesa, o Governo procedeu à revisão  do  regime  jurídico  do
arrendamento urbano, alterando o Código Civil, o Código de Processo Civil  e
a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro.

Atendendo ao seu conteúdo e objetivos, a Lei n.º 31/2012, de 14  de  agosto,
retificada pela Declaração de Retificação n.º 59-A/2012, de 12  de  outubro,
é uma verdadeira Lei dos Despejos, da qual resulta a negação  do  direito  à
habitação, o despejo sumário de milhares e milhares  de  famílias  das  suas
habitações, o despejo de centenas  de  coletividades  e  o  encerramento  de
inúmeros  pequenos  estabelecimentos   comerciais,   especialmente   aqueles
localizados nos bairros antigos das cidades e vilas portuguesas.

A Lei  n.º  31/2012,  de  14  de  agosto,  é  um  indisfarçável  instrumento
concebido pelo Governo e pela maioria parlamentar que o suporta para  servir
os  interesses  dos  senhorios  e  a  atividade  especulativa   do   capital
financeiro no  mercado  imobiliário,  constituindo  um  fator  adicional  de
instabilidade  social,  que  se  traduzirá  no  avolumar  das  carências   e
dificuldades de centenas de milhares de famílias e no aumento  significativo
de casos de exclusão  extrema.  Para  o  Governo,  a  preocupação  não  é  a
concretização do direito à habitação e a  elevação  do  nível  de  vida  dos
portugueses, mas sim servir  os  grandes  interesses  ligados  aos  mercados
imobiliários.

No novo  regime  jurídico  de  arrendamento  urbano,  imposto  pelo  Governo
PSD/CDS, os mecanismos de atualização faseada  e  controlada  do  valor  das
rendas  foi  substituído  por  uma  pseudo  negociação  entre  inquilino   e
senhorio, que atribui a este  último  um  poder  desmesurado  para  aumentar
livremente o valor das rendas, assim como para expulsar o inquilino  da  sua
habitação de forma rápida e expedita  -  através  de  um  novo  procedimento
especial de despejo -, caso este não consiga fazer face  ao  novo  valor  da
renda.

A aplicação deste novo regime  jurídico  do  arrendamento  urbano  conduz  a
aumentos significativos  dos  valores  das  rendas,  especialmente  daquelas
respeitantes aos contratos de arrendamento anteriores a 1990.  Efetivamente,
logo após a entrada em vigor deste novo regime jurídico, no passado  dia  12
de  novembro,   apesar   da   inexistência   de   alguns   instrumentos   de
regulamentação, muitos senhorios apressaram-se a comunicar aos inquilinos  a
sua intenção de proceder a  aumentos  substanciais  das  rendas,  em  alguns
casos para valores verdadeiramente incomportáveis.

A propaganda governamental tem-se esforçado por fazer passar a ideia que  os
inquilinos mais idosos, com deficiência ou economicamente carenciados  estão
protegidos no atual regime jurídico de arrendamento urbano, quer no que  diz
respeito à possibilidade de despejo, quer quanto ao aumento  substancial  de
rendas. Na realidade, num quadro de agravamento das  condições  de  vida  da
esmagadora maioria dos portugueses, de redução dos salários  e  pensões,  de
aumento brutal da carga fiscal e de diminuição de apoios sociais, o  aumento
das rendas, embora limitado superiormente a uma  percentagem  do  rendimento
anual bruto corrigido do agregado familiar, será mesmo  assim  incomportável
para muitos inquilinos idosos, deficientes ou economicamente carenciados.  É
pois previsível que se venham a verificar situações de atraso  no  pagamento
das  rendas  ou  mesmo  de  incapacidade  de  pagamento,  circunstância  que
permitirá  aos  senhorios  proceder  de  imediato  ao   despejo   dos   seus
inquilinos. Acresce ainda que a limitação dos  valores  máximos  das  rendas
para os  inquilinos  idosos,  deficientes  ou  carenciados  apenas  vigorará
durante um período de cinco anos, após os quais se concluirá o  processo  de
transição para o regime de renda livre. Assim, na melhor  das  hipóteses,  o
despejo dos inquilinos mais fragilizados será adiado por cinco anos.

O Governo incluiu na Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, uma  vaga  referência
a  uma  possível  resposta  social  para  os  inquilinos  mais   idosos   ou
economicamente carenciados, a concretizar através de um subsídio  de  renda,
da  disponibilização  de  habitação  social  ou   do   mercado   social   de
arrendamento, que seriam definidos em  diploma  próprio.  Desde  o  primeiro
momento, o PCP denunciou  a  ausência  de  qualquer  preocupação  social  do
Governo no processo de revisão do regime jurídico do arrendamento urbano.  A
vaga referência  a  uma  eventual  resposta  social  constituiu  apenas  uma
tentativa de contrariar a profunda contestação à  sua  proposta  de  lei  de
arrendamento  urbano,  proveniente   de   vários   setores   da   sociedade,
nomeadamente no que diz respeito às duras consequências sociais.  A  justeza
da posição do PCP foi confirmada com a publicação do  Decreto-Lei  n.º  266-
C/2012, de 31 de dezembro, onde, mais uma vez, o  Governo  adia  a  resposta
social para as calendas gregas.

Após a entrada em vigor da Lei n.º 31/2012, de 14  de  outubro,  no  passado
dia  12  de  novembro,  e  na  sequência  das  comunicações  dos   senhorios
referentes à atualização  das  rendas,  os  arrendatários,  cujo  rendimento
anual bruto corrigido  (RABC)  do  agregado  familiar  é  inferior  a  cinco
retribuições mínimas nacionais anuais, tentaram obter junto dos serviços  de
finanças competentes o documento comprovativo do  RABC,  indispensável  para
poderem impedir que os seus contratos  ficassem  imediatamente  sujeitos  ao
novo regime de  renda  livre  e  para  garantir  que  as  novas  rendas  não
ultrapassarão 1/15 do valor do locado ou uma percentagem do  RABC.  Contudo,
os serviços de finanças não puderam emitir estas  declarações  visto  que  o
Governo ainda não havia definido  o  RABC  em  diploma  próprio,  nem  havia
estabelecido o regime transitório para a determinação do RABC durante o  ano
de 2012. Tal circunstância causou natural  consternação  dos  arrendatários,
os quais, dispondo apenas  de  30  dias  para  responder  à  comunicação  do
senhorio, recearam  não  poder  invocar  os  seus  baixos  rendimentos  para
limitar os valores máximos das  rendas  exigidas  pelos  senhorios.  Acresce
ainda que os sucessivos  "esclarecimentos"  da  Ministra  Assunção  Cristas,
prestados através da  comunicação  social,  apenas  aumentaram  a  confusão,
contribuindo para aprofundar o sentimento de insegurança dos arrendatários.

É verdadeiramente inadmissível que o Governo não tenha,  no  tempo  próprio,
definido o RABC e estabelecido o regime transitório para a  determinação  do
RABC durante o ano de 2012. Na audição da Comissão Parlamentar do  Ambiente,
Ordenamento do Território e Poder Local,  no  passado  mês  de  dezembro,  a
Ministra Assunção Cristas afirmou não ter sido possível  definir  o  RABC  e
estabelecer o regime transitório mais cedo. Tal afirmação não passa  de  uma
inadmissível  desculpa  de  quem  negligenciou  as  suas  responsabilidades,
mostrando uma  chocante  insensibilidade  para  com  a  situação  de  muitos
milhares de inquilinos economicamente carenciados. Efetivamente, o RABC e  o
regime transitório podiam ter sido definidos na própria Lei n.º 31/2012,  ou
em diploma próprio logo após a publicação desta lei em Diário  da  República
no dia 14 de agosto. Contudo, o que se veio a verificar, por  inqualificável
incúria do Governo, foi que o Decreto-Lei n.º 266-C/2012,  que  determina  o
RABC, estabelece o regime de atribuição de subsídio de  renda  e  regula  os
elementos do contrato de arrendamento urbano e os requisitos a  que  obedece
a sua celebração, apenas foi aprovado em Conselho de Ministros no dia  8  de
novembro e publicado em Diário da República no dia 31 de dezembro  de  2012,
já depois da entrada em vigor da nova lei do arrendamento urbano.

Além do arrendamento para fins  habitacionais,  também  o  pequeno  comércio
tradicional, que hoje dá vida aos  bairros  antigos  das  nossas  cidades  e
vilas, é profundamente afetado pela aplicação da Lei n.º 31/2012, de  14  de
agosto.  Ignorando  as  especificidades  do  setor  do  pequeno  comércio  e
serviços, o regime jurídico de arrendamento imposto pelo Governo  agrava  as
condições em que se desenvolve o exercício  da  sua  atividade,  penalizando
gravemente  os  arrendatários  comerciais.  De  acordo  com  as  associações
representativas do setor, a aplicação do  novo  regime  jurídico  levará  ao
encerramento, nos centros urbanos, de cerca de 80% das empresas de  comércio
tradicional, e lançará no desemprego mais de 150.000 trabalhadores.

Também aqui, a propaganda do Governo pretende fazer  crer  que  os  pequenos
estabelecimentos comerciais e de serviços estão  protegidos.  Na  realidade,
apesar da existência de  um  período  transitório  de  cinco  anos  para  as
denominadas microentidades  -  em  que  os  valores  das  rendas  não  podem
ultrapassar  um  determinado  montante   indexado   ao   valor   patrimonial
tributário do locado -, da aplicação da lei  resulta  um  aumento  de  renda
incomportável para muitos estabelecimentos. Mesmo  que  consigam  sobreviver
ao período transitório, muitos destes pequenos  estabelecimentos  comerciais
terão que encerrar as suas portas, quando, ao fim  de  cinco  anos,  ficarem
sujeitos ao regime de renda livre.

As opções do Governo PSD/CDS relativamente ao arrendamento  urbano  merecem,
da  parte  do  PCP,  a  mais  veemente  rejeição.  Confiar  a   questão   do
arrendamento urbano a mercados  totalmente  liberalizados,  como  o  Governo
pretende, só agravará ainda mais os problemas neste  setor.  Para  o  PCP  é
necessário que o Estado assuma as suas  responsabilidades  na  condução  das
políticas de arrendamento urbano e reabilitação urbana,  de  modo  que,  tal
como  consagrado  na  Constituição  da  República   Portuguesa,   todos   os
portugueses tenham "direito, para si e para a sua família, a  uma  habitação
de dimensão adequada, em condições de higiene e conforto e  que  preserve  a
intimidade pessoal e a privacidade familiar".

Pelo exposto,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
                               Objeto e âmbito

1 - A presente lei revoga a Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, que procede  à
revisão do regime jurídico do arrendamento urbano, altera o Código Civil,  o
Código  de  Processo  Civil  e  a  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  fevereiro,
repristinando as normas por esta revogadas.

2 - São, consequentemente, revogados o  Decreto-Lei  n.º  1/2013,  de  7  de
janeiro, que procede à instalação e à definição das regras do  funcionamento
do Balcão Nacional do Arrendamento e do procedimento  especial  de  despejo,
bem como o Decreto-Lei n.º 266-C/2012,  de  31  de  agosto,  que  procede  à
adaptação à Lei n.º 6/2006, de 27 de  fevereiro,  na  redação  que  lhe  foi
conferida pela Lei n.º 31/2012,  de  14  de  agosto,  dos  Decretos-Lei  n.º
158/2006 e n.º 160/2006, ambos de 8 de agosto.

3 - Pela presente lei  fica  suspensa  a  atualização  anual  de  renda  dos
diversos tipos  de  arrendamento,  prevista  no  artigo  24.º,  bem  como  a
atualização da renda ao abrigo do regime constante dos artigos 30.º a  56.º,
da Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, na sua redação originária.

4 - Pela presente lei fica suspensa, igualmente, a  correção  extraordinária
das rendas prevista no artigo 11.º da Lei n.º 46/85, de 20 de setembro,  que
determina que as rendas  dos  prédios  arrendados  para  habitação  em  data
anterior a 1980 podem  ser  objeto  de  correção  extraordinária  durante  a
vigência do contrato.

5   -   Ficam   suspensas   quaisquer   outras   atualizações   de    renda,
independentemente do fim a que o  arrendamento  se  destine,  constantes  de
outros diplomas legais.


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 7 de fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

    PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ;
 JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO; JOÃO RAMOS; JOSÉ LOURENÇO; HONÓRIO NOVO;
                  RITA RATO; MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES
