

                        Projecto de Lei nº 318/XI-1ª


   2ª Alteração à Lei nº 1/99, de 13 de Janeiro, que aprovou o Estatuto do
                                 Jornalista

O Código do Trabalho aprovado em 2003 pela  maioria  PSD/CDS  e  revisto  em
2009 pela maioria absoluta  do  PS  retirou  aos  trabalhadores  portugueses
direitos historicamente  conquistados  pela  luta  de  sucessivas  gerações.
Insatisfeito no que ao sector da comunicação social diz respeito, e  fazendo
corresponder em Proposta de  Lei  as  intenções  do  patronato,  o  anterior
Governo PS abriu caminho para alterar para pior o Estatuto do Jornalista.

A crescente concentração dos órgãos de comunicação social nas  mãos  de  uns
poucos grupos económicos, as  transformações  registadas  nas  condições  de
trabalho  dos   jornalistas,   acompanhada   de   uma   acelerada   evolução
tecnológica,  conduziu  a  uma  maior  exploração  e   fragilização   destes
profissionais  que  é  inseparável  de  objectivos  de  condicionamento  dos
conteúdos editoriais.

Recentemente, no âmbito  das  audições  realizadas  na  Comissão  de  Ética,
Sociedade e  Cultura  sobre  as  condições  de  exercício  da  liberdade  de
expressão e  da  liberdade  de  imprensa,  foram  evidenciados  preocupantes
aspectos das relações entre o poder económico, o poder político e os  órgãos
de comunicação social, bem como da  contínua  degradação  dos  direitos  dos
trabalhadores deste sector,  com  a  desvalorização  dos  seus  salários,  o
aumento da  precariedade,  o  impedimento  e  desvalorização  da  sua  acção
colectiva no seio das redacções.

As conclusões do  relatório  são  claras:  "as  condições  de  exercício  da
liberdade de expressão e de imprensa (...)  são  inseparáveis  do  nível  de
concentração da propriedade dos órgãos de comunicação social, das  condições
de trabalho dos seus  profissionais,  dos  mecanismos  de  financiamento  da
comunicação social, do quadro de relações informais estabelecidas  entre  os
mais elevados níveis de responsabilidade  no  poder  económico  e  no  poder
político".
Ainda no mesmo documento podemos ler que, acompanhando "a  fragilização  das
relações laborais que tem sido promovida no  país,  a  situação  em  que  se
encontram os jornalistas tem vindo a degradar-se com reflexos não apenas  no
pluralismo, na isenção, ou no  rigor  informativo,  mas  também  na  própria
qualidade  da  informação  produzida".  A  desvalorização  do  papel  e   da
intervenção dos conselhos  de  redacção  "representa  um  inquietante  sinal
quanto à vida democrática dentro de cada  órgão  de  imprensa.  Na  verdade,
independentemente da existência formal - quando ela  se  verifica  -  de  um
conselho de redacção, a situação que hoje marca a vida dentro  de  um  órgão
de comunicação social resume-se cada vez mais às relações de poder  entre  o
conselho  de  administração  e   o/os   "directores   de   informação"   (ou
equivalentes) por este escolhido".
As  referidas  audições  puseram  ainda  em  evidência,  mais  uma  vez,  as
consequências da  concentração  da  propriedade  dos  meios  de  informação,
designadamente quanto ao pluralismo interno e externo  e  à  diversidade  de
oferta informativa. Assim como são claros os  efeitos  da  relação  entre  a
capacidade de recolha, tratamento e difusão de  informação,  circunscrita  a
um grupo de empresas que comanda os principais órgãos  de  informação,  e  a
apropriação das criações  dos  jornalistas  que  a  última  revisão  do  seu
Estatuto permite que sejam reutilizadas em todos  os  órgãos  de  informação
detidos pelas empresas e grupos de comunicação social: além  do  aumento  do
poder  de  intervenção  no  espaço  público  dessas  empresas  e  grupos  de
comunicação  social,  a  redução  da  diversidade   de   contribuições   dos
jornalistas para o conhecimento diversificado e plural da realidade.

De facto, como a vida se está a encarregar de comprovar,  a  diversidade  de
órgãos de informação não traduz necessariamente uma diversidade  de  ângulos
de observação, análise e interpretação - portanto, de mediação  jornalística
- dessa realidade, na  medida  em  que  temos  cada  vez  menos  jornalistas
trabalhando para mais  órgãos  de  informação.  Esta  é  uma  via  aberta  à
imposição do pensamento único e à degradação da vida  democrática  do  nosso
país.

A defesa da liberdade e da democracia  reclamam  medidas  que  garantam  uma
comunicação social pluralista, democrática e responsável;  a  existência,  a
par de órgãos de  informação  privados,  de  um  sólido  sector  público  de
comunicação social, abrangendo os diversos meios de informação -  televisão,
rádio, imprensa - independente do governo e dos  partidos,  e  especialmente
vinculado à garantia do pluralismo e da expressão e confronto  das  diversas
correntes de opinião; a defesa da independência dos  órgãos  de  comunicação
face  ao  poder   económico,   designadamente   impedindo   a   concentração
monopolista de empresas de comunicação social; a reposição  e  garantia  dos
direitos dos jornalistas e de outros profissionais de  informação  e  o  seu
respeito  pelos  princípios   éticos   e   deontológicos;   a   gestão   não
governamentalizada e a aplicação não discriminatória de  apoios  estatais  à
comunicação social.

O presente projecto tem como objectivo responder a alguns  destes  aspectos,
nomeadamente:

- A protecção dos direitos de autor dos jornalistas  contra  a  reutilização
abusiva dos seus trabalhos;
- Reforçar os mecanismos de acção colectiva dos jornalistas nas redacções;
-  Reforçar  os  direitos  e  garantias  dos  jornalistas,  e  protecção  no
exercício da profissão.

No primeiro caso, trata-se de responder a uma  tendência  que  tem  vindo  a
impor-se  no  sector  da  comunicação  social,  de,  em  nome  da   evolução
tecnológica,  tornar  o  trabalho  jornalístico  numa  espécie  de  "produto
branco"  que  as  empresas  proprietárias  de  uma  miríade  de  órgãos   de
comunicação social  utilizam  no  âmbito  do  respectivo  grupo  empresarial
quando e onde entendam, sendo o jornalista  privado  de  qualquer  protecção
quanto à autoria dos seus trabalhos e de qualquer compensação  remuneratória
pela sua reutilização. Nesta, como em outras  matérias,  pretende-se  que  a
adaptação  às  novas  condições   do   "mercado"   ditadas   pela   inovação
tecnológica,  seja  feita  exclusivamente   à   custa   dos   direitos   dos
trabalhadores.

O Grupo Parlamentar do PCP  propõe  ainda  o  reforço  das  competências  do
Conselho  de  Redacção  e  da  acção  dos  seus  membros,  nomeadamente,   a
pronunciar-se prévia e vinculativamente sobre a  designação  ou  destituição
de jornalistas com funções de direcção e  chefia;  dar  parecer  vinculativo
sobre a elaboração e as  alterações  ao  estatuto  editorial;  pronunciar-se
sobre questões deontológicas ou outras relativas à actividade  da  redacção,
tanto de natureza  colectiva  como  individual,  através  de  apreciações  e
recomendações; pronunciar-se  acerca  da  responsabilidade  disciplinar  dos
jornalistas profissionais, nomeadamente na  apreciação  de  justa  causa  de
despedimento; entre outras.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de
Lei:

                                  Artigo 1º

                  Alteração à Lei nº 1/99, de 13 de Janeiro

Os artigos 7º, 7º - A, 7º - B, 12º, 13º e 19º da  Lei  nº  1/99,  de  13  de
Janeiro, alterada pela Lei nº 64/2007, de 6 de  Novembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 7º

                      Liberdade de expressão e criação

1 - (...)

2 - Os jornalistas têm direito à protecção dos  textos,  imagens,  sons,  ou
desenhos resultantes do exercício da liberdade de  expressão,  divulgação  e
criação, quer sejam produzidos para um empresa jornalística no âmbito de  um
contrato de trabalho quer sejam fornecidos  no  âmbito  de  um  contrato  de
prestação de serviços.

3 - Os jornalistas  podem  divulgar  livremente  originais  cuja  publicação
tenha sido recusada pelo órgão de informação ao qual se encontra  vinculado.


                               «Artigo 7º - A

                   Liberdade de criação e direito de autor

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - Os jornalistas que desempenhem funções hierárquicas na  mesma  estrutura
de redacção podem proceder a alterações de  obras  jornalísticas  produzidas
por jornalistas seus subordinados,  exclusivamente  ditadas  por  razões  de
correcção linguística ou de necessidade urgente  de  redimensionamento,  por
redução  do  espaço  que  estava  destinado  à  sua  inserção  no  órgão  de
informação a cujo quadro redactorial os autores pertencem e desde que  estes
não se encontrem em condições de efectuá-las  ou  a  elas  não  se  oponham,
sendo-lhes lícito recusar a associação do seu nome a uma  peça  jornalística
em  cuja  redacção  final  se  não  reconheçam  ou  que  não  mereça  a  sua
concordância.

5 - A transmissão ou oneração antecipada do conteúdo patrimonial do  direito
de autor sobre obras futuras por colaboradores  eventuais  ou  independentes
só pode abranger as que o autor vier a produzir  no  prazo  máximo  de  três
anos.

                               «Artigo 7º - B

                Direito de autor dos jornalistas assalariados

1 - Os jornalistas que exerçam a sua actividade em execução de  um  contrato
de trabalho têm direito a uma remuneração autónoma pela utilização das  suas
obras protegidas pelo direito de autor.

2 - As autorizações  para  qualquer  comunicação  ao  público  das  criações
intelectuais dos  jornalistas  assalariados,  ou  a  transmissão,  total  ou
parcial, dos respectivos direitos patrimoniais de  autor  são  estabelecidas
através de convenção  colectiva  de  trabalho  ou  de  acordo  expressamente
celebrado para o efeito, contendo obrigatoriamente as faculdades  abrangidas
e as condições de tempo, de lugar e de preço aplicáveis à sua utilização.


3 - Revogado

4 - Revogado

5 - (...)

                                 «Artigo 12º

           Independência dos jornalistas e cláusula de consciência

1 - (...)

2 - (...)

3  -  A  publicação  ou  divulgação  de  trabalhos  em  qualquer  órgão   de
comunicação social diverso daquele em  cuja  redacção  o  jornalista  exerce
funções carece sempre da sua autorização.

                                 «Artigo 13º

                           Direito de Participação

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - Os membros do Conselho de Redacção são para os efeitos do  disposto  nos
artigos 454º a 457º do Código do Trabalho,  equiparados  aos  representantes
dos trabalhadores, no que se refere ao  regime  especial  de  protecção  que
lhes é consagrado.

5 - Compete ao Conselho de redacção:

   a) Cooperar com  a  direcção  no  exercício  das  funções  de  orientação
      editorial que a esta incumbem, designadamente através  da  emissão  de
      recomendações e pareceres;
   b)  Pronunciar-se  sobre  a  admissão  e  a  progressão  profissional  de
      jornalistas;
   c)  Pronunciar-se  prévia  e  vinculativamente  sobre  a  designação   ou
      destituição de jornalistas com funções de direcção e chefia;
   d) Dar parecer vinculativo sobre a elaboração e as alterações ao estatuto
      editorial;
   e) Participar na elaboração dos códigos  de  conduta  que  venham  a  ser
      adoptados pelos órgãos de  informação  e  pronunciar-se  sobre  a  sua
      versão final com parecer vinculativo;
   f) Pronunciar-se, de forma vinculativa, sobre a conformidade de  escritos
      ou imagens publicitárias  com  a  orientação  editorial  do  órgão  de
      comunicação social;
   g) Pronunciar-se, através  de  parecer  prévio  e  vinculativo,  sobre  a
      intenção do director de denegação de direito de resposta;
   h) Pronunciar-se sobre a  invocação  pelos  jornalistas  dos  direitos  e
      deveres previsto nos números 1 a 3 do artigo 12º;
   i) Pronunciar-se sobre  questões  deontológicas  ou  outras  relativas  à
      actividade da redacção, tanto de natureza colectiva  como  individual,
      através de apreciações e recomendações;
   j) Pronunciar-se acerca da responsabilidade disciplinar  dos  jornalistas
      profissionais,  nomeadamente  na  apreciação   de   justa   causa   de
      despedimento, no prazo de cinco  dias  a  contar  da  data  em  que  o
      processo seja entregue;
   k) Pronunciar-se acerca da  responsabilidade  disciplinar  nos  processos
      abertos  pela  Comissão  da  Carteira   Profissional   do   Jornalista
      relativamente a  jornalistas  pertencentes  ao  corpo  redactorial  do
      respectivo órgão de informação e a outros jornalistas que a este hajam
      prestado serviços e por força destes.


                                 «Artigo 19º


                     Atentado à liberdade de informação


   1 - Quem  apreender  ou  danificar  quaisquer  materiais  necessários  ao
   exercício  da  actividade  jornalística  pelos  possuidores  dos  títulos
   previstos na presente lei, impedir a entrada  ou  permanência  em  locais
   públicos para fins de cobertura informativa nos termos do artigo 9º e dos
   nºs 1, 2 e 3 do artigo 10º, ou através de qualquer  outro  meio  tenha  o
   intuito de atentar contra a liberdade de informação é punido  com  prisão
   até 1 ano ou com multa até 120 dias.
   2 - (...)










                Assembleia da República, 17 de Junho de 2010


                                Os Deputados,


    RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO
      SOARES; PAULA SANTOS; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; JERÓNIMO DE SOUSA;
                        AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO
