

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 326/XII/2.ª






 APROVA A LEI DE ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DO CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO DA
     BASE DE DADOS DE PERFIS DE ADN E ALTERA A LEI N.º 5/2008, DE 12 DE
                                  FEVEREIRO




                            Exposição de motivos




O Conselho  de  Fiscalização  da  Base  de  Dados  de  ADN  é  uma  entidade
administrativa independente, que apenas responde  perante  a  Assembleia  da
República, e cuja missão é controlar a base  de  dados  de  perfis  de  ADN.
Aquando da aprovação da Lei n.º 5/2008, de 12 de fevereiro,  que  definiu  a
criação de uma base de dados de perfis de ADN  para  fins  de  identificação
civil e criminal, o Ministério da Justiça  justificou  a  iniciativa  com  a
necessidade  de  "contribuir  para   uma   mais   fácil   identificação   de
delinquentes,  bem  como  excluir  inocentes  ou  ligação   entre   condutas
criminosas e ainda o reconhecimento de desaparecidos, nos termos da lei".


O Conselho de Fiscalização  é  composto  por  3  cidadãos,  designados  pela
Assembleia  da  República.  No  entanto,  este  Conselho,  instituído   pela
legislação supra citada, não conta ainda hoje com uma lei que defina  a  sua
organização e funcionamento, assim como não possui instalações condignas  ou
outros meios necessários para executar um projeto que  neste  momento  pouco
ultrapassa os 400  perfis de ADN.


À semelhança do que já dissera o ano  passado  na  Comissão  Parlamentar  de
Assuntos Constitucionais, o Juiz Conselheiro Jubilado Simas  Santos,  apelou
para a urgência e importância de  ser  aprovada  a  Lei  Orgânica  para  que
aquele órgão fiscalizador possa intervir de forma eficaz  numa  área  que  é
por natureza sensível para os cidadãos.

O magistrado observou que o Conselho de Fiscalização trabalha "sem rede".  E
refere que o Conselho  pode  fiscalizar  a  Base  de  Dados  de  Perfis  ADN
existente no Instituto Nacional de Medicina Legal (INML), mas que nada  pode
fazer se houver 10 bases de dados de ADN ilegais ao lado.

Por outro lado, a disponibilização de verbas através do INML, e não  através
da Assembleia da  República,  retira  autonomia  financeira  e  prejudica  o
funcionamento do Conselho.

A situação é alarmante. É urgente que o Conselho  de  Fiscalização  funcione
com todas as condições exigíveis para uma entidade que tem a incumbência  de
controlar e fiscalizar uma matéria de tão grande  importância.  Sendo  certo
que, de acordo com o disposto no n.º 1 do art. 30.º da Lei n.º 5/2008,  de12
de fevereiro, a lei orgânica do conselho de fiscalização  deveria  ter  sido
publicada no prazo de 6 meses a partir da sua entrada em vigor.

Neste contexto, e com a finalidade de resolver o atual bloqueio, o Bloco  de
Esquerda  apresenta  a  seguinte  iniciativa  que,  essencialmente,   retoma
propostas legislativas apresentadas pelo Conselho de Fiscalização  de  Bases
de Dados de Perfis de ADN.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  deputadas  e
os deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projeto de lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A  presente  Lei  regula  a  organização  e  funcionamento  do  Conselho  de
Fiscalização da Base de Dados de Perfis de ADN, criada pela Lei  nº  5/2008,
de 12 de fevereiro, bem como o estatuto pessoal dos seus membros.

                                 Artigo 2.º

                    Natureza, atribuições e competências

   1. O Conselho de Fiscalização da base de dados de perfis  de  ADN  é  uma
      entidade  administrativa  independente,  com  poderes  de  autoridade,
      respondendo apenas perante a Assembleia da República.

   2. Compete ao Conselho de Fiscalização o controlo da  base  de  dados  de
      perfis de ADN, sem prejuízo dos poderes de fiscalização da  Assembleia
      da República, nos termos constitucionais.

   3. É da competência do Conselho de Fiscalização, designadamente:

  a)   Autorizar  a  prática  de  atos  previstos  na  lei,  designadamente
permitir, após  prévio  parecer  do  conselho  médico-legal,  o  acesso  dos
presumíveis herdeiros à informação constante da base de dados de  perfis  de
ADN, após o falecimento do titular,  desde  que  aqueles  mostrem  interesse
legítimo e não haja sério risco de intromissão na vida  privada  do  titular
da informação;

  b)  Limitar a comunicação dos  dados  ao  titular  apenas  à  informação,
constante da base, que lhe  diga  respeito  e  que  não  ponha  em  causa  a
segurança do Estado, caso em que o direito de acesso é exercido  através  do
Conselho de Fiscalização;

  c)  Limitar a comunicação dos  dados  ao  titular  apenas  à  informação,
constante da base, que lhe  diga  respeito  e  que  não  ponha  em  causa  a
prevenção ou a investigação criminal, caso em que  o  direito  de  acesso  é
exercido através do Conselho de Fiscalização;

   d)      Emitir:

      (i)   parecer sobre o regulamento de funcionamento da base  de  dados,
   quando o mesmo seja aprovado ou sujeito a alterações e,  sobre  qualquer
   outra matéria, sempre que para tal for solicitado;

      (ii)  parecer, a par da Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD),
   sobre qualquer legislação em matéria de utilização  de  dados  genéticos
   com finalidades  de  investigação  criminal,  anterior  ou  posterior  à
   instauração do respetivo  processo,  ou  sobre  qualquer  legislação  em
   matéria  de  utilização  de   dados   genéticos   com   finalidades   de
   identificação civil;

      (iii)        parecer  vinculativo  sobre  a  comunicação   dos   dados
   constantes da base de dados de perfis de ADN a  outras  entidades,  para
   fins de estatística ou de investigação científica,  a  par  da  Comissão
   Nacional de Proteção de Dados (CNPD);

      (iv)  parecer vinculativo prévio, a par da CNPD e perante requerimento
   fundamentado, sobre cruzamentos de dados não previstos no artigo 20.º da
   Lei n.º 5/2008, de 12 de fevereiro.

  e)  Solicitar e obter os esclarecimentos  e  informações,  por  parte  do
Instituto Nacional de Medicina Legal ou de qualquer entidade que detenha  ou
intervenha na obtenção de perfis de ADN com fins  de  investigação  criminal
ou de identificação civil, que considere necessários ao cabal exercício  dos
seus poderes de fiscalização;

  f)  Obter do Instituto Nacional de Medicina Legal e do  Conselho  Médico-
Legal  os  esclarecimentos  necessários  sobre   questões   específicas   de
funcionamento da base de dados de perfis  de  ADN,  nomeadamente  quanto  ao
cumprimento das regras de segurança impostas pelo artigo  27.º  da  Lei  n.º
5/2008, de 12 de fevereiro;

  g)  Efetuar visitas de inspeção destinadas a  colher  elementos  sobre  o
modo de funcionamento da base de dados de perfis de ADN;

  h) Elaborar relatórios  a  apresentar  à  Assembleia  da  República,  com
regularidade mínima anual, sobre o funcionamento da base de dados de  perfis
de ADN;

  i)  Ordenar ao presidente do  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal  a
eliminação de perfis de ADN que revelem  informação  contra  o  disposto  na
alínea e) do artigo 2.º e no artigo  12.º  da  Lei  n.º  5/2008,  de  12  de
fevereiro;

  j)  Ordenar ao presidente do  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal  a
eliminação de perfis de ADN, de acordo com o disposto no art.  26.º  da  Lei
n.º 5/2008, de 12 de fevereiro;

  l)  Ordenar ao presidente do  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal  a
destruição das amostras, nos termos do artigo 34.º da Lei n.º 5/2008, de  12
de fevereiro;

  m)  Ordenar a  destruição  de  bases  de  dados  de  perfis  de  ADN  não
autorizadas ao abrigo da Lei n.º  5/2008,  de  12  de  fevereiro,  bem  como
ordenar a destruição das amostras correspondentes;

  n)  Autorizar a comunicação de dados de perfis de ADN, numa fase anterior
à fase de investigação, às entidades previstas na Lei n.º 74/2009, de 12  de
agosto, após pedido fundamentado nos termos do artigo 7.º da referida lei;

  o)  Fiscalizar o cumprimento do disposto no artigo 7.º da Lei n.º  5/2008
de 12 de fevereiro pelos Serviços de Estrangeiros e Fronteiras quando  estes
serviços procedam à recolha de amostras para obtenção de perfis de  ADN  com
finalidades de investigação civil ao abrigo do  disposto  no  artigo  212.º,
n.º 1 e 4 da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho;

  p)  Emitir instruções sobre questões específicas analisadas oficiosamente
ou que lhe sejam colocadas;

  q)  Apresentar sugestões de  iniciativas  legislativas  sobre  a  matéria
regulada pela presente lei e emitir  parecer  sempre  que  esteja  em  curso
alguma iniciativa legislativa de idêntica natureza;

  r)  Promover o relacionamento e intercâmbio de ideias e experiências  com
outros organismos internacionais com funções idênticas  nos  Estados-Membros
da União Europeia.

   4. A violação do dever de colaboração previsto no n.º 1, al. e) do número
      anterior, e nos n.ºs 1, 2, 3 e 6 do artigo  4.º  do  presente  diploma
      constitui contra-ordenação punível com a coima mínima de E  1500,00  e
      máxima de E 15000,00.

   5. A não destruição das amostras no prazo de 30 dias após  a  notificação
      enviada  pelo  Conselho  de  Fiscalização  ao  Instituto  Nacional  de
      Medicina Legal, constitui contraordenação punível com a  coima  mínima
      de E 1500,00 e máxima de E 15000,00.

   6. A não eliminação dos perfis de ADN, ao abrigo do disposto na al. i)  e
      j) do número anterior, no prazo de 30 dias, após a notificação enviada
      pelo Conselho de Fiscalização ao Instituto Nacional de Medicina Legal,
      constitui contraordenação punível com a coima mínima de  E  1500,00  e
      máxima de E 15000,00.

   7.  A  comunicação  de  perfis  de  ADN,  bem  como  dos  dados  pessoais
      correspondentes, pelo Instituto Nacional de Medicina Legal,  fora  dos
      casos previstos no n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º 5/2008,  de  12  de
      fevereiro, constitui contraordenação punível com a coima mínima  de  E
      1500,00 e máxima de E 15000,00.

   8. A criação de uma base de  dados  de  perfis  de  ADN  fora  dos  casos
      autorizados pelo Lei n.º 5/2008,  de  12  de  fevereiro,  bem  como  a
      conservação de amostras constitui contraordenação punível com a  coima
      mínima de E 1500,00 e máxima de E 15000,00.

   9. A negligência é sempre punida  nas  contraordenações  previstas  neste
      diploma.

  10. A aplicação das  coimas  previstas  no  presente  diploma  compete  ao
      Presidente do Conselho de  Fiscalização,  sob  prévia  deliberação  do
      Conselho.

  11. A deliberação do Conselho de Fiscalização, depois de  homologada  pelo
      Presidente, constitui título executivo, no caso de não  ser  impugnada
      no prazo legal.

  12. Às contraordenações previstas no presente diploma  é  subsidiariamente
      aplicável o regime geral das contra-ordenações.



                                 Artigo 3.º

                                Funcionamento

   1. O Conselho de Fiscalização funciona junto à Assembleia  da  República,
      que lhe assegura os  meios  indispensáveis  ao  cumprimento  das  suas
      atribuições  e  competências,  designadamente  instalações  adequadas,
      pessoal de secretariado e apoio logístico.

   2. A Assembleia da República deve inscrever no seu  orçamento  a  dotação
      financeira  necessária,  de  forma  a  garantir  a  independência   do
      funcionamento do referido Conselho, baseando-se em proposta  por  este
      apresentada.

   3. Sempre que necessário o  Conselho  de  Fiscalização  pode  recorrer  a
      peritos  externos,  nomeadamente  para  averiguar  da   natureza   dos
      marcadores de ADN utilizados para a realização de perícias e  obtenção
      de perfis de ADN, de modo a poder concluir se  estes  apenas  fornecem
      informação que não permita obter dados  de  saúde  ou  características
      hereditárias específicas, de harmonia com o disposto na alínea  e)  do
      artigo 2.º e no artigo 12.º da Lei n.º 5/2008, de 12 de fevereiro.



                                 Artigo 4.º

                            Dever de colaboração

   1. As entidades públicas e privadas devem prestar a  sua  colaboração  ao
      Conselho de Fiscalização facultando-lhe todas as informações  que  por
      este, no exercício das suas competências, lhes forem solicitadas.

   2. O dever de colaboração impõe-se, designadamente, sempre que o Conselho
      de Fiscalização tiver necessidade, para o  cabal  exercício  das  suas
      funções, de examinar o sistema informático e os ficheiros, manuais  ou
      informatizados, de  perfis  de  ADN,  bem  como  toda  a  documentação
      relativa ao seu tratamento e transmissão.

   3. O Conselho de Fiscalização ou os seus membros, bem  como  os  técnicos
      por ele mandatados e acompanhados, têm o direito de acesso as sistemas
      informáticos que sirvam de suporte ao tratamento dos  perfis  de  ADN,
      bem como à documentação referida no número  anterior,  no  âmbito  das
      suas atribuições e competências.

   4. O Conselho de Fiscalização deve promover e apoiar  junto  do  Conselho
      Médico-Legal  a  elaboração  de  um  código  de  conduta  destinado  a
      contribuir para a boa execução da Lei n.º 5/2008, de 12 de Fevereiro.

   5. O Conselho de Fiscalização deve comunicar  à  CNPD  sempre  que  tenha
      conhecimento de uma eventual violação das regras constantes da Lei n.º
      5/2008, de 12 de Fevereiro, respeitantes aos dados pessoais, bem  como
      da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

   6. Ao Conselho de Fiscalização  devem  ser  comunicados,  pelo  Instituto
      Nacional de Medicina Legal, no  prazo  máximo  de  3  dias  úteis,  os
      pedidos formulados no âmbito do art. 8.º da Lei n.º 5/2008, de  12  de
      Fevereiro, quando a resposta incluir a comunicação de  perfis  de  ADN
      inseridos na base nacional, reservando-se o Conselho de Fiscalização a
      possibilidade de emitir parecer posterior.



                                 CAPÍTULO II

                     Membros do Conselho de fiscalização


                                 Artigo 5.º

                            Designação e mandato

   1. O conselho de fiscalização é composto por três cidadãos de reconhecida
      idoneidade, designados pela Assembleia da República, segundo o  método
      da média mais alta de Hondt.

   2. Os membros do conselho de fiscalização constam de uma lista  publicada
      na 1.ª série do Diário da República.

   3.  Os  membros  do  conselho  de  fiscalização  tomam  posse  perante  a
      Assembleia da  República,  nos  10  dias  seguintes  à  publicação  da
      referida lista,  podendo  renunciar  ao  mandato  mediante  declaração
      escrita, a apresentar ao Presidente da Assembleia da República, a qual
      é publicada na 2.ª série do Diário da República.

   4. O mandato é de quatro anos e cessa com a posse dos novos membros,  não
      podendo ser renovado por mais de uma vez.



                                 Artigo 6.º

                     Incapacidades e incompatibilidades

   1. Só podem ser membros do Conselho de Fiscalização os  cidadãos  que  se
      encontrem no pleno gozo dos seus direitos civis e políticos.

   2. É incompatível com o exercício da atividade de membro do  Conselho  de
      Fiscalização a qualidade de membro de outros  conselhos  ou  comissões
      com funções de fiscalização ou controlo de natureza análoga.





                                 Artigo 7.º

                               Inamovibilidade

   1. Os membros do Conselho de Fiscalização são inamovíveis, não podendo as
      suas funções cessar antes do termo do  mandato,  salvo  nos  seguintes
      casos:

   a)      Morte ou impossibilidade física permanente ou  com  uma  duração
que se preveja ultrapassar a data do termo do mandato;

   b)      Renúncia ao mandato.

   2. No caso de vacatura por um dos motivos previstos no número anterior, a
      vaga deve ser preenchida no prazo de 30 dias após a  sua  verificação,
      através da designação de novo membro pela Assembleia da República.

   3. O membro designado nos termos do número anterior completa o mandato do
      membro que substitui.


                                 Artigo 8.º

                                 Imunidades

   1.  Os  membros  do  Conselho  de  Fiscalização  são  civil,  criminal  e
      disciplinarmente irresponsáveis pelos votos ou opiniões  que  emitirem
      no exercício  das  suas  funções,  sem  prejuízo  do  cumprimento  das
      obrigações que lhes são aplicáveis nos termos da presente lei.

   2. Nenhum membro do Conselho de Fiscalização pode  ser  detido  ou  preso
      preventivamente sem autorização da Assembleia da República, salvo  por
      crime punível com pena superior a 3 anos e em flagrante delito.

   3. Movido procedimento  criminal  contra  algum  membro  do  Conselho  de
      Fiscalização e indiciado por despacho  de  pronúncia  ou  equivalente,
      salvo no caso  de  crime  punível  com  pena  superior  a  3  anos,  a
      Assembleia delibera se o membro do Conselho de  Fiscalização  deve  ou
      não ser suspenso, para efeito de seguimento do processo.


                                 Artigo 9.º
                                   Deveres

   1. Constituem deveres dos membros do Conselho de Fiscalização:

    a) Exercer o respetivo cargo com a independência, a isenção e o sentido
de missão inerentes à função que exercem;

    b) Contribuir, pelo seu zelo, a sua dedicação e o seu exemplo,  para  a
boa aplicação da Lei n.º 5/2008, de 12 de Fevereiro;

    c) Guardar segredo nos termos do artigo 28.º da Lei n.º 5/2008,  de  12
de Fevereiro.

   2. O dever de  sigilo  referido  no  número  anterior  mantém-se  após  a
      cessação dos respetivos mandatos.


                                 Artigo 10.º

                           Estatuto remuneratório

   1. Os membros do conselho de fiscalização auferem uma remuneração fixa  a
      determinar pela Assembleia da República acumulável com qualquer pensão
      ou outra remuneração, pública ou privada.

   2. Os membros do Conselho de  Fiscalização  auferem,  por  cada  reunião,
      senhas de presença e subsídios de transporte idênticos aos  praticados
      para os deputados.

   3. Os membros do Conselho de Fiscalização beneficiam do regime  geral  de
      segurança  social,  se  não  estiverem  abrangidos  por   outro   mais
      favorável.

   4. Os membros do Conselho de Fiscalização têm  direito  a  um  suplemento
      remuneratório, a título de  disponibilidade  permanente,  do  montante
      mensal correspondente a 15% da remuneração base, sendo este suplemento
      mensal  abonado  em  12  mensalidades  e  relevando  para  efeitos  de
      aposentação.





                                 Artigo 11.º

                                  Garantias

Os membros do Conselho de Fiscalização beneficiam das seguintes garantias:

  a)  Não  podem  ser  prejudicados  na  sua  colocação,  na  sua  carreira
profissional, nos seus benefícios sociais ou no seu emprego permanente,  por
virtude do desempenho do mandato, considerando-se  justificadas  para  todos
os efeitos as faltas dadas ao serviço em razão das reuniões e  atividade  do
Conselho.

  b)  O  período  de  duração  do  mandato  suspende,  a  requerimento   do
interessado, a  contagem  dos  prazos  para  a  apresentação  de  relatórios
curriculares ou prestação de provas para a carreira  de  docente  de  ensino
superior ou para a de investigação  científica,  bem  como  a  contagem  dos
prazos dos contratos de professores auxiliares sem nomeação  definitiva,  de
professores associados sem nomeação definitiva, de  professores  convidados,
assistentes, assistentes estagiários ou convidados;

  c) O período correspondente ao exercício do  mandato  considera-se,  para
todos os efeitos legais, como prestado no lugar de origem;

  d) Têm direito  a  ser  dispensados,  total  ou  parcialmente,  das  suas
atividades públicas ou  privadas,  designadamente  quando  se  encontrem  em
funções de representação nacional ou internacional do Conselho;

  e) Em caso de dispensa, parcial ou total das suas  atividades,  pode  ser
criada, pelo período do mandato, sendo o caso, uma vaga de  auxiliar  a  que
se refere o artigo 47.º da Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto.


                                 Artigo 12.º

                           Cartão de identificação

   1.  Os  membros  do  Conselho   de   Fiscalização   possuem   cartão   de
      identificação, dele constando o  cargo,  as  regalias  e  os  direitos
      inerentes à sua função.

   2. O cartão de identificação é simultaneamente  de  livre-trânsito  e  de
      acesso a todos os locais em que sejam obtidas, conservadas e  tratadas
      amostras com vista à obtenção de perfis de  ADN,  com  finalidades  de
      identificação, bem como os locais onde sejam tratada  e  conservada  a
      informação relativa aos perfis de ADN resultantes daquelas amostra e o
      local onde se encontre instalada a base de dados de perfis de ADN.


                                CAPÍTULO III

                  Funcionamento do Conselho de Fiscalização


                                 Artigo 13.º

                                  Reuniões

   1. O Conselho de Fiscalização funciona com caráter permanente.

   2. O Conselho de Fiscalização tem reuniões ordinárias e extraordinárias.

   3. As reuniões extraordinárias têm lugar:

  a)  Por iniciativa do presidente;

  b)  A pedido de qualquer dos seus membros.

   4. As reuniões do Conselho de Fiscalização não são públicas e realizam-se
      nas suas instalações ou, por sua deliberação, em qualquer outro  local
      do território nacional, sendo a periodicidade estabelecida nos  termos
      adequados ao desempenho das suas funções.

   5. O presidente, quando o entender conveniente, pode, com  o  acordo  dos
      restantes membros do Conselho de Fiscalização, convidar  a  participar
      nas reuniões, salvo na fase decisória, qualquer pessoa  cuja  presença
      seja considerada útil.

   6. Das reuniões é lavrada ata, que, depois de aprovada pelo  Conselho  de
      Fiscalização, é assinada pelo presidente e pelo membro que secretariou
      a reunião.











                                 Artigo 14.º

                             Ordem de trabalhos

   1. A ordem de  trabalhos  para  cada  reunião  ordinária  é  fixada  pelo
      presidente, devendo ser  comunicada  aos  vogais  com  a  antecedência
      mínima de cinco dias úteis relativamente à data prevista  para  a  sua
      realização.

   2. A ordem de trabalhos deve incluir os assuntos que para  esse  fim  lhe
      forem indicados por qualquer vogal, desde que sejam da competência  do
      órgão e o pedido seja apresentado por  escrito  com  uma  antecedência
      mínima de 8 dias úteis relativamente à data da reunião.



                                 Artigo 15.º

                                Deliberações

   1. O Conselho de Fiscalização só pode reunir e deliberar com  a  presença
      de pelo menos dois dos seus membros.

   2. As deliberações do Conselho de Fiscalização são  tomadas  por  maioria
      dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade.



                                 Artigo 16.º

     Relações do Conselho de Fiscalização com a Assembleia da República

   1. A Assembleia da República pode requerer  a  presença  do  Conselho  de
      Fiscalização, em sede de comissão parlamentar, com o objetivo de obter
      esclarecimentos sobre o exercício da sua atividade.

   2. A apresentação dos pareceres relativos ao  funcionamento  da  base  de
      dados de perfis de ADN, tem lugar em sede de comissão parlamentar.

   3. As reuniões referidas  nos  números  anteriores  realizam-se  à  porta
      fechada, ficando todos aqueles que a elas assistirem sujeitos ao dever
      de sigilo, nos termos do artigo 28.º da  Lei  n.º  5/2008,  de  12  de
      Fevereiro.



                                 Artigo 17.º

                        Publicidade das deliberações

   1. São publicadas na 2.a série do Diário da República:

   a)      A autorização a que se refere a al. a) do n.º 3 do artigo 2.º do
   presente diploma;

   b)      A limitação de comunicação dos dados a que se refere a al. b) do
   n.º 3 do artigo 2.º do presente diploma;

   c)      Os pareceres vinculativos que o Conselho de Fiscalização emita;

   d)      A ordem de destruição das amostras a que se referem a al. h)  do
   n.º 3 do art. 2.º do presente diploma e o artigo 34.º da Lei n.º 5/2008,
   de 12 de Fevereiro;

   e)      As instruções que o Conselho de Fiscalização emita e  desde  que
   entenda ser necessário a sua publicação.

   2.  Todas  as  deliberações  referidas  no  número  anterior  são  também
      publicadas na página oficial do Conselho de Fiscalização divulgada  na
      Internet, bem como outras deliberações e instruções  cuja  publicidade
      se afigure necessária.

   3. Após aprovação pela Assembleia da República os relatórios apresentados
      anualmente  serão  publicitados  na  página  oficial  do  Conselho  de
      Fiscalização.

   4. Em qualquer um dos casos referidos nos números anteriores, com exceção
      dos documentos entregues diretamente  à  Assembleia  da  República,  o
      Conselho  de  Fiscalização  reserva-se  a  possibilidade   de   omitir
      quaisquer  elementos  que  permitam  a   identificação   das   pessoas
      envolvidas.


                                 Artigo 18.º

                       Reclamações, queixas e petições

   1. As reclamações, queixas  e  petições  são  dirigidas  por  escrito  ao
      Conselho de Fiscalização, com indicação do nome e  endereço  dos  seus
      autores, podendo ser exigida a confirmação da identidade destes.

   2. O direito de petição pode ser  exercido  por  correio  tradicional  ou
      eletrónico, ou através  de  telégrafo,  telefax  ou  outros  meios  de
      comunicação.

   3. Quando a questão suscitada não  for  da  competência  do  Conselho  de
      Fiscalização, deve ser proferido despacho de rejeição,  com  indicação
      da sua  incompetência  e,  eventualmente,  indicação  da  entidade  ou
      entidades competentes para a apreciação do assunto em causa.


                                 Artigo 19.º

                                Formalidades

   1. Os documentos dirigidos ao Conselho de  Fiscalização  e  o  processado
      subsequente não estão sujeitos a formalidades especiais.

   2. O Conselho de Fiscalização pode aprovar  modelos  ou  formulários,  em
      suporte de papel ou suporte eletrónico, com vista a permitir a  melhor
      instrução dos pedidos de parecer  ou  de  autorização,  bem  como  das
      notificações de tratamentos de dados pessoais.

   3. Os  pedidos  de  parecer  sobre  iniciativas  legislativas  devem  ser
      remetidos  ao  Conselho  de  Fiscalização  pelo   titular   do   órgão
      legiferante.

   4. Os pedidos de parecer sobre quaisquer  outros  instrumentos  jurídicos
      comunitários ou internacionais em preparação, relativos à obtenção  de
      perfis  de  ADN  e/ou  dados  genéticos  ou  conservação,  recolha  ou
      transferência  de  amostras  de  material   biológico   colhido   para
      finalidades de identificação civil ou investigação criminal, devem ser
      remetidos ao Conselho de Fiscalização pela entidade que  representa  o
      Estado Português no processo de elaboração da iniciativa.


                                 Artigo 20.º

                  Competências e substituição do presidente

   1. Preside ao Conselho de Fiscalização o membro que figura em primeiro
      lugar na lista mais votada.

   2. Compete ao presidente:

  a)  Representar o Conselho de Fiscalização;

  b)  Superintender no secretariado;

  c)  Convocar as sessões e fixar a ordem de trabalhos;

  d)  Ouvido o Conselho de Fiscalização,  nomear  o  pessoal  do  quadro  e
   autorizar transferências, requisições e destacamentos;

  e)  Submeter à aprovação do Conselho de Fiscalização o plano de
   atividades;

  f)  Em geral, assegurar o cumprimento  das  leis  e  a  regularidade  das
   deliberações.

   3. O presidente é substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo vogal
      que o Conselho de Fiscalização designar.


                                 Artigo 21.º

          Regime de despesas e receitas do Conselho de Fiscalização

   1. As receitas e despesas  do  Conselho  de  Fiscalização,  que  goza  de
      autonomia administrativa, constam de proposta  de  orçamento  anual  a
      apresentar à Assembleia da República.

   2. Além das dotações que forem atribuídas ao Conselho de Fiscalização  no
      orçamento da Assembleia da República, constituem receitas do Conselho:

  a)  10% das receitas obtidas pelo Instituto Nacional  de  Medicina  Legal
  cobradas a entidades públicas e privadas, nacionais ou estrangeiras,  bem
  como a particulares para a realização dos exames e perícias com  vista  à
  obtenção de perfis de ADN a inserir na base nacional de  perfis  de  ADN,
  nos termos da Lei n.º 5/2008, de 12 de Fevereiro;

  b)  o produto da venda de publicações;

  c)  o produto de  encargos  da  passagem  de  certidões  e  de  acesso  à
  informação constante da base de perfis de ADN;

  d)  a parte que lhe couber no produto das coimas, nos termos da lei;

  e)  o saldo da gerência do ano anterior;

  f)  quaisquer outras  receitas  que  lhe  sejam  atribuídas  por  lei  ou
  contrato.

   3. Constituem despesas do Conselho de Fiscalização as  que  resultem  dos
      encargos e responsabilidades decorrentes  do  seu  funcionamento,  bem
      como quaisquer outras relativas à prossecução das suas atribuições.

   4. A proposta de orçamento anual é  aprovada  por  todos  os  membros  do
      Conselho de Fiscalização.

   5. As contas do Conselho de Fiscalização ficam sujeitas  ao  controlo  do
      Tribunal de Contas, nos termos da lei.



                                 CAPÍTULO IV

                                Secretariado


                                 Artigo 22.º

                   Secretário do Conselho de Fiscalização

   1. O Conselho de Fiscalização dispõe de um secretário.

   2. O secretário é nomeado, de entre licenciados com  competência  para  o
      desempenho do  lugar,  por  despacho  do  presidente,  obtido  parecer
      favorável do Conselho de Fiscalização, com observância dos  requisitos
      legais adequados ao desempenho das respetivas funções.

   3. Compete ao secretário secretariar  o  Conselho  de  Fiscalização  e  o
      respetivo expediente, nomeadamente:

  a)  secretariar as reuniões do Conselho de Fiscalização;

  b)  dar execução às decisões do Conselho de Fiscalização;

  c)  assegurar a boa organização e o bom  funcionamento  dos  serviços  de
  apoio, em particular a gestão  financeira,  a  gestão  de  instalações  e
  equipamento do Conselho de Fiscalização, de acordo com as orientações  do
  seu Presidente;

  d)  assessorar o Conselho de Fiscalização na  elaboração  e  execução  do
  orçamento anual a apresentar à Assembleia da República;

  e)  elaborar, coadjuvado por um dos elementos do Conselho, o  projeto  de
  relatório anual.

   4. A nomeação do secretário é feita em regime de comissão de serviço, por
      períodos de 4 anos.

   5. O  Secretário  pode  ser  assessorado  por  um  técnico  auxiliar,  em
      particular nas tarefas relativas ao orçamento do Conselho.

   6. O Secretário é substituído nas  suas  faltas  e  impedimentos  por  um
      período não superior a 30 dias, por um  dos  membros  do  Conselho  de
      Fiscalização.

   7. O Secretário está isento de horário de trabalho, não  sendo  por  isso
      devida qualquer remuneração a título  de  horas  extraordinárias,  sem
      prejuízo do disposto no artigo 10.º n.º 4.




                                 Artigo 23.º

                              Regime de pessoal

Ao secretário do Conselho de Fiscalização e ao técnico auxiliar aplica-se  o
regime geral da função pública.




                                 Artigo 24.º

                           Cartão de identificação

O secretário do Conselho de Fiscalização  possui  cartão  de  identificação,
dele constando o cargo desempenhado e os direitos  e  regalias  inerentes  à
sua função.


                                 Artigo 25.º

                             Sigilo profissional

   1. O Secretário e o técnico auxiliar estão sujeitos ao dever de sigilo em
      relação a todas as informações de que tenham  tomado  conhecimento  em
      razão da sua atividade.

   2. O dever de sigilo mantém-se para além do termo das funções.



                                 CAPÍTULO V

                             Disposições finais


                                 Artigo 26.º

               Alteração à Lei n.º 5/2008, de 12 de fevereiro

Os artigos 5.º e 30.º da Lei n.º 5/2008, de 12 de fevereiro, passam a ter  a
seguinte redação:

                                 "Artigo 5.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A análise dos perfis de ADN pode ser realizada por outros  laboratórios,
mediante autorização do Ministério da Justiça e  do  ministério  que  exerça
tutela sobre eles.

3 - [...].


                                 Artigo 30.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Os membros do conselho de fiscalização auferem uma  remuneração  fixa  a
determinar pela Assembleia da República.

4 - O conselho de fiscalização tem sede em Coimbra, junto da  sede  da  base
de dados  de  perfis  de  ADN,  sendo  os  meios  humanos,  administrativos,
técnicos  e  logísticos  para  o  funcionamento  do  mesmo,   facultados   e
assegurados pela  Assembleia  da  República,  através  de  dotação  especial
inscrita no seu orçamento."


                                 Artigo 27.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua publicação.



              Assembleia da República, 27 de dezembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                     20

                                      1


