
                        PROJECTO DE LEI N.º 378/VIII
  ALTERA A LEI N.º 112/99, DE 3 DE AGOSTO (APROVA O REGIME DISCIPLINAR DAS
                           FEDERAÇÕES DESPORTIVAS)


                            Exposição de motivos


  A Lei de Bases do Sistema Desportivo (Lei n.º 1/90,  de  13  de  Janeiro,
alterada pela Lei n.º 19/96, de 25 de Junho) estabelece o  quadro  geral  do
sistema desportivo,  assim  como  a  promoção  e  orientação  da  actividade
desportiva como factor cultural indispensável na formação  plena  da  pessoa
humana e no desenvolvimento da sociedade.
  A garantia da ética profissional, o reconhecimento do papel essencial dos
clubes, associações e federações e o fomento  do  associativismo  surgem,  à
luz  daquela  lei,  como  princípios  gerais   da   acção   do   Estado   no
desenvolvimento da prática desportiva.  Por  força  do  disposto  no  citado
diploma resulta para o Estado,  nomeadamente,  a  obrigação  de  adoptar  as
medidas tendentes a prevenir e a punir  as  manifestações  anti-desportivas,
designadamente a violência, a corrupção,  a  dopagem  e  qualquer  forma  de
discriminação social.
  Neste contexto, surgiu  o  regime  jurídico  das  federações  desportivas
dotadas de estatuto de utilidade pública desportiva através  do  Decreto-Lei
n.º 144/93, de 26 de Abril, com as alterações  que  lhe  foram  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º 107/97, de 9 de Maio, e que, de acordo com a  sua  nota
preambular, « (...) visou  dotar  o  desporto  profissional  com  uma  forma
diversa e específica de organização  e  funcionamento  no  seio  do  sistema
desportivo».  As  federações  desportivas  dotadas  de   utilidade   pública
desportiva, ainda que independentes do Estado, exercem poderes  de  natureza
pública conferidos nos termos do citado diploma legal, sendo  os  documentos
que titulam os seus actos mais relevantes objecto de depósito como  garantia
do rigor e transparência. No seu artigo 22.º, revogado pela Lei n.º  112/99,
de 3 de Agosto, encontrava-se  expressamente  previsto  o  âmbito  do  poder
disciplinar das federações desportivas.
  A Lei n.º 112/99, de 3 de Agosto, que aprova  o  regime  disciplinar  das
federações desportivas, veio fixar um conjunto de princípios a que o  regime
disciplinar federativo deve obedecer e estabelecer  o  quadro  sancionatório
adequado à defesa da ética desportiva e à  punição  da  violência,  dopagem,
corrupção e todas as manifestações de perversão do fenómeno desportivo.
  A referida lei estabelece o quadro de inibições e suspensões do exercício
de  profissões  de  carácter   desportivo,   assim   como   um   regime   de
incompatibilidades e impedimentos e um registo de  interesses  por  forma  a
dignificar o sistema  desportivo  em  geral  e  os  agentes  desportivos  em
particular.
  No que respeita aos árbitros e demais titulares dos órgãos dirigentes  da
arbitragem, o artigo 9.º da Lei n.º 112/99, de  3  de  Agosto,  veio  tornar
obrigatória para as federações desportivas no seio  das  quais  se  realizem
competições  de  natureza  profissional  a  organização  de  um  registo  de
interesses, do qual deverão constar a situação  patrimonial  e  profissional
daqueles agentes desportivos.
  Embora sem ser frontalmente colocada em crise, a verdade é  que  a  norma
constante do referido artigo 9.º tem sido objecto de alguma polémica por  se
aplicar  exclusivamente  aos  árbitros  e  demais   titulares   dos   órgãos
dirigentes  da  arbitragem,  deixando   de   fora   os   demais   dirigentes
desportivos.
  O registo  de  interesses  constitui  um  mecanismo  fundamental  para  a
garantia  do  rigor  e   transparência   das   situações   profissionais   e
patrimoniais  de  alguns  dos   agentes   desportivos,   tendo   em   conta,
designadamente, o papel que ocupam no sistema desportivo.
  Nesse contexto entendemos que o registo de interesses  deverá  aplicar-se
também aos titulares  dos  órgãos  das  federações  desportivas  dotadas  de
utilidade pública desportiva e não a  todos  os  agentes  desportivos,  como
alguns  sectores  têm  defendido.  Com  efeito,  tratando-se  as  federações
desportivas dotadas  de  utilidade  pública  desportiva  de  associações  de
direito privado  sem  fins  lucrativos,  que  exercem  poderes  de  natureza
pública, justifica-se que os seus corpos dirigentes  estejam  submetidos  ao
registo de interesses. Já estender este regime  a  todo  e  qualquer  agente
desportivo, para  além  de  não  se  justificar  no  plano  dos  princípios,
constituiria uma exigência discriminatória face aos demais cidadãos.
  Com o presente projecto de lei  visa-se,  pois,  estender  o  registo  de
interesses aos titulares dos órgãos das  federações  desportivas,  tornando,
deste modo, o regime jurídico vigente mais justo e  adequado  aos  interesse
tutelados. Tendo em conta a  alteração  legislativa  pretendida,  entende-se
que o registo de interesses deverá ser organizado no Instituto  Nacional  de
Desporto, sem prejuízo de poder ser consultado, como estipula  o  n.º  4  do
artigo 9.º da Lei n.º 112/99, de 3 de Agosto,  pelos  titulares  dos  órgãos
federativos com competências disciplinares.
  Neste termos, os  Deputados  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei :


                                Artigo único


  O artigo 9.º da Lei n.º 112/99, de 3  de  Agosto,  que  aprova  o  regime
disciplinar das federações desportivas, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º
                            Registo de interesses


  1 - É organizado um  registo  de  interesses  no  Instituto  Nacional  de
Desporto relativamente às  federações  desportivas  no  seio  das  quais  se
realizem competições de natureza profissional, no que respeita aos:


  a) Titulares dos órgãos estatutários das federações desportivas;
  b) Titulares dos órgãos próprios dos  sócios  ordinários  das  federações
desportivas;
  c) Árbitros e demais titulares dos órgãos dirigentes da arbitragem.


  2 - O registo de interesses consiste na inscrição, em livro  próprio,  do
património dos agentes desportivos referidos no número  anterior,  bem  como
de todas as situações profissionais e patrimoniais previstas no  artigo  8.º
do presente diploma.
  3 - O registo de interesses deverá ser actualizado,  pelos  interessados,
no início e no final de  cada  época  desportiva,  nos  termos  a  fixar  em
regulamento desportivo.
  4 - (anterior n.º 3)
  5 - (anterior n.º 4)
  6 - A não entrega da declaração, a verificação de omissões, falsidades ou
inexactidões nos dados inscritos será sancionada com a pena de suspensão  de
todas as funções desportivas ou dirigentes, por um período a fixar entre  um
a cinco anos.
  7 - A declaração  para  efeitos  de  registo  de  interesses  deverá  ser
entregue nas delegações distritais do  Instituto  Nacional  do  Desporto  da
área de residência do titular.


  Palácio de São Bento, 21 de  Fevereiro  de  2001.  Os  Deputados  do  PS:
Laurentino Dias - Luís  Miguel  Teixeira  -  Carla  Tavares  -  José  Miguel
Medeiros - Afonso Candal - Jamila Madeira  -  João  Sequeira  -  Manuel  dos
Santos.
                        PROJECTO DE LEI N.º 378/VIII
    (ALTERA A LEI N.º 112/99, DE 3 DE AGOSTO (APROVA O REGIME DISCIPLINAR
                        DAS FEDERAÇÕES DESPORTIVAS)(


           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto


                                  Relatório


                            I - Da fundamentação


  Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, subscritores  do
projecto de lei em análise, consideram que, em resultado do disposto na  Lei
de Bases do Sistema Desportivo (Lei n.º 1/90, de  13  de  Janeiro,  alterada
pela Lei n.º 19/96, de 25 de Junho), o Estado tem «a  obrigação  de  adoptar
as  medidas  tendentes  a  prevenir  e  a  punir  as   manifestações   anti-
desportivas, designadamente a violência, a corrupção, a dopagem  e  qualquer
forma de discriminação social».
  Foi na sequência da Lei de Bases do  Sistema  Desportivo  que  «surgiu  o
regime jurídico das federações desportivas dotadas de estatuto de  utilidade
pública desportiva»  (Decreto-Lei  n.º  144/93,  de  26  de  Abril,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 107/97, de 9 de Maio).
  Referem os subscritores do projecto de lei n.º 378/VIII que  «A  Lei  n.º
112/99, de 3 de Agosto, que  aprova  o  regime  disciplinar  das  federações
desportivas,  veio  fixar  um  conjunto  de  princípios  a  que   o   regime
disciplinar federativo deve obedecer e estabelecer  o  quadro  sancionatório
adequado à defesa da ética desportiva e à  punição  da  violência,  dopagem,
corrupção e todas as manifestações de perversão do fenómeno desportivo».
  Concretamente, «no que respeita  aos  árbitros  e  demais  titulares  dos
órgãos dirigentes da arbitragem, o artigo 9.º da Lei n.º  112/99,  de  3  de
Agosto, veio tornar obrigatória para as federações desportivas no  seio  das
quais se realizem competições de natureza profissional, a organização de  um
registo de interesses, do qual deverão  constar  a  situação  patrimonial  e
profissional daqueles agentes desportivos».
  De acordo com os Deputados subscritores do projecto de lei já  mencionado
«a norma constante do  referido  artigo  9.º  tem  sido  objecto  de  alguma
polémica por se aplicar exclusivamente aos árbitros e demais  titulares  dos
órgãos dirigentes da arbitragem,  deixando  de  fora  os  demais  dirigentes
desportivos».
  Assim, consideram «que o registo de interesses deverá  aplicar-se  também
aos titulares dos órgãos das federações  desportivas  dotadas  de  utilidade
pública desportiva  e  não  a  todos  os  agentes  desportivos  como  alguns
sectores têm defendido».
  Em conclusão, os subscritores do projecto de lei n.º  378/VIII  pretendem
«estender o registo de interesses aos titulares dos  órgãos  das  federações
desportivas, tornando deste modo o regime  jurídico  vigente  mais  justo  e
adequado aos interesses tutelados» e propõem que, salvaguardado  o  disposto
no n.º 4 do artigo 9.º da Lei n.º 112/99, de 3 de Agosto, seja  o  Instituto
Nacional  de  Desporto  a  entidade  organizadora  do  citado   registo   de
interesses.



                               II - Do objecto



  Os proponentes do projecto de  lei  n.º  378/VIII  propõem  as  seguintes
alterações ao artigo 9.º da Lei n.º 112/99, de 3 de  Agosto,  que  aprova  o
regime disciplinar das federações desportivas:


  |Actual redacção do artigo 9.º da   |Propostas de alteração - PJL n.º    |
|Lei n.º 112/99                     |378/VIII                            |
|Registo de interesses              |Registo de interesses               |
|                                   |                                    |
|1 - As federações desportivas no   |1 - É organizado um registo de      |
|seio das quais se realizem         |interesses no Instituto Nacional de |
|competições de natureza            |Desporto, relativamente às          |
|profissional devem organizar um    |federações desportivas no seio das  |
|registo de interesses relativamente|quais se realizem competições de    |
|aos árbitros e aos demais titulares|natureza profissional, no que       |
|dos órgãos dirigentes da           |respeita aos:                       |
|arbitragem.                        |a) Titulares dos órgãos estatutários|
|2 - O registo de interesses        |das federações desportivas;         |
|consiste na inscrição, em livro    |b) Titulares dos órgãos próprios dos|
|próprio, do património dos agentes |sócios ordinários das federações    |
|desportivos que exercem funções na |desportivas;                        |
|arbitragem, bem como de todas as   |c) Árbitros e demais titulares dos  |
|situações profissionais e          |órgãos dirigentes da arbitragem.    |
|patrimoniais relevantes para       |2 - O registo de interesses consiste|
|efeitos do disposto no artigo      |na inscrição, em livro próprio, do  |
|anterior, e deverá ser actualizado,|património dos agentes desportivos  |
|pelos interessados, no início e no |referido no número anterior, bem    |
|final de cada época desportiva, nos|como de todas as situações          |
|termos a fixar em regulamento      |profissionais e patrimoniais        |
|federativo.                        |previstas no artigo 8.º do presente |
|3 - Os árbitros abrangidos pelas   |diploma.                            |
|normas constantes deste artigo são |3 - O registo de interesses deverá  |
|os que actuam nos quadros          |ser actualizado, pelos interessados,|
|competitivos nacionais das         |no início e no final de cada época  |
|federações referidas no n.º 1.     |desportiva, nos termos a fixar em   |
|4 - O registo não é público,       |regulamento desportivo.             |
|podendo ser consultado por todos os|4 - (anterior n.º 3).               |
|titulares dos órgãos federativos   |5 - (anterior n.º 4).               |
|com competências disciplinares.    |6 - A não entrega da declaração, a  |
|5 - A verificação de omissões,     |verificação de omissões, falsidades |
|falsidades ou inexactidões nos     |ou inexactidões nos dados inscritos,|
|dados inscritos será sancionada com|será sancionada com a pena de       |
|a pena de suspensão de todas as    |suspensão de todas as funções       |
|funções desportivas ou dirigentes, |desportivas ou dirigentes, por um   |
|por um período a fixar entre um e  |período a fixar entre um a cinco    |
|cinco anos.                        |anos.                               |
|                                   |7 - A declaração para efeitos de    |
|                                   |registo de interesses deverá ser    |
|                                   |entregue nas delegações distritais  |
|                                   |do Instituto Nacional de Desporto da|
|                                   |área de residência do titular.      |



                           III - Legislação conexa



  - Lei de Bases do Sistema Desportivo - Lei n.º 1/90, de  13  de  Janeiro,
alterada pela Lei n.º 19/96, de 25 de Junho
  - Regime jurídico das  federações  desportivas  dotadas  de  estatuto  de
utilidade pública desportiva - Decreto-Lei n.º 144/93, de 26 de  Abril,  com
as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 107/97, de 9 de Maio



                                IV - Parecer



  Face ao exposto,  considera-se  que  a  proposta  de  lei  n.º  378/VIII,
apresentada  por  diversos  Deputados  do  Grupo  Parlamentar   do   Partido
Socialista e que visa alterar a Lei n.º 112/99, de 3  de  Agosto  (aprova  o
regime disciplinar  das  federações  desportivas),  preenche  os  requisitos
regimentais e constitucionais aplicáveis, pelo que se encontra em  condições
para discussão e posterior votação.
  Os diversos grupos parlamentares reservam as posições sobre a matéria
para o debate em Plenário.


  Assembleia da República, 28 de Fevereiro de 2001. - O  Deputado  Relator,
Luís Cirilo - Presidente da Comissão, Pedro Duarte.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



