
                        PROJECTO DE LEI N.º 319/VIII


    INSTITUI UM SISTEMA DE REPARAÇÃO AOS TRABALHADORES PELA MOROSIDADE DA
   JUSTIÇA, EM PROCESSO DE FALÊNCIA, E REFORÇA OS PRIVILÉGIOS DOS CRÉDITOS
                                  LABORAIS


      Muito  se  tem  debatido,  ultimamente,  a  morosidade   da   justiça,
nomeadamente em processo penal, dadas as implicações  no  decurso  do  prazo
prescricional, decorrentes de tal morosidade.
      Processos  mediáticos  trouxeram  para  a  ribalta  os  efeitos  dessa
morosidade.
      Não são mediáticos os processos  dos  trabalhadores.  E,  no  entanto,
estes, para receberem os créditos  nascidos  de  um  contrato  de  trabalho,
percorrem uma autêntica via sacra  nos  corredores  e  nas  secretarias  dos
tribunais onde jazem durante anos  e  anos  os  processos  de  falência  das
empresas que, encerradas, os deixaram de braços caídos.
      Não estamos a falar de um percurso de dois, três ou quatro  anos,  mas
de um período muito mais longo. De nove, 12 e mais anos até  ao  recebimento
dos seus créditos ou de parte dos mesmos.
      Exemplar é o caso da Mundet, no concelho do  Seixal.  Com  a  falência
decretada  em  1988,  com  património   já   liquidado   judicialmente,   os
trabalhadores aguardam ainda pela cobrança dos seus créditos.
      Muitos dos  trabalhadores,  atirados  assim  para  o  desemprego,  são
trabalhadores em idade tal que, apenas por isso, deixaram de poder  competir
na venda da sua força de trabalho, apesar da sua experiência, apesar da  sua
capacidade.
      Longe ainda  da  idade  da  reforma,  novos  de  mais  para  tal,  são
considerados velhos para poder retomar as rodas de uma engrenagem  que  vive
à custa de uma reserva de braços caídos.
      É a própria sobrevivência destes trabalhadores e das suas famílias que
é posta em causa  pela  morosidade  da  justiça.  Morosidade  que  se  deve,
principalmente, à falta de meios técnicos e humanos postos à disposição  dos
tribunais, que vem sendo denunciada desde há largos  anos  por  magistrados,
funcionários judiciais e advogados.
      É certo que em 1998 o Decreto-Lei n.º 315/98, de 20  de  Outubro,  que
alterou o Decreto-Lei n.º 132/93, de 23 de  Abril  -  Código  dos  Processos
Especiais de Recuperação das Empresas e de Falência -,  veio  estabelecer  a
possibilidade de os trabalhadores com créditos em  relação  à  massa  falida
passarem a receber um subsídio, à custa dos  rendimentos  da  massa  falida,
até ao valor dos seus créditos (vide artigo 150.º do Código).
      Mas esta disposição é de reduzida, para  não  dizer  reduzidíssima  ou
mesmo nula, aplicação.
      Com efeito, os trabalhadores apenas terão  direito  aos  subsídios  se
houver  rendimentos  da  massa  falida  e  se,  cumulativamente,   carecerem
absolutamente de alimentos e se os não puderem angariar pelo seu trabalho.
      Em Janeiro do  corrente  ano  o  Sr.  Ministro  da  Justiça  citou  na
Assembleia da República as queixas apresentadas no Tribunal  Europeu  contra
o Estado português pela morosidade da justiça e o  montante  das  verbas  em
que o Estado foi condenado  por  não  cumprir  o  artigo  6.º  da  Convenção
Europeia dos Direitos do Homem.
      De facto, o artigo 6.º da Convenção Europeia  dos  Direitos  do  Homem
proclama que cada pessoa tem direito a que a sua causa  seja  examinada  por
um tribunal em prazo razoável.
      Pese  embora  o  facto  de  o  conceito  de  razoabilidade  não  estar
densificado na Convenção, a verdade é que é indiscutível que excede  toda  e
qualquer razoabilidade o que se passa nos processos de falência.
      Nas alterações introduzidas em 1998 ao Código dos Processos  Especiais
de Recuperação das Empresas e de  Falência,  atrás  referidas,  fixou-se  um
limite na prorrogação do prazo de seis meses para  o  liquidatário  judicial
proceder à liquidação dos bens da falida.
      Esta foi já uma clara indicação de que se considerava irrazoável o que
sucedia nos processos de falência.
      E com a alteração ao artigo  150.º,atrás  citado,  acenava-se  com  um
lenitivo  de  reduzidíssimo  ou  mesmo   nulo   alcance   em   relação   aos
trabalhadores, dando-lhes razão, implicitamente, às suas denúncias quanto  à
escandalosa morosidade dos processos de falência.
      Também  nos  processos  de  falência  os  créditos  privilegiados  dos
trabalhadores têm vindo a ser preteridos relativamente a outros créditos  do
Estado.
      Desde  logo,  constata-se  que  a  lei   dos   salários   em   atraso,
salvaguardando da  aplicação  do  regime  de  privilégios  instituídos  pela
mesma, os privilégios dos créditos  já  constituídos  antes  da  entrada  em
vigor da lei, veio a dar origem a um debate jurisprudencial  que  desembocou
na jurisprudência constante do Acórdão para uniformização da  jurisprudência
n.º 11/96, de 20 de Novembro.
      Na verdade, enquanto o Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 21 de
Outubro de 1993, proferido no recurso de Revista n.º 81 634, da  2ª  Secção,
decidiu que a salvaguarda constante da última parte da Lei n.º 17/86, de  14
de Junho, apenas se aplicava aos  privilégios  dos  créditos  já  reclamados
judicialmente, o Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de  3  de  Junho  de
1993 entendeu que tal salvaguarda se aplicava aos privilégios dos  créditos,
constituídos  anteriormente  à  reclamação,  não  interessando  a  data   da
apresentação da reclamação,  ou  mesmo,  a  data  em  que  a  falência  fora
decretada.
      Face a tal divergência, o  acórdão  uniformizador  da  Jurisprudência,
proferido em processo onde se discutia a graduação dos créditos  do  IEFP  e
dos trabalhadores, decidiu o seguinte:
      «A salvaguarda legal consagrada na última parte do  n.º  2  do  artigo
12.º da Lei n.º 17/86, de 14 de  Junho,  abrange  os  créditos  constituídos
antes da sua entrada em vigor, independentemente da data em que é  declarada
a falência do devedor.»
      E  tal  inviabiliza,  as  mais  das  vezes,   o   recebimento,   pelos
trabalhadores, dos seus créditos.
      É certo que o artigo  152.º  do  Código  dos  Processos  Especiais  de
Recuperação das Empresas e de Falência, na redacção  que  lhe  foi  dada  em
1998, passou a estabelecer que os créditos do Estado perdem o  privilégio  e
passam a créditos comuns decretada que seja a falência.
      Mas esse artigo apenas se aplica às acções propostas depois da entrada
em vigor do diploma (vide artigo 7.º do diploma de 1998 atrás referido).
      E não às acções pendentes em que ainda não tivesse  sido  decretada  a
falência.
      Por outro lado, apenas os créditos resultantes da lei dos salários  em
atraso - os salários em dívida e a indemnização  por  despedimento  -  gozam
dos privilégios creditórios constantes da Lei n.º 17/86.
      Todos os  outros  créditos  dos  trabalhadores,  nomeadamente  os  das
empresas  sem  salários  em  atraso,  beneficiam  apenas   dos   privilégios
creditórios constantes do artigo 737, n.º 1, alínea d), do Código Civil.
      Isto é, gozam apenas de privilégio geral sobre  os  móveis  apenas  os
créditos emergentes de contrato de trabalho, ou da violação ou  cessação  do
contrato, os créditos pedidos pelos trabalhadores nos últimos seis meses.  E
situam-se no último lugar dos créditos referidos no artigo 737.º.
      Não pode esquecer-se que, de  uma  maneira  geral,  aquilo  a  que  os
trabalhadores têm direito é absolutamente necessário à sua  sobrevivência  e
à da sua família, à reconstituição da força de trabalho.
      A preterição dos créditos dos  trabalhadores  em  proveito  de  outrem
aumenta e canaliza todas as mais-valias produzidas pelos trabalhadores  para
terceiros, incluindo para o próprio Estado.
      Os trabalhadores que criam riqueza, lutam  pelo  efectivo  recebimento
dos seus créditos e pelo seu recebimento atempado.
      É visando esses objectivos que o PCP apresenta este projecto  de  lei,
que a seguir se descreve sucintamente.


     I - O projecto de lei reforça os privilégios dos créditos laborais.


      a) Estabelece-se que os créditos dos trabalhadores resultantes da  lei
de salários em atraso, constituídos antes da entrada em vigor da lei,  gozam
dos privilégios creditórios constantes da  mesma  Tal  alteração  apenas  se
aplicará aos processos em que não tenha havido  sentença  de  verificação  e
graduação de créditos.
      b) Alarga-se o regime dos privilégios creditórios  constantes  da  Lei
n.º 17/86 aos restantes créditos dos trabalhadores, regime que  se  aplicará
aos créditos preexistentes à data  da  entrada  em  vigor  do  diploma,  sem
prejuízo dos créditos resultantes da  lei  dos  salários  em  atraso  e  dos
privilégios dos créditos constituídos com direito a ser graduados  antes  da
entrada em vigor da lei.
      c) Altera-se o artigo 152.º  do  Código  dos  Processos  Especiais  de
Recuperação das Empresas e de Falência por forma a que o  mesmo  se  aplique
às acções pendentes à data da entrada em vigor do  Decreto-Lei  n.º  132/93,
de 23 de Abril, desde  que  não  tenha  havido  sentença  de  verificação  e
graduação de créditos. Mas estabelece-se que, ainda que  tenha  havido  essa
sentença, os créditos do  Estado,  da  segurança  social  e  das  autarquias
locais  passam  a  comuns  se  não  existirem  créditos  privilegiados   não
laborais.


       II - O projecto de lei institui um sistema de adiantamento pelo
    Instituto de Gestão Financeira do Ministério da Justiça, de montantes
 devidos aos trabalhadores com créditos privilegiados reclamados em processo
                                 de falência


      Sumariando e sintetizando:


      a) O adiantamento acaba por funcionar como  uma  verdadeira  reparação
nos  casos  em  que  aos  trabalhadores  nada  vem  a  ser   atribuído   por
insuficiência do resultado da liquidação do património ou quando lhes vem  a
ser atribuído  menos  do  que  o  recebido  do  Instituto.  Nesse  caso,  os
trabalhadores  não  são  obrigados  a  reembolsar  o  Instituto  de   Gestão
Financeira.
      b) Para o processamento dos adiantamentos, serão efectuados  mapas  de
rateio provisório findo o prazo das reclamações de créditos, no despacho  de
saneamento do  processo,  e  na  sentença  de  verificação  e  graduação  de
créditos, tendo como base o valor da massa falida constante do  arrolamento,
corrigido,  sendo  caso  disso,  pelo  valor  dos  bens  que   forem   sendo
liquidados.
      c) Com  base  nesses  mapas  de  rateio  provisório,  passarão  a  ser
adiantadas  aos  trabalhadores,  pelo  Instituto  de  Gestão  Financeira  do
Ministério da Justiça, as quantias englobadas nesses mapas.
      d) Os adiantamentos não podem exceder, em caso algum, o equivalente  a
seis meses da retribuição mensal  do  trabalhador,  tendo  esta  retribuição
mensal como limite o  triplo  da  retribuição  mínima  mensal  mais  elevada
garantida por lei.
      e) Os adiantamentos podem ser requeridos pelos trabalhadores, expirado
que seja o prazo de três meses após a publicação da declaração  de  falência
no Diário da República.
      f) Em caso algum  poderão  ser  deduzidos,  na  indemnização  que  aos
trabalhadores tenha ou venha a ser concedida pela morosidade da justiça,  em
acção intentada contra o Estado português,  os  adiantamentos  recebidos  ao
abrigo do diploma.
      g) Os trabalhadores podem optar pelo subsídio referido no artigo 150.º
do Código dos Processos  Especiais  de  Recuperação  das  Empresas  ou  pelo
adiantamento estabelecido no presente diploma.
      h)  Nos  adiantamentos  serão  tomadas  em  consideração  as  quantias
recebidas  em  rateios  parciais,  e  as  quantias  recebidas  a  título  de
subsídio.


      Como claramente resulta do diploma, as soluções do mesmo destinam-se a
pôr cobro a gritantes injustiças decorrentes da morosidade da justiça.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
PCP, apresentam o seguinte projecto de  lei,  que  institui  um  sistema  de
reparação aos trabalhadores pela  morosidade  da  justiça,  em  processo  de
falência, e reforça os privilégios dos créditos laborais.



                                 Artigo 1.º

                                  (Âmbito)


      O presente diploma altera o regime de  privilégios  dos  créditos  dos
trabalhadores resultantes da lei dos salários em atraso, Lei n.º  17/86,  de
14 de Junho, e dos restantes créditos emergentes de contrato de trabalho,  a
graduação dos mesmos em  processos  instaurados  ao  abrigo  do  Código  dos
Processos Especiais de Recuperação das Empresas e de Falência, e  estabelece
o adiantamento pelo Instituto de Gestão Financeira do Ministério da  Justiça
de  créditos  privilegiados  dos  trabalhadores  reclamados  nos   referidos
processos após a apresentação da reclamação de créditos.


                                 Artigo 2.º
                 (Alteração à Lei n.º 17/86, de 14 de Junho)


      O artigo 12.º, n.º 2, da Lei n.º 17/86, de 14 de Junho, passa a ter  a
seguinte redacção:


      «2 - Os privilégios  dos  créditos  referidos  no  n.º  1,  ainda  que
resultantes de retribuições em falta antes da entrada em vigor  da  presente
lei, gozam de preferência  nos  termos  do  número  seguinte,  incluindo  os
créditos respeitantes a despesas de justiça.»


                                 Artigo 3.º
                            (Aplicação imediata)


      A alteração constante do artigo anterior  tem  aplicação  imediata  às
acções  pendentes  em  que  não  tenha  havido  sentença  de  verificação  e
graduação de créditos.



                                 Artigo 4.º

          (Créditos dos trabalhadores exceptuados da Lei n.º 17/86)


      1 - Os créditos emergentes de contrato de trabalho não abrangidos pela
Lei n.º 17/86, de 14 de Junho, gozam dos seguintes privilégios:


      a) Privilégio mobiliário geral;
      b) Privilégio imobiliário geral.


      2 - Os privilégios dos créditos referidos no n.º 1,  ainda  que  sejam
preexistentes à entrada em vigor da presente lei, gozam de  preferência  nos
termos do número seguinte, sem prejuízo, contudo,  dos  créditos  emergentes
da Lei n.º 17/86 e dos privilégios anteriormente constituídos com direito  a
ser graduados antes da entrada em vigor da presente lei.
      3 - A graduação dos créditos far-se-á pela ordem seguinte:


      a) Quanto ao privilégio mobiliário geral, antes dos créditos referidos
no n.º 1 do artigo 747.º do  Código  Civil,  mas  pela  ordem  dos  créditos
enunciados no artigo 737.º do mesmo Código;
      b)  Quanto  ao  privilégio  imobiliário  geral,  antes  dos   créditos
referidos no artigo 748.º do Código Civil e ainda  dos  créditos  devidos  à
segurança social.


      4 - Ao crédito de juros de mora  é  aplicável  o  regime  previsto  no
artigo anterior.


                                 Artigo 5.º
                    (Extinção de privilégios creditórios)


      1 - O artigo 152.º do Decreto-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril -  Código
dos Processos Especiais de Recuperação das Empresas  e  de  Falência  -,  na
redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 315/98, de 20 de  Outubro,  é
de aplicação imediata às acções pendentes na data da  entrada  em  vigor  do
Decreto-lei n.º 132/93, em que não tenha havido sentença  de  verificação  e
graduação de créditos.
      2  -  Havendo  sentença  de  verificação  e  graduação  de   créditos,
inexistindo  créditos  privilegiados  não  laborais,  aplicar-se-á  ainda  o
artigo  152.º,  cabendo  ao  Ministério  Público  promover  a  passagem  dos
créditos privilegiados, ali referidos, a créditos comuns.


                                 Artigo 6.º
        (Apresentação de mapa de rateio provisório findo o prazo das
              reclamações de créditos, em processo de falência)


      1 - Findo o prazo das reclamações de créditos, na relação a apresentar
nos termos do artigo 191.º do Código Especial de Recuperação das Empresas  e
de Falência, deve  o  liquidatário  apresentar  também  um  mapa  de  rateio
provisório entre os credores reclamantes, tendo por base o produto da  venda
de  bens  ou  a  avaliação  constante  do  auto  de  arrolamento  dos   bens
apreendidos, consoante tenha ou não ocorrido liquidação.
      2 - Caso a liquidação tenha  sido  parcial,  o  mapa  de  rateio  será
elaborado simultaneamente com  base  no  produto  da  venda  de  bens  e  na
avaliação do auto de  arrolamento,  respectivamente,  em  relação  aos  bens
vendidos e aos bens ainda não liquidados.
      3 - Independentemente do prosseguimento dos trâmites  subsequentes  do
apenso da reclamação de créditos, a relação referida nos números  anteriores
é conclusa ao juiz para decisão sobre o mapa apresentado, o  qual  produzirá
efeitos apenas para as finalidades referidas nos artigos seguintes.


                                 Artigo 7.º
                 (Reapreciação do mapa de rateio provisório)


      1 - No parecer final referido no artigo 195.º do  Código  Especial  de
Recuperação das Empresas e de Falência, o liquidatário,  sendo  caso  disso,
apresentará as alterações ao mapa de rateio provisório.
      2 - No despacho de saneamento do processo o juiz reapreciará o mapa de
rateio provisório apresentado no parecer final  do  liquidatário,  excluindo
os créditos sujeitos a produção de prova.
      3 - Na sentença a proferir  nos  termos  do  artigo  200.º  do  Código
Especial para Recuperação das Empresas  e  de  Falência  o  mapa  de  rateio
provisório será alterado tendo em conta  os  novos  créditos  verificados  e
graduados.
      4 - As alterações  decorrentes  da  liquidação  do  activo  durante  o
processamento do apenso da reclamação de créditos serão consideradas  sempre
que se proceda à reapreciação do mapa de rateio provisório.


                                 Artigo 8.º
                  (Irrecorribilidade dos despachos do Juiz)


      Dos despachos do juiz sobre o mapa de  rateio  provisório  não  haverá
reclamação nem recurso.


                                 Artigo 9.º
                 (Adiantamento de créditos de trabalhadores)


      No prazo de três meses a contar da data da  publicação  no  Diário  da
República da sentença que declarar a falência os trabalhadores titulares  de
créditos privilegiados podem  requerer  nos  autos  que  o  mapa  de  rateio
provisório seja enviado ao Instituto de Gestão Financeira do  Ministério  da
Justiça para que proceda  ao  adiantamento  de  créditos  aos  trabalhadores
requerentes, nos termos previstos neste diploma.


                                 Artigo 10.º
                     (Montante máximo dos adiantamentos)


      O  montante  a  que  cada  trabalhador  terá  direito  a   título   de
adiantamento conter-se-á dentro da respectiva importância constante do  mapa
de rateio provisório, mas não poderá exceder o equivalente a seis  meses  da
retribuição mensal  do  trabalhador,  tendo  esta  retribuição  mensal  como
limite o triplo da retribuição mínima  mensal  mais  elevada  garantida  por
lei.


                                 Artigo 11.º
                      (Processamento dos adiantamentos)


      O Instituto de Gestão Financeira do Ministério da Justiça, recebido  o
mapa  de  rateio  provisório,  procederá  ao  pagamento  dos   adiantamentos
requeridos através da remessa de cheque para a residência dos requerentes.


                                 Artigo 12.º
                                (Alterações)


      O tribunal remeterá ao Instituto de Gestão Financeira do Ministério da
Justiça todas as alterações efectuadas  ao  mapa  de  rateio  provisório,  e
todos  os  requerimentos  de  adiantamentos.,  à  medida   que   vão   sendo
apresentados.


                                 Artigo 13.º
                         (Mapa de rateio definitivo


      O mapa de rateio definitivo será  também  remetido  pelo  tribunal  ao
Instituto de Gestão Financeira do Ministério da Justiça  para  alteração  do
montante dos adiantamentos, sendo caso disso.


                                 Artigo 14.º
                          (Opção pelo adiantamento)


      1 - Os trabalhadores que estejam  a  receber  subsídio  ao  abrigo  do
artigo 150.º do Código dos Processos Especiais de Recuperação  das  Empresas
e de Falência, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 315/98,  de
20 de Outubro, podem optar pela  concessão  de  adiantamento,  caso  em  que
cessa imediatamente o pagamento de subsídio.
      2 - No pagamento dos  adiantamentos  será  tomado  em  consideração  o
montante já pago a título de subsídio.


                                 Artigo 15.º
                          (Sub-rogação de créditos)


      1 - O Instituto de Gestão Financeira do Ministério da Justiça fica sub-
rogado nos créditos dos trabalhadores  até  ao  montante  dos  adiantamentos
efectuados.
      2 - O Instituto de Gestão Financeira do Ministério da Justiça remeterá
ao  tribunal  a  relação  de  todos   os   adiantamentos   recebidos   pelos
trabalhadores.
      3 - A secretaria do tribunal processará em nome do Instituto de Gestão
Financeira do Ministério da Justiça as quantias  devidas  aos  trabalhadores
de  acordo  com  o  mapa  de  rateio  definitivo,  até   ao   montante   dos
adiantamentos recebidos.
      4 - Tendo sido pago, a título de adiantamento,  montante  superior  ao
que consta do  mapa  de  rateio  definitivo,  não  haverá,  em  caso  algum,
restituição pelos trabalhadores da quantia excedente.


                                 Artigo 16.º
                             (Rateios parciais)


      1  -  Caso  se  efectuem  rateios  parciais,  o  Instituto  de  Gestão
Financeira do Ministério da Justiça receberá  os  montantes  atribuídos  aos
trabalhadores que já tenham  recebido  adiantamentos  até  ao  montante  dos
mesmos.
      2  -  O  tribunal  remeterá  ao  Instituto  de  Gestão  Financeira  do
Ministério  da  Justiça  os  rateios  parciais  que  sejam  recebidos  pelos
trabalhadores para que sejam deduzidos nos adiantamentos a processar.


                                 Artigo 17.º
                        (Cessação dos adiantamentos)


      Os  adiantamentos  cessam  com  a  indicação  pelo   liquidatário   da
insuficiência do activo referida no artigo 187.º  do  Código  Especial  para
Recuperação das Empresas e de  Falência  ou  logo  que  tenha  sido  pago  o
montante máximo previsto no artigo 10.º do presente diploma ou logo  que  se
iniciem os pagamentos com base no rateio final efectuado pela secretaria  do
tribunal.


                                 Artigo 18.º
                   (Rateio provisório em acções pendentes)


      1 - O disposto no presente diploma aplica-se às acções pendentes
      2 - Sempre que não possa ter lugar a  elaboração  do  mapa  de  rateio
provisório de acordo com o preceituado, por terem decorrido os  trâmites  de
todas  as  fases  processuais  que  determinem  a  elaboração  do  mapa,   o
liquidatário judicial, no prazo de 10 dias a contar da entrada em  vigor  da
presente lei, apresentará nos autos o mapa  de  rateio  provisório,  o  qual
será imediatamente concluso ao juiz para homologação.
      3 -  Não  terá  aplicação  o  disposto  no  presente  artigo  caso  os
trabalhadores  tenham  recebido  em  rateios  parciais  o  montante   máximo
referido no artigo 10.º do presente diploma.
      4 -- Caso nos rateios parciais tenha sido recebido pelos trabalhadores
montante inferior o  adiantamento  a  processar  pelo  Instituto  de  Gestão
Financeira do Ministério da Justiça será equivalente à quantia constante  do
mapa de rateio  provisório  depois  de  deduzido  o  montante  recebido  nos
rateios parciais.
      5 - Se nas acções pendentes já tiver sido  elaborado  mapa  de  rateio
definitivo, os adiantamentos requeridos  serão  processados  de  acordo  com
esse mapa.


                                 Artigo 19.º
                 (Indemnizações pela morosidade da Justiça)


      Os adiantamentos concedidos ao abrigo do presente  diploma  não  podem
ser deduzidos em montantes  indemnizatórios  concedidos  ou  a  conceder  em
acções contra o Estado português com base na morosidade da Justiça.


                                 Artigo 20.º
                  (Entrada em vigor e produção de efeitos)


      O presente diploma entra em vigor  na  data  da  sua  publicação,  com
excepção das normas com repercussão orçamental que produzem  efeitos  com  o
Orçamento do Estado posterior à sua entrada em vigor.


      Assembleia da República, 17 de Outubro de 2000. Os Deputados  do  PCP:
Odete Santos - Lino de Carvalho - Vicente  Merendas  -  Octávio  Teixeira  -
João Amaral -  António  Filipe  -  Rodeia  Machado  -  mais  uma  assinatura
ilegível.



                        PROJECTO DE LEI N.º 319/VIII


   (INSTITUI UM SISTEMA DE REPARAÇÃO AOS TRABALHADORES PELA MOROSIDADE DA
   JUSTIÇA, EM PROCESSO DE FALÊNCIA, E REFORÇA OS PRIVILÉGIOS DOS CRÉDITOS
                                  LABORAIS)




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório


                             1 - Nota preliminar


  O projecto de lei n.º 319/VIII que «Institui um sistema de reparação  aos
trabalhadores pela  morosidade  da  justiça,  em  processo  de  falência,  e
reforça os privilégios dos créditos laborais», foi  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português, nos termos do  artigo  167.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  130.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República, de 19 de
Outubro de 2000, o  projecto  de  lei  n.º  319/VIII,  baixou  às  Comissões
Parlamentares de Assuntos Constitucionais, Direitos Liberdades  e  Garantias
e Trabalho, Solidariedade e  Segurança  Social,  para  emissão,  nos  termos
legais e regimentais aplicáveis, dos competentes relatórios e pareceres.
  A discussão na generalidade do projecto de lei vertente encontra-se
agendada para o próximo dia 8 de Fevereiro.



                         II - Da motivação e objecto



  Na exposição de motivos da iniciativa ora em análise, o Grupo Parlamentar
do PCP começa por evidenciar a morosidade da justiça e as  suas  implicações
em termos de  prazos  prescricionais  e,  nomeadamente,  dos  processos  dos
trabalhadores decorrentes de créditos provenientes da cessação  do  contrato
de trabalho. Morosidade que, referem, se  deve  essencialmente  à  falta  de
meios técnicos e humanos, postos  à  disposição  dos  tribunais  e  que  não
asseguram a sobrevivência dos trabalhadores e das suas  famílias,  pondo  em
causa  os  princípios  básicos  do  Estado  de  Direito  Democrático  e   os
princípios pugnados pela Convenção Europeia dos Direitos do Homem.
  Acrescentam que apesar de, em 1998, através do Decreto-Lei n.º 315/98, de
20 de Outubro (que alterou o  Decreto-Lei  n.º  132/93,  de  23  de  Abril),
Código dos Processos Especiais de Recuperação da Empresa e de  Falência,  se
ter procurado estabelecer a possibilidade de os trabalhadores, com  créditos
em relação à massa falida, passarem a  receber  um  subsídio,  à  custa  dos
rendimentos da massa falida, até ao valor dos  seus  créditos,  esta  medida
verificou-se  de  quase  impossível  aplicação,  uma  vez  que  tal  só   se
verificará se houver rendimentos da massa falida e  se,  cumulativamente,  o
trabalhador carecer absolutamente de alimentos e não os puder adquirir  pelo
seu trabalho, estipulando, ainda, o mesmo diploma um  prazo  de  seis  meses
para o liquidatário judicial proceder à liquidação dos bens da falida.
  Por outro lado, referem ainda os mesmos autores  que,  nos  processos  de
falência, os créditos privilegiados dos trabalhadores têm vindo,  à  luz  do
disposto na Lei n.º 17/86, de 14 de Junho, a ser preteridos relativamente  a
outros créditos do Estado. E se a redacção dada ao artigo  152.º  do  Código
dos Processos Especiais  de  Recuperação  da  Empresa  e  de  Falência  pelo
Decreto-lei n.º 315/98, de 20 de Outubro,  estabelece  que  os  créditos  do
Estado perdem o privilégio e passam a créditos  comuns  quando  decretada  a
falência, tal medida só se aplica às acções propostas depois da  entrada  em
vigor do citado diploma, e não às acções pendentes em que ainda não  tivesse
sido decretada a falência, abrangendo somente os  salários  em  dívida  e  a
indemnização por despedimento, resultantes da lei dos  salários  em  atraso,
excluindo todos os outros créditos dos trabalhadores,  nomeadamente  os  das
empresas sem salários em atraso que  beneficiariam  apenas  dos  privilégios
creditórios constantes do Código Civil.
  De acordo com Grupo Parlamentar do PCP o projecto de lei em análise  visa
contrariar todo este tipo de situações, propondo designadamente:


      Em termos de reforço dos privilégios dos créditos laborais:


  - Estabelece que os créditos dos  trabalhadores  resultantes  da  Lei  de
Salários em Atraso, constituídos antes da entrada em  vigor  da  lei,  gozam
dos privilégios creditórios constantes da mesma, mas  tal  alteração  só  se
aplicará aos processos em que não tenha havido  sentença  de  verificação  e
graduação de créditos;
  - Alarga o regime  dos  privilégios  creditórios  previstos  na  lei  dos
salários em atraso aos restantes  créditos  dos  trabalhadores,  aplicando-o
aos créditos pré-existentes à data da  entrada  em  vigor  do  diploma,  sem
prejuízo dos créditos resultantes da  lei  dos  salários  em  atraso  e  dos
privilégios dos créditos constituídos com direito a ser graduados  antes  dá
entrada em vigor da lei;
  - Altera o artigo 152.º do Código dos Processos Especiais de  Recuperação
da Empresa e de Falência, aplicando o mesmo preceito às acções  pendentes  à
data da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 132/93, de 23  de  Abril,  desde
que não tenha havido sentença de verificação e  graduação  de  créditos.  Os
créditos do Estado, caso tenha havido  sentença,  passam  a  comuns  se  não
existirem créditos privilegiados não laborais.


  Institui um sistema de adiantamentos pelo Instituto de Gestão  Financeira
do Ministério da Justiça por conta dos montantes devidos  aos  trabalhadores
com créditos privilegiados reclamados em processo de  falência,  regulando-o
nos seguintes termos:


  - Este adiantamento funciona como uma verdadeira reparação nos  casos  em
que em virtude da insuficiência do resultado da  liquidação  do  património,
nada é atribuído ou então menos do que o recebido do Instituto;
  - A realização do processamento destes adiantamentos pressupõe que  sejam
efectuados mapas de rateio provisório  findo  o  prazo  das  reclamações  de
créditos, no despacho de  saneamento  do  processamento  e  na  sentença  de
verificação e graduação de créditos,  tendo  como  base  o  valor  da  massa
falida constante do arrolamento, corrigido, sendo caso disso pelo valor  dos
bens que forem liquidados;
  - Será com base nesses mapas que o  Instituto  de  Gestão  Financeira  do
Ministério da Justiça pagará, adiantadamente, aos trabalhadores;
  - Em caso algum essa quantia poderá exceder o equivalente a seis meses da
retribuição mensal do trabalhador, sendo que  o  limite  máximo  não  poderá
exceder o triplo da retribuição mínima mensal  mais  elevada  garantida  por
lei;
  - Expirado o prazo de três meses  após  a  publicação  da  declaração  de
falência  no  Diário  da  República,  os  trabalhadores  podem  requerer  os
adiantamentos;
      - Os adiantamentos  recebidos  não  poderão  nunca  ser  deduzidos  na
indemnização que possa vir a ser concedida pela morosidade  da  Justiça,  em
acção intentada contra o Estado português;
  - Os trabalhadores podem optar pelo subsídio referido no artigo 150.º  do
Código dos Processos Especiais de Recuperação de Empresa e  de  Falência  ou
pelo adiantamento estabelecido neste diploma;
  -  Serão  tidas  em  consideração,  para   efeitos   de   atribuição   de
adiantamentos, quer as quantias recebidas em rateios parciais quer a  título
de subsídio.


  O projecto de lei em apreciação é composto por 20 artigos, nos  quais  se
prevê o seguinte:


  - No seu artigo 1.º estipula-se o âmbito  da  iniciativa,  propondo-se  a
alteração  do  regime  de  privilégios  dos   créditos   dos   trabalhadores
resultantes da Lei de Salários em Atraso (Lei n.º 17/86, de 14 de  Junho)  e
dos restantes créditos emergentes de contrato de trabalho, a  graduação  dos
mesmos em processos instaurados ao abrigo do Código dos Processos  Especiais
de Recuperação de Empresa e de Falência, e estabelece  o  adiantamento  pelo
Instituto  de  Gestão  Financeira  do  Ministério  da  Justiça  de  créditos
privilegiados  dos   trabalhadores   reclamados   nos   processos   após   a
apresentação da reclamação de créditos;
  - Pelo seu artigo 2.º, a presente iniciativa prevê a alteração do  artigo
12.º, n.º 2, da Lei n.º 17/86, de 14 de Junho (Lei de Salários  em  Atraso),
passando os privilégios dos créditos, incluindo os respeitantes  a  despesas
de justiça, a gozar  de  preferência,  sendo  esta  alteração  de  aplicação
imediata para as acções pendentes  em  que  não  tenha  havido  sentença  de
verificação e graduação de créditos (artigo 3.º).
  - No artigo 4.º incluem-se os créditos emergentes do contrato de trabalho
não abrangidos pela Lei de Salários  em  Atraso  e  os  privilégios  que  os
mesmos gozam, indicando também a ordem pela qual a sua  graduação  deve  ser
feita, prevendo o artigo 5.º a possibilidade e o meio  adequado  à  extinção
dos mesmos privilégios;
  - O artigo 6.º prevê a apresentação dos mapas de rateio provisório  entre
os credores reclamantes, findo o prazo  das  reclamações  dos  créditos,  em
processo de falência, a sua reapreciação (artigo 7.º),  a  irrecorribilidade
dos despachos do Juiz (artigo 8.º), os casos de adiantamento de créditos  de
trabalhadores (artigo 9.º) e o montante  máximo  dos  adiantamentos  (artigo
10.º).
  - Através do  artigo  11.º  este  projecto  de  diploma  prevê  também  o
processamento  dos  adiantamentos,  aquando  do  recebimento  dos  mapas  de
rateio,  o  tratamento  a  dar  quando  se  verificarem  algumas  alterações
(artigo12.º), estipulando por fim que  o  mapa  de  rateio  definitivo  seja
remetido pelo Tribunal ao Instituto de Gestão Financeira  do  Ministério  da
Justiça (artigo 13.º).
  - No que respeita às situações em que os trabalhadores estejam a  receber
subsídio, ao abrigo do artigo 150.º do Código  dos  Processos  Especiais  de
Recuperação da Empresa e de Falência, com a redacção que lhe foi  dada  pelo
Decreto-Lei n.º 315/98, de 20 de Outubro, o projecto de diploma  em,  apreço
concede ao trabalhador o direito a optar  pela  concessão  de  adiantamento,
tendo em consideração os montantes já pagos a este título, sendo  que  neste
casos cessa automaticamente o pagamento de subsídio (artigo 14.º).
  - O artigo 15.º prevê a sub-rogação do Instituto de Gestão Financeira  do
Ministério da Justiça nos créditos dos trabalhadores  até  ao  montante  dos
adiantamentos  efectuados,  cabendo-lhe  remeter  ao   Tribunal   todos   os
adiantamentos recebidos pelos trabalhadores, salvaguardando os casos em  que
tendo sido pago, a título de adiantamento, montante superior ao  que  consta
do mapa de rateio definitivo, não haverá, em caso algum,  restituição  pelos
trabalhadores da quantia excedente.
  - Relativamente aos rateios parciais, o artigo  16.º  prevê  que  seja  o
Instituto de Gestão  Financeira  do  Ministério  da  Justiça  a  receber  os
montantes atribuídos aos trabalhadores que já tenham recebido  adiantamentos
até ao montante dos mesmos, cabendo ao  Tribunal  fornecer  ao  Instituto  a
informação  necessária  para  que  sejam  deduzidos  nos   adiantamentos   a
processar os rateios parciais recebidos pelos trabalhadores. De  acordo  com
o disposto no artigo 17.º, estes adiantamentos cessam com a  indicação  pelo
liquidatário da insuficiência do activo prevista no artigo 187.º  do  Código
dos Processos Especiais de Recuperação da Empresa e  de  Falência,  ou  logo
que tenha sido  pago  o  montante  máximo  previsto  no  artigo  10.º  desta
iniciativa, ou logo que se iniciem os pagamentos com base  no  rateio  final
efectuado pela secretaria do Tribunal.
  - O presente projecto de diploma aplica-se também às acções pendentes nos
termos artigo 18.º, referindo o artigo 19.º que os adiantamentos  concedidos
ao abrigo do  presente  diploma  não  poderão  ser  deduzidos  em  montantes
indemnizatórios  concedidos  ou  a  conceder  em  acções  contra  o   Estado
Português com base na morosidade da justiça.
  - Por fim, o artigo 20.º prevê a sua entrada em  vigor  na  data  da  sua
publicação, excepto no que toca à normas com repercussão orçamental e  cujos
efeitos sejam posteriores à entrada em vigor do Orçamento do Estado.



                    III - Dos antecedentes parlamentares



  No que diz respeito à matéria constante do projecto  de  diploma  ora  em
apreço, importa sublinhar que na VII Legislatura a Assembleia  da  República
aprovou a proposta de lei n.º 42/VII, que deu origem à Lei n.º 37/96, de  31
de Agosto, que «Altera a legislação que regula  os  processos  especiais  de
recuperação da empresa e da falência».
  No final da VII Legislatura, a Assembleia da República  aprovou  ainda  a
proposta de lei n.º 225/VII que «Autoriza o Governo  a  rever  o  Código  de
Processo de Trabalho» que deu origem à Lei n.º 42/99, de 9 de  Junho,  e  ao
Decreto-Lei n.º 480/99, de 9 de Novembro.



                      IV - Enquadramento constitucional



  O direito ao trabalho encontra-se salvaguardado  na  Lei  Fundamental  em
sede de Direitos e Deveres Económicos, Sociais  e  Culturais  (Título  III),
mais especificamente no artigo 58.º, n.º 1,  onde  se  diz  que  «Todos  têm
direito ao trabalho».
  Por seu lado, o artigo 59.º, n.º 1, alínea  a),  estipula  que  todos  os
trabalhadores têm direito «à retribuição do trabalho, segundo a  quantidade,
natureza e qualidade, observando-se o princípio de que para trabalho  igual,
de forma a garantir uma existência condigna»; salientando também o  conteúdo
da  alínea  e)  que  refere  o  direito  dos  trabalhadores  «À  assistência
material, quando involuntariamente se encontrem em situação de  desemprego».
Importa ainda sublinhar a garantia  especial  conferida  aos  salários,  nos
termos do artigo 59.º, n.º 3, da Constituição da República Portuguesa.
  Em sede de direitos e deveres sociais, o artigo  63.º,  n.º  3,  alicerça
este regime, estabelecendo que «O sistema de  segurança  social  protege  os
cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez  e  orfandade,  bem  como  no
desemprego e em todas as outras situações de falta ou  diminuição  de  meios
de subsistência ou de capacidade para o trabalho».



                           V - Enquadramento legal



  No que concerne ao regime de indemnizações aos  trabalhadores,  casos  de
processos de falência e reforço dos privilégios  dos  créditos  laborais,  o
ordenamento jurídico português baseia-se no seguinte quadro legal:


  - A Lei n.º 17/86, de 14 de Junho, que regula os «Salários em atraso»;
  - A Lei n.º 37/96, de 31 de Agosto, que «Altera a legislação que regula
os processos especiais de recuperação da empresa e de falência»;
  - O Código dos  Processos  Especiais  de  Recuperação  da  Empresa  e  de
Falência, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 132/93,  de  23  de  Abril,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 157/97, de 24  de
Junho, que «Altera o  artigo  8.º  do  Código  dos  Processos  Especiais  de
Recuperação da Empresa e de Falência e pelo  Decreto-Lei  315/98,  de  20,de
Outubro;
  - O Decreto-Lei n.º 219/99, de 15 de Junho, que  «Institui  um  Fundo  de
Garantia Salarial que, em caso  de  incumprimento  pela  entidade  patronal,
assegura aos trabalhadores o pagamento de créditos  emergentes  do  contrato
de trabalho»;
  Este é, pois, o conjunto de  diplomas  legais  que  enformam  o  edifício
jurídico relativo à matéria abordada pela iniciativa em apreço.



                                   Parecer



  Independentemente  de  um  juízo  sobre  o  mérito   das   motivações   e
consequências da presente iniciativa, o projecto de lei n.º  319/VIII  (PCP)
está em  condições  de  subir  a  Plenário  para  apreciação  e  votação  na
generalidade.


  Assembleia da República, 1 de Fevereiro de 2001. -  O  Deputado  Relator,
Gavino Paixão - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: O relatório e o parecer foram  aprovados  por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).



   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  A apresentação do projecto de lei n.º 319/VIII, que «Institui um  sistema
de reparação aos trabalhadores pela morosidade da justiça,  em  processo  de
falência, e reforça os privilégios dos créditos laborais» foi  efectuada  ao
abrigo das normas constitucionais e regimentais, a saber,  artigo  167.º  da
Constituição da República Portuguesa e artigos 130.º e  137.º  do  Regimento
da Assembleia da República.
      Por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da República, o
supramencionado  projecto  de   lei   baixou   à   Comissão   de   Trabalho,
Solidariedade e Segurança  Social,  nos  termos  constitucionais,  legais  e
regimentais aplicáveis, para emissão do competente relatório e parecer.



                         II - Do objecto e motivação



  O projecto de lei sub judice pretende, na óptica  dos  seus  proponentes,
reforçar os privilégios  creditórios  laborais  e  obviar  à  morosidade  da
justiça através da criação de um sistema de adiantamento, pelo Instituto  de
Gestão Financeira  do  Ministério  da  Justiça,  de  montantes  devidos  aos
trabalhadores  com  créditos  privilegiados  reclamados   em   processo   de
falência.
      Este sistema vai mesmo, na proposta do PCP, mais  longe,  pois  admite
que «o adiantamento acaba por funcionar como uma  verdadeira  reparação  nos
casos em que aos trabalhadores nada vêm a ser  atribuído  por  insuficiência
do resultado  da  liquidação  do  património.  Ou  quando  lhes  vem  a  ser
atribuído  menos  do  que  o  recebido  pelo  instituto,  caso  em  que   os
trabalhadores, segundo se prevê no projecto, não são obrigados a  reembolsar
o Instituto de Gestão Financeira.



                          III - Da consulta pública



      Nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,   a
Comissão  de  Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança   Social   promoveu   a
publicação do projecto  de  lei  n.º  319/VIII  para  efeitos  de  discussão
pública.



                                IV - Parecer



  a) A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é de  parecer
que o  projecto  de  lei  n.º  319/VIII,  do  PCP,  preenche  os  requisitos
constitucionais, legais e regimentais para subir ao Plenário  da  Assembleia
da República para apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o Plenário da
Assembleia da República.


  Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2001. - O Deputado Relator,
Pedro da Vinha Costa - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.




      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



                                    Anexo




                       Pareceres recebidos na Comissão



  Confederações patronais:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.


      Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.



  Uniões sindicais:

  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Setúbal;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Viseu.


      Federações sindicais:
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras, Mármores e
Materiais de Construção;
  - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e
Serviços;
  - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo
de Portugal.


      Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e
Curtumes do Distrito do Porto;

  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;

  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
AudiovisuaI;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal - Delegação Regional de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Delegação Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Delegação Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Delegação Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Delegação Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores, das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica
e Imprensa - Delegação Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato Têxtil do Minho e Trás-os-Montes;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias da Metalurgia e
Metalomecânica do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte.


  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Lisnave;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.


  Delegados sindicais:
  - Delegado Sindical da Frans Man Loja;
  - Delegada Sindical da Edol - Produtos Farmacêuticos.


  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Benteler;
  - Comissão Sindical da Aubal SN;
  - Comissão Sindical da Tennees;
  - Comissão Sindical da Lear Corporation;
  - Comissão Sindical da Merloni Electrodomésticos;
  - Comissão Sindical da Copan;
  - Comissão Sindical da Adubos de Portugal;
  - Comissão Sindical da Byk Portugal.


  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Merloni Electrodomésticos;
  - Comissão de Trabalhadores da Solvay Portugal;
  - Comissão de Trabalhadores da SPL;
  - Comissão de Trabalhadores da Lisnave;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.


  Outros:
  - Representantes dos Trabalhadores na Comissão de Higiene e Segurança no
Trabalho da Lisnave;
  - Representantes dos Trabalhadores na Comissão de Higiene e Segurança no
Trabalho da Gestnave Serviços Ind.








