
PROJECTO DE LEI N.º 375/IX

  REGULA O ACOMPANHAMENTO, PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, DO ENVOLVIMENTO DE
       CONTINGENTES DE FORÇAS DE SEGURANÇA PORTUGUESAS NO ESTRANGEIRO
 
                                  Preâmbulo
       
      À data em que o Grupo Parlamentar do PCP apresenta  este  projecto  de
lei  está  iminente  a  partida  de  um  contingente  da   Guarda   Nacional
Republicana para o Iraque. A decisão política  de  enviar  esse  contingente
foi firmemente contestada pelo PCP desde a hora em  que  foi  anunciada.  No
momento em que esse envio se concretiza o PCP reafirma a sua contestação.
      O  PCP  contesta  o  envolvimento  do  Estado  português  no  conflito
iraquiano, desencadeado pelos Estados Unidos e pela Grã-Bretanha à margem  e
em confronto com a legalidade internacional, e que  se  traduz,  no  momento
presente, por uma ocupação ilegítima de um Estado soberano que põe em  causa
o elementar direito do povo iraquiano a decidir do seu próprio destino.
      O  envolvimento  da  GNR  nesse  conflito,  através  do  envio  de  um
contingente desta força  de  segurança  às  ordens  da  chamada  «coligação»
internacional, comandada  pelos  Estados  Unidos  da  América,  contraria  o
estatuto constitucional e legal da GNR, que tem como  missão  fundamental  a
salvaguarda da segurança dos cidadãos em Portugal.  Para  além  disso,  este
envio expõe os elementos da GNR destacados a uma situação de  enorme  risco,
num meio hostil, onde a situação de segurança se agrava de dia para  dia.  A
decisão governamental do envio da GNR para o Iraque  destinou-se  obviamente
a contornar, de uma forma  expedita  mas  deplorável,  eventuais  obstáculos
constitucionais ao envio de um contingente  militar,  e  contorna  também  o
acompanhamento parlamentar da  missão  em  causa,  na  medida  em  que  esse
acompanhamento só se encontra previsto na lei para o caso  dos  contingentes
militares.
      Nestas circunstâncias o Grupo Parlamentar do PCP  considera  essencial
que seja aprovada legislação  em  que,  à  semelhança  do  que  acontece  em
relação  aos  contingentes  militares  portugueses  no   estrangeiro,   seja
assegurado  o  acompanhamento  dos  contingentes  de  forças  de   segurança
portuguesas deslocadas no estrangeiro  em  termos  basicamente  semelhantes,
tendo, no entanto, em consideração  que,  dada  a  natureza  das  forças  em
causa, esse acompanhamento deve ser feito já  não  através  da  Comissão  de
Defesa Nacional mas através da comissão competente em matéria de  forças  de
segurança.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
    Acompanhamento de contingentes de forças de segurança portuguesas no
                                 estrangeiro
       
      A Assembleia da República acompanha o envolvimento de contingentes  de
forças de segurança portuguesas no estrangeiro, nos termos da presente lei.
       
                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
       
      O  acompanhamento  do  envolvimento  de  contingentes  de  forças   de
segurança portuguesas no estrangeiro abrange, nomeadamente:
       
      a) Missões humanitárias e de evacuação;
      b) Missões de construção e manutenção da paz;
      c) Missões de restabelecimento da paz ou de gestão de crises;
      d) Missões decorrentes de compromissos internacionais  assumidos  pelo
Estado português.
       
                                 Artigo 3.º
                    Comunicação à Assembleia da República
       
      A decisão do Governo de envolver contingentes de forças  de  segurança
portuguesas  no  estrangeiro  é  comunicada  previamente  à  Assembleia   da
República, para efeitos de apreciação e posterior acompanhamento.
       
                                 Artigo 4.º
              Conteúdo da informação à Assembleia da República
       
      A informação do Governo à Assembleia da República sobre o envolvimento
de contingentes de forças de segurança portuguesas  no  estrangeiro  deverá,
designadamente, incluir:
       
      a)  Os  pedidos  que  solicitem  esse  envolvimento,  acompanhados  da
respectiva fundamentação;
      b) Os projectos de decisão ou de proposta desse envolvimento;
      c) Os meios envolvidos ou  a  envolver,  o  tipo  e  grau  dos  riscos
estimados e a previsível duração da missão;
      d) Os elementos, informações e publicações oficiais considerados úteis
e necessários.
       
                                 Artigo 5.º
                                 Relatórios
       
      1 - O Governo apresentará  à  Assembleia  da  República  um  relatório
semestral circunstanciado sobre o envolvimento de contingentes de forças  de
segurança portuguesas no estrangeiro, sem  prejuízo  de  outras  informações
pontuais ou urgentes que lhe sejam solicitadas.
      2 -  Concluída  a  missão,  o  Governo  apresentará  à  Assembleia  da
República, no prazo de 60 dias, um relatório final.
       
                                 Artigo 6.º
                       Comissão parlamentar competente
       
      O acompanhamento pela Assembleia da República,  previsto  na  presente
lei,  será  efectuado  através  da  comissão  parlamentar  competente   para
acompanhar a matéria relativa à actuação das forças de segurança.
       
      Assembleia da República, 11 de Novembro de 2003. Os Deputados do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Honório Novo.



