

                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 347/XI



  DISPENSA GRATUITA DE MEDICAMENTOS APÓS A ALTA EM SITUAÇÕES DE CIRURGIA DE
  AMBULATÓRIO E DE INTERNAMENTO PELOS SERVIÇOS FARMACÊUTICOS DOS HOSPITAIS
                             QUE INTEGRAM O SNS



                            Exposição de motivos



Resulta evidente da conjuntura actual, a exigência de rigor  na  gestão  das
finanças públicas, procurando obter a  cada  momento  o  melhor  compromisso
entre o serviço prestado e os custos que lhe estão associados.

O  Decreto-Lei  n.º  206/2000,  de  1  de  Setembro,  prevê  a  dispensa  de
medicamentos pelas farmácias hospitalares tendo como  objectivo  a  melhoria
da prestação de cuidados de saúde, em qualidade, oportunidade  e  comodidade
para o cidadão.

Mais recentemente o Decreto-Lei n.º 235/2006, de 6  de  Dezembro,  assumindo
como objectivo a melhoria da  acessibilidade  dos  cidadãos  à  dispensa  de
medicamentos, permitiu a abertura de farmácias  privadas  nos  hospitais  do
Serviço Nacional de Saúde, em regime de concessão.

Em virtude da existência quer de medicamentos cuja dispensa é  exclusiva  ao
meio hospitalar - por razões de segurança  ou  de  saúde  pública,  quer  de
numerosos   regimes   de   comparticipação   com   dispensa   exclusivamente
hospitalar, as farmácias  dos  hospitais  do  SNS  dispõem  hoje  de  infra-
estruturas humanas e  materiais  adequadas  à  dispensa  de  medicamentos  a
doentes em ambulatório.

Por outro lado, o  recurso  a  uma  política  hospitalar  de  genéricos  tem
comprovadamente  custos   significativamente   inferiores   aos   mecanismos
convencionais da farmácia comunitária.

É igualmente relevante o recurso a formulários hospitalares, que  induzem  a
racionalidade da prescrição, e à distribuição de medicamentos  embalados  em
dose unitária, metodologias que  fazem  parte  da  rotina  de  trabalho  das
farmácias hospitalares do SNS.

A dispensa de medicamentos pelas farmácias dos hospitais do SNS aos  doentes
em regime de ambulatório constitui um importante instrumento para  assegurar
a diminuição da despesa do Estado e dos utentes,  promover  a  racionalidade
da prescrição médica, garantir a qualidade e segurança  das  terapêuticas  e
aumentar a acessibilidade aos medicamentos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece o regime de dispensa gratuita de  medicamentos
no  momento  da  alta  em  situações  de  cirurgia  de  ambulatório   e   de
internamento pelos serviços  farmacêuticos  dos  hospitais  que  integram  o
Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),  independentemente  do   seu   estatuto
jurídico.



                                 Artigo 2.º

                          Dispensa de medicamentos

1 - Os hospitais que integram o  SNS  dispensam,  obrigatoriamente,  através
dos seus serviços farmacêuticos, medicamentos para  o  tratamento  dos  seus
utentes  após  a  alta  em  situações  de  cirurgia  de  ambulatório  e   de
internamento.

2 - A dispensa referida no número anterior  abrange  todos  os  medicamentos
relacionados com a situação de cirurgia de ambulatório ou de internamento.

3 - A quantidade de medicamentos dispensados deve  ser  suficiente  para  os
primeiros cinco dias após a alta, incluindo o dia da alta.

4 - Os medicamentos podem ser  dispensados  em  quantidade  individualizada,
cumprindo as boas práticas e as normas técnicas e regulamentares  aplicáveis
a este tipo de distribuição, incluindo  a  entrega  ao  utente,  do  folheto
informativo.

5 - Os medicamentos são dispensados no momento da alta médica.

6 - A dispensa dos medicamentos, nos termos dos números anteriores, é  feita
sem encargos para os utentes.

                                 Artigo 3.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 13/2009, de 12 de Janeiro

O artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 13/2009, de 12 de Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  "Artigo 2º

                                    [...]

1 - [...].
2 - Sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  a  dispensa  referida  no
número  anterior  só  pode  abranger   medicamentos   passíveis   de   serem
administrados por via oral e em formulações orais sólidas, pertencentes  aos
seguintes grupos farmacológicos:
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...].

3 - A dispensa referida  no  n.º  1,  quando  realizada  por  hospitais  que
integram o SNS, independentemente do seu estatuto  jurídico,  abrange  todos
os medicamentos relacionados com a situação de cirurgia de ambulatório.
4 - Anterior n.º 3.
5 - Anterior n.º 4.
6 - Anterior n.º 5."

                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

O governo regulamentará o regime de dispensa  gratuita  de  medicamentos  no
momento da alta em situações de cirurgia de ambulatório e  de  internamento,
pelos serviços farmacêuticos dos hospitais que  integram  o  SNS,  no  prazo
máximo de 90 dias após a publicação do presente diploma.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 25 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



