
                        PROJECTO DE LEI N.º  304/VIII


                 PENSÕES DEGRADADAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA


                            Exposição de motivos


  A degradação das pensões de aposentação dos funcionários públicos  têm-se
vindo a acentuar, nomeadamente após a  entrada  em  vigor  do  novo  sistema
remuneratório introduzido pelo Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de  Junho,  e  o
Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro.
  O Governo, em  1991,  assumiu  uma  tímida  recuperação  dessas  pensões,
mediante a respectiva actualização anual superior  à  atribuída  ao  pessoal
não activo.
  Não obstante, as  correcções  verificadas  estão  longe  de  corrigir  os
desfasamentos verificados.
  Em rigor, o novo sistema remuneratório foi faseado no tempo e  só  entrou
em funcionamento pleno em 1 de Outubro de 1992, quando entraram em vigor  as
regras dinâmicas de progressão (cifra artigos 38.º dos Decretos-Lei n.º 353-
A-/89, de 16 de Outubro, n.º 393/91, 204/91 e 61/92, de 15 de Abril).
  O próprio Ex.mo Provedor  de  Justiça  já  fez  várias  recomendações  no
sentido de o Governo corrigir esta  situação,  tendo-se  mesmo  dirigido  ao
Ex.mo Presidente da Assembleia da  República  a  propósito  da  discussão  e
votação do projecto de  lei  n.º  537/VII,  hoje  Lei  n.º  39/99,  sobre  a
actualização de pensões  da  carreira  docente  (educadores  de  infância  e
professores do ensino básico, secundário e superior e do  ensino  público  e
particular), na qual se previa e prevê a indexação faseada, pelo período  de
cinco  anos,  das  respectivas  pensões  a  70%  da  remuneração  base   dos
funcionários do activo, onde destacava:
  «5 - Entendo que as razões que subjazem à  iniciativa  legislativa  dessa
Câmara,  tomada  quanto  a  uma  carreira  específica,   no   universo   dos
subscritores da Caixa Geral de Aposentações, são exactamente as  mesmas  que
estiveram na base da aludida recomendação. Esta, porém, não se refere  a  um
grupo de aposentados, mas à generalidade das carreiras da função pública.
  Na  verdade,  os  desfasamentos  ocorridos  ao  nível  das   pensões   de
aposentação com a entrada em vigor do novo sistema remuneratório  verificam-
se na generalidade das carreiras da função pública.»
  A Lei n.º 39/99 não só não resolve a degradação  das  pensões,  como  não
indexa as  pensões  aos  salários  no  activo  como  refere  o  estatuto  de
aposentações, para além de ser discriminatória em  relação  ao  pessoal  não
docente, o que fere o desígnio constitucional da igualdade de tratamento.
  Na regulamentação e concretização da Lei n. º 39/99 vem o Decreto-Lei n.º
165/2000 pecar de  novo  pelos  vícios  legislativos  e  constitucionais  já
anteriormente apontados.
  Na concretização da Resolução da Assembleia da República n.º 52/2000,  de
6 de Junho, deverá assumir-se a correcção das  discriminações  na  aplicação
do NSR que ainda se verificam e  na  linha  do  que  foi  assumido  para  os
magistrados judiciais, Decreto-Lei n.º 2/90, de 20 de  Janeiro,  e  para  os
militares na reserva, Decreto-Lei n.º 57/90, de  14  de  Fevereiro,  seja  a
consagrado a igualdade de tratamento entre todos os  aposentados  da  função
pública.
  Assim, dando cumprimento  ao  desígnio  constitucional  da  igualdade  de
tratamento e  do  cumprimento  do  estatuto  de  aposentações,  propõe-se  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente lei estabelece  regras  sobre  o  regime  de  actualização  de
pensões de aposentação da Administração Pública.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


  Esta lei aplica-se a todos os funcionários públicos já aposentados  ou  a
aposentar a partir da data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 3.º
                      (Actualização anual das pensões)


  As pensões de aposentação são automaticamente  actualizadas,  anualmente,
na mesma proporção do aumento das remunerações dos  funcionários  no  activo
de categoria e escalão.


                                 Artigo 4.º
                    (Actualização das pensões degradadas)


  Sem prejuízo do regime previsto  no  artigo  anterior,  são  actualizadas
extraordinariamente as  pensões  degradadas  da  administração  pública  dos
funcionários aposentados até ao dia 1 de Outubro  de  1989,  equiparando  as
suas remunerações aos funcionários no  activo  de  categoria  e  escalão  de
acordo com o estatuto de aposentação em vigor.


                                 Artigo 5.º
                    (Regime especial da carreira docente)


  1 - Para efeitos de cálculo das pensões de aposentação os  educadores  de
infância e os professores aposentados são reclassificados, integrando-se  na
categoria e no escalão que corresponde, pela legislação  em  vigor,  ao  seu
número de anos de serviço.
  2 - Os educadores de infância e os professores que se aposentaram entre 1
de Outubro de 1989 e 31 de Dezembro de 1991  e  que,  devido  ao  regime  de
condicionamento da progressão na carreira então vigente, se viram  impedidos
de aceder ao escalão correspondente ao  topo  da  respectiva  carreira,  são
considerados como se o tivessem atingido.


                                 Artigo 6 º
                           (Remuneração relevante)


  1 - A remuneração relevante dos educadores de infância e dos  professores
do ensino público,  superior  e  não  superior  é  a  remuneração  base  dos
docentes no activo, de categoria, escalão e índice correspondentes.
  2 - A remuneração relevante dos educadores de infância e dos  professores
do ensino particular e cooperativo não  superior  é  a  correspondente,  nos
termos das respectivas convenções de  trabalho  ao  nível  remuneratório  do
docente se se encontrasse no activo.
  3 -  Nos  casos  referidos  no  número  anterior  em  que  a  remuneração
considerada no cálculo inicial da pensão tenha  sido  superior  à  do  nível
remuneratório do docente fixado na respectiva convenção de trabalho  será  o
diferencial actualizado na mesma proporção da remuneração  daquele  nível  e
adicionado a esta, não podendo a remuneração relevante ser  superior  àquela
em que o docente seria reclassificado,  no  âmbito  da  carreira  do  ensino
público  não  superior  em  função  do  tempo  de  serviço  docente  e   das
respectivas habilitações literárias.
  4 - A remuneração  relevante  dos  professores  do  ensino  particular  e
cooperativo superior  determina-se  pela  actualização  da  remuneração  que
relevou no cálculo inicial da pensão, na mesma proporção em que  tenha  sido
revalorizada a remuneração  das  correspondentes  categorias  do  activo  do
ensino superior.


                                 Artigo 7.º
                (Aposentações no período de condicionamento)


  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  artigos  anteriores,  as  pensões   dos
educadores de infância e dos professores do ensino público não superior  que
se aposentaram entre 1 de Outubro de 1989 e 31 de Dezembro de  1991  e  que,
devido  ao  regime  de  condicionamento  da  progressão  na  carreira  então
vigente, ficaram impedidos de ascender ao escalão correspondente ao topo  da
respectiva carreira são recalculadas nos termos do n.º 2 do  artigo  5.º  da
presente lei, como se tivessem atingido o topo da carreira.


                                 Artigo 8 º
                                (Articulação)


  Os serviços competentes do Ministério da  Educação  ficam  incumbidos  de
prestar à Caixa Geral de Aposentações, a pedido desta, todas as  informações
necessárias à aplicação do presente decreto-lei, designadamente:


  a) Informação sobre o escalão e índice que caberiam, por reclassificação,
à generalidade dos educadores de infância e dos professores  aposentados  do
ensino público, superior e não  superior  em  função  do  tempo  de  serviço
docente e da categoria à data da aposentação e, quando for caso  disso,  das
respectivas habilitações literárias, sempre que estes elementos  se  mostrem
necessários à aplicação da presente lei;
  b) Informação sobre o escalão e  índice  do  topo  da  carreira  docente,
reportados  à  data  de  aposentação,  dos  educadores  de  infância  e  dos
professores do ensino público não superior que se  aposentaram  entre  1  de
Outubro de 1989 e 31 de  Dezembro  de  1991  e  que,  devido  ao  regime  de
condicionamento da  progressão  na  carreira,  ficaram  impossibilitados  de
aceder ao escalão correspondente ao topo da respectiva carreira.


                                 Artigo 9.º
                          (Salvaguarda de direitos)


  A actualização prevista no presente diploma tem lugar apenas nos casos em
que o valor dela resultante seja superior ao determinado por  aplicação  das
regras gerais de cálculo e actualização das pensões de aposentação.


                                 Artigo 10.º
                                 (Revogação)


  É revogada a Lei n.º 39/99 de 26 de Maio e o Decreto-Lei n.º 165/2000.


                                 Artigo 11.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua
aprovação.


  Assembleia da República, 26 de Setembro de 2000. Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã.



                        PROJECTO DE LEI N.º 304/VIII
                (PENSÕES DEGRADADAS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 318/VIII
           (ACTUALIZAÇÃO DAS PENSÕES DEGRADADAS DA FUNÇÃO PÚBLICA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 333/VIII
            (LEI DE UNIFORMIZAÇÃO DAS PENSÕES DA FUNÇÃO PÚBLICA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 336/VIII
                   (PENSÕES DEGRADADAS DA FUNÇÃO PÚBLICA)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 52/VIII
  (PROCEDE À CORRECÇÃO DOS VALORES DAS PENSÕES AUFERIDAS PELOS PENSIONISTAS
   DA CAIXA GERAL DE APOSENTAÇÕES, APOSENTADOS ATÉ 30 DE SETEMBRO DE 1989,
 TENDO EM CONTA O IMPACTO DO SISTEMA RETRIBUTIVO INTRODUZIDO PARA O PESSOAL
                 DO ACTIVO A PARTIR DE 1 DE OUTUBRO DE 1989)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


  Os projectos de lei n.os 318/VIII, do  PCP  -  Actualização  das  pensões
degradadas da função pública -, 304/VIII, do  BE  -  Pensões  degradadas  da
Administração Pública -, 333/VIII, do CDS-PP  -  Lei  de  uniformização  das
pensões da função pública -,  336/VIII,  do  PSD  -  Pensões  degradadas  da
Administração Pública -, e a  proposta  de  lei  n.º  52/VIII  -  Procede  à
correcção dos valores das pensões  auferidas  pelos  pensionistas  da  Caixa
Geral de Aposentações, aposentados até 30 de  Setembro  de  1989,  tendo  em
conta o impacto do sistema retributivo introduzido para o pessoal do  activo
a partir de 1 de Outubro de 1989 -, visam o estabelecimento de  um  conjunto
de regras para a correcção das chamadas pensões degradadas da  Administração
Pública e, mesmo, a indexação das pensões de aposentação à  remuneração  dos
funcionários no activo.
  Importa referir que o regime de actualização das pensões dos funcionários
públicos está consagrado no estatuto de aposentação,  no  seu  artigo  59.º,
onde se estabelece que  «a  actualização  das  pensões  será  efectuada,  em
consequência da elevação  geral  dos  vencimentos  do  funcionalismo  ou  da
criação de um  suplemento  ou  subsídio  geral  sobre  os  mesmos,  mediante
diploma do Conselho de Ministros, sob proposta do Ministro  das  Finanças  e
do membro do Governo que tiver a seu cargo a função pública».
  Ao longo dos tempos o regime previdencial dos funcionários públicos nunca
considerou a indexação do valor das pensões às correspondentes  remunerações
atribuídas aos funcionários no activo -  não  está  previsto  no  regime  de
aposentação da função pública -, pelo que  a  actualização  das  pensões  de
aposentação por indexação apenas  pode  ser  promovida  através  de  lei  da
Assembleia da República ou de  decreto-lei  emitido  ao  abrigo  de  lei  de
autorização legislativa.
  Assim, de acordo com a legislação em vigor, as  pensões  de  aposentação,
uma vez fixadas, ficam independentes das alterações remuneratórias  para  os
funcionários  no  activo,  beneficiando,  isso  sim,  da  actualização   que
anualmente venha a ter lugar.
  O diploma legal que anualmente fixa o valor  da  actualização  geral  das
pensões tem por referência o valor da inflação, ainda que nos  últimos  anos
tenha havido uma recuperação do valor das pensões, conforme se demonstra  no
quadro que se segue:


                                  Quadro I
              Actualização geral das pensões em % (11986-2000)


  |Ano        |Actualização geral das pensões (%)              |Inflação %     |
|1986       |16,4                                            |11,7           |
|1987       |11,5                                            |9,3            |
|1988       |8,0                                             |9,7            |
|1989       |8,0                                             |12,6           |
|1990       |12,0                                            |13,4           |
|1991       |13,5                                            |11,4           |
|1992       |10,0                                            |8,9            |
|1993       |5,5                                             |6,5            |
|1994       |3,5                                             |5,2            |
|1995       |4,0                                             |4,1            |
|1996       |4,25                                            |3,1            |
|1997       |3,0                                             |2,2            |
|1998       |2,75                                            |2,8            |
|1999       |3,0                                             |2,3            |
|2000       |2,5                                             |2,9            |


  Porém, sempre  que  se  verifica  uma  revalorização  das  carreiras  dos
trabalhadores  no  activo   os   pensionistas,   não   beneficiando   dessas
alterações, vêm o  valor  das  suas  pensões  diminuir  face  ao  valor  das
remunerações envolvidas naquelas situações.
  É também o caso do Novo  Sistema  Retributivo  (NSR),  criado,  em  1989,
através  do  Decreto-Lei  n.º  184/89,  de  2  de  Junho,   desenvolvido   e
regulamentado  pelo  Decreto-Lei  n.º  353-A/89,  de  6  de   Outubro,   que
introduziu profundas alterações no sistema remuneratório e  que  não  cuidou
de encontrar solução para os pensionistas já existentes, que viram  o  valor
das suas pensões ficar muito aquém do valor das  atribuídas  a  funcionários
com a mesma categoria. Aliás, são as consequências da entrada  em  vigor  do
Novo Sistema Retributivo (NSR) da função pública  no  valor  das  pensões  a
razão de ser de muitas críticas, exposições e petições que  vêm  chegando  à
Assembleia da República.
  Esta situação deu mesmo origem à Recomendação n.º 1/B/99,  da  Provedoria
de Justiça, onde o Provedor  recomendava,  então,  ao  Governo  para  «tomar
medidas por forma a efectuar-se uma correcção pontual e  extraordinária  das
pensões de aposentação fixadas antes de Outubro de 1989, data da entrada  em
vigor do novo sistema remuneratório», sugerindo ainda  que  se  tomasse  por
base «as diferentes percentagens médias de que beneficiaram  os  vencimentos
médios de cada carreira no curto período  de  Setembro  de  1989/Outubro  de
1989, deduzindo-se deste valor a correcção já efectuada de 8,5%».


                      I - Actualizações extraordinárias


  Com o objectivo de corrigir desiquilíbrios, já o Decreto-Lei n.º  245/81,
de 15 de Agosto, procedeu a uma correcção extraordinária  das  pensões  mais
degradadas, através  do  recálculo  do  seu  valor  com  base  em  76,5%  da
remuneração em vigor para o pessoal no activo.
  10 anos depois a Portaria n.º 54/91, de 19 de Janeiro, promoveu uma  nova
recuperação das pensões, mediante recálculo, reportado à data de entrada  em
vigor do Decreto-Lei n.º 245/81, das pensões  fixadas  até  essa  data,  com
base em 92% das remunerações então em vigor para o pessoal no activo.
  O referido Novo Sistema Retributivo da função  pública  (NSR)  introduziu
importantes melhorias remuneratórias no pessoal no  activo,  particularmente
no que respeita ao pessoal dirigente, que vieram a agravar  a  situação  dos
aposentados à data de entrada em vigor do referido sistema retributivo,  por
referência às pensões fixadas após essa data.
  Para corrigir  ou  minorar  os  efeitos  de  aplicação  do  Novo  Sistema
Retributivo da função pública têm sido aplicadas taxas de  aumento  superior
à fixada para a generalidade dos pensionistas, dos aposentados  antes  de  1
de Outubro de 1989, conforme se demonstra no quadro que se segue:




      Portaria n.º 77-A/92, de 5 de Fevereiro           -  2%
      Portaria n.º 79-A/94, de 4 de Fevereiro           -  1 %
      Portaria n.º 1 093-A/94, de 7 de Dezembro         -  1 %
      Portaria n.º 101 -A/96, de 4 de Abril             -  1,5%
      Portaria n.º 60/97, de 25 de Janeiro              -  0,75%
      Portaria n.º 29-A/98, de 16 de Janeiro            -  0,75%
      Portaria n.º 147/99, de 27 de Fevereiro           -  0,75%/1,5%
      Portaria n.º 239/00, de 29 de Abril               -  0,5%14,0%




  II - O Livro Branco da Segurança Social e a despesa pública em protecção
                                   social


  A degradação das pensões da função pública não se deve, pois, a razões de
aplicação das taxas de actualização das pensões inferiores à inflação ou  ao
aumento dos vencimentos do activo superiores ao estabelecido para as  mesmas
pensões, mas,  fundamentalmente,  ao  facto  de  ter  havido  uma  alteração
radical do sistema retributivo da função pública, com reflexos imediatos  ao
nível dos vencimentos e, em consequência, no das pensões  fixadas  com  base
nesses novos vencimentos.
  Porém, a actualização extraordinária  das  pensões  ou  a  sua  indexação
envolve  não  só  «encargos  financeiros  elevados  como  levanta  problemas
técnicos complexos» para a instituição encarregue de processar as pensões.
  Aliás, foram já preocupações de financiamento a médio e longo  prazo  dos
regimes geridos pela Caixa Geral de Aposentações que levaram à aprovação  de
um diploma em 1993, determinando que os funcionários admitidos a  partir  de
1 de Outubro desse ano ficariam sujeitos às  regras  do  regime  geral  para
efeitos de cálculo da respectiva  pensão.  Este  foi  o  primeiro  passo  no
sentido da uniformização do regime da função pública e do  regime  geral  da
segurança social, com o objectivo de fazer convergir os benefícios.
  A própria lei de bases da segurança social, aprovada  recentemente  nesta
Assembleia da República, consagra, no seu artigo 110.º e  sobre  os  regimes
de  protecção  social  na  função  pública,  que  os  mesmos  «deverão   ser
regulamentados por forma a convergir com  os  regimes  de  segurança  social
quanto ao âmbito material, regras de formação de direitos e  atribuição  das
prestações».
  Acontece que a convergência é lenta e, a manter-se a situação actual, «os
beneficiários  do  regime  geral  de  segurança  social  (contributivo)   só
alcançariam a pensão paga pela Caixa Geral de Aposentações  aos  aposentados
da função pública dentro de 66 anos».
  A mesma comissão que elaborou o Livro Branco da Segurança Social concluiu
ainda que «as receitas próprias da CGA deverão crescer a uma taxa  anual  de
0,7%, passando de 207 para 229 milhões de contos, respectivamente,  em  1996
e 2010. Quanto às despesas, passarão, no mesmo período,  de  543  para  1023
milhões de contos (+ 4,6% por ano). Em consequência, o  subsídio  do  Estado
crescerá à taxa média real de 7,25% ao ano, de 264 milhões de contos  (1996)
para 704 milhões  (2010).  Se  se  pretender  estimar  o  significado  deste
esforço,  pode  utilizar-se  a  comparação  com   a   massa   salarial   dos
subscritores, para saber a que taxa de desconto corresponde  o  subsídio  do
Estado: de 18% em 1996, passará para 43% em 2010, era de 10% em 1994.».


                                  Quadro II
               Despesa pública em protecção social (1985-1995)


                             (milhões de contos)


  |                  |1985|1986|1987|1988|1989|1990|1991|1992|1993|1994|1995|
|Segurança Social  |283,|368,|444,|517,|594,|746,|913,|1075|1214|1324|1467|
|                  |3   |8   |0   |5   |6   |0   |2   |,7  |,6  |,7  |,7  |
|Caixa Geral de    |56,0|67,9|79,0|93,0|113,|135,|185,|226,|270,|345,|435,|
|Aposentações      |    |    |    |    |0   |8   |5   |0   |5   |8   |8   |
|Desp. Púb. Em     |138,|184,|205,|263,|272,|344,|440,|515,|563,|614,|694,|
|Saúde (SNS, ADSE, |4   |9   |6   |2   |2   |0   |4   |0   |4   |0   |2   |
|outros)           |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|TOTAL             |477,|621,|728,|873,|979,|1225|1539|1816|2048|2284|2597|
|                  |7   |6   |6   |7   |8   |,8  |,1  |,7  |,5  |,5  |,7  |
|Dados Físicos da  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|CGA               |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|Número de         |583,|595,|603,|615,|634 |653,|665,|668,|661,|638,|637,|
|Beneficiários     |8   |9   |5   |5   |    |8   |2   |7   |3   |3   |7   |
|Número de         |194,|204,|229,|238,|245,|253,|268,|287,|305,|341,|363,|
|Pensionistas      |2   |6   |5   |9   |2   |5   |1   |8   |2   |8   |9   |


  (1) - Fonte: Ministério da Solidariedade e Segurança Social  -  Segurança
Social - Evolução Recente. 1992 a 1995- e quadros anteriores
  (2) - Fonte: OCDE
  - Fonte: OCDE (Milhares)
  - Pensões de velhice e de sobrevivência


                                 Quadro III
        Despesa pública em protecção social em % do PIB (11985-1995)


  |                  |1985|1986|1987|1988|1989|1990|1991|1992|1993|1994|1995|
|Segurança Social  |6,86|7,31|7,46|7,29|7,09|7,41|7,92|8,57|8,98|9,19|9,43|
|Caixa Geral de    |1,36|1,34|1,34|1,31|1,35|1,35|1,61|1,80|2,00|2,40|2,80|
|Aposentações      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|Desp. Púb. Em     |3,35|3,66|3,46|3,71|3,25|3,42|3,82|4,10|4,17|4,26|4,46|
|Saúde (SNS, ADSE, |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|outros)           |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|TOTAL             |11,5|12,3|12,2|12,3|11,6|12,1|13,3|14,4|15,1|15,8|16,6|
|                  |6   |1   |5   |0   |8   |7   |4   |7   |5   |6   |9   |


                       III - Antecedentes legislativos


  Na VII Legislatura a Assembleia da República rejeitou o projecto  de  lei
n.º  300/VII,  do  PCP,  que  pretendia  a  aprovação  de  uma  actualização
extraordinária das pensões de aposentação degradadas.  Porém,  a  Assembleia
da República veio a aprovar a Lei n.º 39/99, de 26 de Maio,  que  promove  a
actualização das pensões  da  carreia  docente  (educadores  de  infância  e
professores do ensino básico, secundário e superior,  do  ensino  público  e
particular), e na qual se prevê a indexação faseada, pelo período  de  cinco
anos, das respectivas pensões a 70% da remuneração base dos funcionários  no
activo.
  Na actual  legislatura  foram  apresentados  os  projectos  de  lei  n.os
112/VIII, do  BE,  e  148/VIII,  do  PCP,  que  foram  rejeitados.  O  Grupo
Parlamentar  do  Partido  Socialista  viu  ser  aprovada  uma  proposta   de
resolução de recomendação ao Governo, relativa à  actualização  das  pensões
de aposentação, reforma e invalidez, fixadas até 30 de Setembro de  1989,  e
onde se propõe:


  a) A recuperação das pensões deve ter em conta  o  diferencial  provocado
pelo impacto do NSR na estrutura de vencimentos da Administração Pública;
  b) Os valores resultantes desta actualização deverão  ser  deduzidos  das
actualizações obtidas, por força  dos  aumentos  majorados  acumulados  que,
entretanto, ocorreram, por forma a que  não  se  criem  novas  situações  de
injustiça relativa;
  c) A recuperação de pensões deverá processar-se de  forma  escalonada  no
tempo, mediante um calendário claramente definido que permita,  num  período
razoável, garantir a resolução de uma situação injusta  a  que  importa  pôr
cobro;
  d) O calendário referido na alínea  anterior  deverá  iniciar-se  no  ano
2001, devendo, para o efeito,  o  Orçamento  do  Estado,  para  aquele  ano,
contemplar os adequados meios financeiros.


     IV - Do projecto de lei n.º 304/VIII, do BE - Pensões degradadas da
                            Administração Pública


  Com o projecto de lei n.º 304/VIII visa o Grupo Parlamentar do  Bloco  de
Esquerda estabelecer regras sobre o regime de actualização  das  pensões  de
aposentação da Administração Pública, consagrando, designadamente:


  a) A actualização anual das pensões de aposentação na mesma proporção  do
aumento das remunerações dos funcionários no activo de categoria e escalão;
  b) A actualização extraordinária das pensões degradadas da  Administração
Pública dos funcionários aposentados antes da entrada em  vigor  do  NSR  de
1989, equiparando os seus montantes  às  remunerações  dos  funcionários  no
activo de categoria e escalão de acordo com o  estatuto  de  aposentação  em
vigor;
  c) Reclassificação dos educadores de infância e professores  aposentados,
integrando-os na categoria e escalão correspondentes ao número  de  anos  de
serviço, para efeitos de cálculo das pensões de aposentação;
  d) Passagem ao escalão do topo da respectiva carreira  dos  educadores  e
professores aposentados entre 1 de Outubro de 1989 e 31 de Dezembro de  1991
e que, devido ao regime de condicionamento da progressão na  carreira  então
vigente, se viram impedidos de aceder àquele escalão;
  e) A remuneração relevante para efeitos de aposentação dos educadores  de
infância e dos professores do  ensino  público  e  do  ensino  particular  e
cooperativo.


   V - Do projecto de lei n.º 318/VIII, do PCP - Actualização das pensões
                        degradadas da função pública


  Com o projecto de lei n.º  318/VIII  visa  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
promover  a  actualização  das  pensões  degradadas   da   função   pública,
estabelecendo em concreto:


  a) O princípio da indexação da  actualização  anual  das  pensões  à  dos
vencimentos dos trabalhadores no activo relativamente a todas  as  carreiras
da Administração Pública, independentemente do momento da aposentação;
  b) Uma correcção extraordinária do valor das pensões dos trabalhadores da
Administração  Pública  central,  regional  e  local  aposentados  em   data
anterior à entrada em vigor do  NSR,  destinada  a  igualar  os  respectivos
montantes aos das pensões daqueles que se aposentaram em data  posterior,  a
concretizar de modo faseado:
  No primeiro ano de vigência da lei o montante daquelas pensões não poderá
ser inferior  a  80%  do  montante  das  pensões  que  aqueles  funcionários
aufeririam caso o respectivo cálculo tivesse  sido  efectuado  com  base  na
remuneração actual  dos  funcionários  no  activo  de  categoria  e  escalão
correspondentes àqueles em  que  se  verificariam  as  aposentações  após  a
aplicação do estatuído no artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16  de
Outubro;
  c) A partir do segundo  ano  de  vigência  da  lei  o  montante  daquelas
prestações será equiparado ao montante das pensões que aqueles  funcionários
aufeririam caso o respectivo cálculo tivesse  sido  efectuado  com  base  na
remuneração actual  dos  funcionários  no  activo  de  categoria  e  escalão
correspondentes àqueles em  que  se  verificariam  as  aposentações  após  a
aplicação do estatuído no artigo 30.º do Decreto-Lei n.º 353-A/89, de 16  de
Outubro.


  VI - Da proposta de lei n.º 52/VIII - Procede à Correcção dos valores das
    pensões auferidas pelos pensionistas da Caixa Geral de Aposentações,
 aposentados até 30 de Setembro de 1989, tendo em conta o impacto do sistema
  retributivo introduzido para o pessoal do activo a partir de 1 de Outubro
                                   de 1989


  Através da proposta de lei n.º 52/VIII visa o Governo uma aproximação  do
valor das pensões fixadas até 30 de Setembro de 1989 às  remunerações  então
estabelecidas pelo Novo Sistema Retributivo  para  idênticas  categorias  do
activo, dando  cumprimento  à  Resolução  da  Assembleia  da  República  n.º
53/2000, de 18 de Maio.
  A proposta de lei vertente tem como  desiderato  último  proceder  a  uma
recuperação das pensões degradadas da Administração Pública, prevendo,  para
o efeito, entre os aspectos mais relevantes:


  a) Uma actualização extraordinária, a título excepcional, das pensões  de
aposentação, reforma e invalidez dos pensionistas  da  CGA,  calculadas  com
base em remunerações em vigor até 30 de Setembro de 1989 e  que  no  momento
da aposentação se encontravam abrangidas pelo regime da função pública;
  b) A recuperação das pensões é feita através do recálculo da  pensão  com
base na remuneração indiciária correspondente ao índice para  que  transitou
o pessoal da mesma categoria e remuneração, ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
353-A/89, de 16 de Outubro, sendo adicionados ao  valor  obtido  os  valores
correspondentes às actualizações normais das pensões estabelecidas  desde  1
de Outubro  de  1989,  com  exclusão  das  majorações  atribuídas  no  mesmo
período;
  c) A recuperação das pensões é feita de modo progressivo e faseado até ao
ano 2004, sem prejuízo do diferencial da pensão ser devido em  50%  em  2001
aos pensionistas que tenham completado até 1 de Janeiro de 2001 os  75  anos
de idade, e na totalidade a partir de 2002  à  medida  que  os  pensionistas
completem 75 anos de idade.
  Importa  sublinhar  que  a  proposta  de  lei  n.º  53/VIII  se  encontra
prejudicada na justa medida em que o seu texto está reproduzido por  inteiro
na Lei do Orçamento do Estado para o ano de 2001.


   VII - Do projecto de lei n.º 333/VIII, do CDS-PP - Lei de uniformização
                        das pensões da função pública


  Com o projecto de lei n.º 333/VIII visa  o  CDS-PP  estabelecer  um  novo
regime de actualização das pensões da função pública para  os  beneficiários
da Caixa Geral de Aposentações que não estejam abrangidos por  outro  regime
de actualização com indexação à  remuneração  dos  funcionários  no  activo,
estabelecendo, para o efeito:


  a) A reclassificação dos funcionários abrangidos na categoria  e  escalão
correspondente ao número de anos de serviço, nos  termos  da  legislação  em
vigor;
  b) O acesso ao escalão correspondente ao topo da respectiva carreira  por
parte dos funcionários aposentados entre 1  de  Outubro  de  1989  e  31  de
Dezembro de 1992 e afectados pelo regime de  condicionamento  da  progressão
na carreira então vigente;
  c) A actualização ordinária anual do valor das pensões tendo em atenção o
valor do aumento das remunerações dos funcionários no activo de categoria  e
escalão idêntico ao do aposentado;
  d) A actualização extraordinária das pensões dos funcionários aposentados
antes de 30 de Setembro de 1989, de forma faseada nos seguintes termos:
  - No primeiro ano da entrada em vigor da  lei  o  montante  da  pensão  a
auferir não poderá ser inferior a 50% da remuneração base  dos  funcionários
no activo de categoria e escalão correspondentes;
  - Nos dois  anos  subsequentes  o  montante  da  pensão  não  poderá  ser
inferior, respectivamente, a 60% da remuneração  base  dos  funcionários  do
activo de categoria e escalão correspondentes,
  - As  pensões  dos  aposentados  com  idade  superior  a  75  anos  serão
automaticamente  actualizadas  para  um  valor  não  inferior   a   70%   da
remuneração  base  dos  funcionários  no  activo  de  categoria  e   escalão
correspondentes, independentemente do previsto nos pontos anteriores.


     VIII - Projecto de lei n.º 336/VIII, do PSD - Pensões degradadas da
                            Administração Pública


  Através do projecto de lei n.º 336/VIII visa o  PSD  a  actualização  das
pensões  dos  funcionários  aposentados  no  âmbito  da   Caixa   Geral   de
Aposentações, o que faz nos termos seguintes:


  a) Estabelece a actualização automática,  anual,  das  pensões  na  mesma
proporção dos funcionários no activo de categoria e escalão  correspondentes
àqueles em que se verifica a aposentação;
  b) Consagra  a  actualização  das  pensões  degradadas  da  Administração
Pública dos funcionários aposentados até 30 de Setembro de  1989,  de  forma
faseada nos seguintes termos:
  - O montante das pendões não pode ser inferior a 50% da remuneração  base
dos funcionários no activo de categoria e escalão correspondentes no ano  da
entrada em vigor da lei;
  - Nos quatro anos subsequentes o montante das pensões a auferir  será  de
55%, no segundo ano 60%, no terceiro 65% no quarto e 70% no quinto;
  - A partir da data em que completem 75 anos de idade os aposentados verão
as  suas  pensões  actualizadas  para  um  valor  não  inferior  a  70%   da
remuneração  base  dos  funcionários  no  activo  da  categoria  e   escalão
correspondentes.


                              Discussão pública


  Nos termos constitucionais, legais e regulamentais aplicáveis a  proposta
de lei n.º  52/VIII  e  os  projectos  de  lei  n.os  303/VIII,  do  CDS-PP,
318/VIII, do PCP, 336/VIII, do PSD, e 304/VIII, do BE, foram remetidos  para
discussão pública junto de entidades  representativas  dos  trabalhadores  e
dos empregadores.
  Face ao exposto a Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança  Social
é do seguinte


                                   Parecer


  A proposta de lei n.º 52/VIII  e  os  projectos  de  lei  n.os  303/VIII,
318/VIII, 336/VIII e 304/VIII reúnem, nos termos constitucionais,  legais  e
regimentais aplicáveis, as condições para serem discutidos na  generalidade,
reservando os grupos parlamentares as suas posições de voto para o  Plenário
da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 1 de Fevereiro de 2001. O Deputado Relator,  Afonso
Lobão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


                                    Anexo


        Pareceres recebidos na Comissão à proposta de lei n.º 52/VIII


  Confederações patronais:
  Confederação da Indústria Portuguesa;
  Outros:
  União dos Refugiados de Timor.


        Parecer recebido na Comissão ao projecto de lei n.º 318/VIII


  Confederações patronais:
  Confederação da Indústria Portuguesa.


       Pareceres recebido na Comissão ao projecto de lei n.º 333/VIII


  Confederações patronais:
  Confederação da Indústria Portuguesa.
  Outros:
  União dos Refugiados de Timor


        Parecer recebido na Comissão ao projecto de lei n.º 336/VIII


  Confederações patronais:
      Confederação da Indústria Portuguesa.
