

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 377/XII/2.ª







                           SALÁRIO MINIMO NACIONAL



                            Exposição de motivos



Portugal tem o salário mínimo mais baixo da zona  euro.  Com  o  aumento  do
custo de vida, a manutenção  deste  valor  demasiado  baixo  tem  levado  ao
aumento exponencial do número de trabalhadores pobres em  Portugal.  Com  um
valor  líquido  de  E431,70,  o  salário  mínimo  deixa  um  em   cada   dez
trabalhadores abaixo do limiar da pobreza. É inadmissível que em Portugal  o
trabalho tenha deixado de ser condição para escapar à pobreza.

Num período de recessão económica, em que a  crise  social  e  o  desemprego
atingem níveis dramáticos, o aumento do valor  do  salário  mínimo  impõe-se
não apenas como  uma  urgência  social,  mas  também  pelo  seu  impacto  na
capacidade de consumo dos trabalhadores como medida de estímulo económico.

O aumento do salário mínimo representa ainda,  e  sobretudo,  um  imperativo
constitucional,  previsto  no  artigo  59º  da  Constituição  da   República
Portuguesa  como  uma  responsabilidade  do  Estado   e   um   direito   dos
trabalhadores.

O  salário  mínimo  nacional  foi   introduzido   em   Portugal   em   1974,
representando  uma   conquista   de   democracia   e   dignidade   para   os
trabalhadores. Na altura, o valor era de 3.300$, o que  representaria  hoje,
tendo em conta a inflação, cerca de E564/mês. Torna-se assim claro  que,  ao
longo dos últimos 38 anos o salário mínimo foi perdendo valor.

Em 2006, o governo PS e as confederações sindicais e patronais acordaram  em
concertação social que, em 2011, o SMN chegaria aos E500. No  entanto,  esse
acordo não chegaria ser aplicado, e o salário mínimo ficou nos E485.

O atual governo PSD/CDS decidiu manter o  congelamento  do  salário  mínimo,
recusando-se a cumprir o acordo  assinado  em  concertação  social.  Acresce
que, se o acordo tivesse sido cumprido e a  atualização  do  salário  mínimo
nacional tivesse acompanhado a  inflação,  o  valor  da  remuneração  mínima
teria atingido em 2013 os E533.

Deste modo, o aumento  do  salário  mínimo  constitui,  simultaneamente,  um
imperativo constitucional, uma urgência social e o respeito pela decisão  da
concertação social.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

               Aumento da retribuição mínima mensal garantida

1 - O valor  da  retribuição  mínima  mensal  garantida  é  obrigatoriamente
aumentado, conduzindo-se o processo nos termos do artigo 273.º do Código  do
Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.

2 - A legislação subsequente terá em conta a prévia audição  da  concertação
social sobre o acréscimo dos valores de referência.

3 - Os valores de referência não  podem  ser  inferiores  ao  acordo  social
estipulado em 2006, atualizado pelos indicadores oficiais da inflação.


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 13 de março de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2

                                      1


