

                        PROJECTO DE LEI N.º 344/VIII



                 LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO



                          I - Exposição de motivos


  A experiência  decorrente  da  aplicação  da  Lei  n.°  6/91,  de  20  de
Fevereiro, conjugada com as imensas mutações que se têm  vindo  a  verificar
na sociedade  em  geral  e  na  economia  em  particular;  reclamam  algumas
urgentes alterações ao actual quadro legal de enquadramento do Orçamento  do
Estado.
  Nos últimos anos o País tem-se confrontado com o  facto  do  Governo  ter
começado a recorrer, com uma preocupante frequência, à «desorçamentação»  de
despesas públicas, evitando, assim, não  só  o  recurso  imediato  à  dívida
pública para o respectivo financiamento, como, inclusive,  a  contabilização
directa do respectivo montante nas  contas  do  Estado.  Tal  prática  cria,
naturalmente, preocupantes défices ocultos nas nossas, finanças públicas.
  É  o  caso,  por  exemplo,  do  recurso  às  denominadas  SCUT   para   o
financiamento da  construção  de  estradas,  constante  do  Decreto-Lei  n.°
267/97, de 2 de Outubro, da compra dos automóveis da Polícia  Judiciária  em
regime de aluguer de  longa  duração  ou  mesmo  da  aquisição  de  material
militar por recurso a supostas operações de  leasing,  com  a  constituição,
especificamente para esse efeito, das denominadas  empresas-veículo.  Trata-
se de claras responsabilidades que o Estado assume para o futuro,  sem  que,
no  entanto,  estas  apareçam  devidamente  relevadas  nas   nossas   contas
públicas.
  Continuando esta política de  financiamento  público  a  ser  seguida,  é
legítimo temer que, no futuro, os governos possam ser tentados  a  financiar
a construção de escolas, hospitais, prisões e demais obras, com o recurso  a
outras fontes de financiamento,  que  não  directamente  a  dívida  pública,
transformando o Orçamento do  Estado  num  documento  virtual  sem  qualquer
correspondência com a realidade: Acresce  que  o  próprio  custo  financeiro
destas operações é, obviamente, mais elevado  do  que  o  normal  recurso  à
emissão de dívida por parte do Estado.
  A generalização destes procedimentos sem qualquer tipo de limitações faz,
assim, com que o défice oficial do Orçamento do Estado  represente,  apenas,
uma parcela do défice real das nossas finanças públicas,  permanecendo  este
perfeitamente incógnito, apesar de anualmente continuar a contribuir para  o
endividamento do País e para a dinamização da procura.
  O recurso sistemático  a  operações  de  engenharia  financeira  que  não
permitem uma correcta  e  completa  contabilização  de  relevantes  despesas
públicas no défice e na dívida compromete a  execução  orçamental  dos  anos
subsequentes, cuja responsabilidade virá a caber  a  outros  que,  por  esta
via, se podem ver na contingência de não disporem de meios financeiros  para
a concretização das suas legítimas opções políticas.
  Trata-se de uma prática pouco ortodoxa, num regime em que  a  escolha  de
projectos políticos alternativos por parte dos  cidadãos  é  precisamente  o
seu principal alicerce. Não deve, pois,  ele  ser  condicionado  através  de
opções orçamentais que, na prática, são susceptíveis  de  inviabilizar  esse
aspecto nuclear do funcionamento da democracia.
  Urge, pois, pôr uma travão a esta perigosa prática política e  alterar  a
Lei de Enquadramento Orçamental, no sentido  de  tornar  obrigatório  que  a
proposta de lei do Orçamento do Estado a apresentar anualmente pelo  Governo
à Assembleia da República não ultrapasse limites máximos  para  as  despesas
públicas que, por via  da  natureza  de  uma  qualquer  operação  financeira
subjacente, não sejam objecto de contabilização  imediata  no  défice  e  na
dívida  pública.  É,  aliás,  este  o  compromisso  que  o  próprio  Partido
Socialista assumiu no passado dia 16 de Junho, em carta enviada  à  Comissão
Parlamentar de Economia, Finanças e Plano.
  A par deste objectivo fundamental e de outros acertos de menor impacte, o
presente  projecto  de  lei  introduz   também   mais   algumas   alterações
importantes.
  Assim, estabelecem-se limites  ao  endividamento  por  parte  das  largas
dezenas de institutos públicos entretanto criados, enquanto que se  reforçam
também os respectivos mecanismos de controlo.
  Prevê-se um montante máximo para a dotação provisional, em coerência  com
a sua verdadeira natureza, ou seja, unicamente para fazer  face  a  despesas
não previsíveis e inadiáveis.
  Obriga-se à apresentação do PIDDAC regionalizado  no  momento  em  que  a
proposta orçamental dá entrada na Assembleia, da  República,  consagra-se  a
análise da sua execução na Conta Geral do Estado e prevê-se que,  durante  o
período de execução,  qualquer  afectação  ou  desafectação  de  verbas  que
alterem o aprovado pelo Parlamento apenas por este possam  ser  autorizadas,
a partir do momento em que a dotação inicial de um projecto  já  tenha  sido
anteriormente reduzida pelo Governo em 10%.
  Consagra-se a obrigação  de  apresentação  da  conta  do  sector  público
administrativo na óptica das contabilidades pública e nacional, bem como  da
explicação das respectivas diferenças.
  Reduzem-se os diversos prazos de apresentação e debate da proposta de lei
orçamental na Assembleia da República e de  apreciação  da  Conta  Geral  do
Estado.
  Finalmente,  estabelece-se  a  realização  de  reuniões  trimestrais   da
Comissão Parlamentar de Economia, Finanças  e  Plano  com  o  Governo,  para
efeitos de acompanhamento da execução orçamental.
  Na elaboração do presente projecto de lei manteve-se a estrutura base  da
Lei n.° 6/91, de 20 de Fevereiro, com  importantes  alterações  aos  artigos
4.°, 7.°, 9.°, 10.°, 11.°, 12.°, 13.°, 14.º, 15.°, 20.°, 23.°,  24.°,  27.°,
29.°, 33.° e 34.° da referida lei, bem como a  criação  de  um  novo  artigo
35.°.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis; os Deputados, abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte projecto de lei:


                               II - Articulado


                                 Artigo 1.°
                                   Objecto


  As regras referentes ao Orçamento do Estado, os procedimentos para a  sua
elaboração, discussão, aprovação, execução, alteração  e  fiscalização  e  a
responsabilidade orçamental, bem como as regras relativas à Conta  Geral  do
Estado, obedecem aos princípios e normas constantes da presente lei.


                                 Capítulo I
                       Princípios e regras orçamentais


                                 Artigo 2.º
                                 Anualidade


  1 - O Orçamento do Estado é anual, sem prejuízo da possibilidade de  nele
serem integrados programas e projectos que impliquem encargos plurianuais.
  2 - O ano económico coincide com o ano civil.


                                 Artigo 3.º
                          Unidade e universalidade


  1 - O Orçamento do Estado é unitário e compreende  todas  as  receitas  e
despesas da Administração Central,  incluindo  as  receitas  e  despesas  de
todos os organismos que não tenham natureza, forma e designação de  empresas
públicas, adiante designados por serviços e fundos  autónomos,  bem  como  o
orçamento da segurança social.
  2 - Os orçamentos das regiões autónomas,  das  autarquias  locais  e  das
empresas  públicas  são  independentes,  na  sua  elaboração,  aprovação   e
execução, do Orçamento do Estado.
  3 - Do  Orçamento  do  Estado  devem  constar,  em  anexo,  os  elementos
necessários à  apreciação  da  situação  financeira  dos  sectores  públicos
administrativo e empresarial.


                                 Artigo 4.º
                                 Equilíbrio


  1 - O Orçamento do Estado deve prever os recursos necessários para cobrir
todas as despesas.
  2 - As receitas efectivas têm  de  ser  pelo  menos  iguais  às  despesas
efectivas, incluindo os juros da dívida pública, salvo se  a  conjuntura  do
período a que se refere o Orçamento justificadamente o não permitir.
  3 - As responsabilidades financeiras por via de compromissos  plurianuais
decorrentes  da  realização  de  investimentos  com  recurso   a   operações
financeiras cuja natureza impeça uma contabilização  directa  do  respectivo
encargo total no Orçamento do ano em que os investimentos são realizados  ou
os bens em causa postos à disposição do Estado não podem  nunca  globalmente
exceder o limite de 2% da dívida pública total, existente à data de  entrada
em vigor do Orçamento.
  4 - Para efeitos do cálculo  do  montante  global  das  responsabilidades
financeiras  referidas  no  número  anterior  deve  ser  tida  em  conta   a
totalidade  dos  compromissos   plurianuais   decorrentes   do   cumprimento
integral, até ao final do prazo, de todos os contratos,  existentes,  com  o
devido arredondamento por excesso.
  5 - Os encargos decorrentes das responsabilidades  financeiras  previstas
nos números anteriores têm de ser discriminados em mapa próprio e não  podem
representar anualmente mais de 5%  dos  encargos  com  os  juros  da  dívida
pública.
  6 - O  montante  global  dós  financiamentos  contraídos  por  institutos
públicos que não revistam a natureza  jurídica  de  empresas  públicas,  bem
como das entidades públicas empresariais, não pode nunca  exceder  o  limite
correspondente a 40% das respectivas receitas provenientes da  transferência
anual do Orçamento do Estado ou do montante do respectivo capital social.
  7  -  Os  encargos  anuais  com  amortizações  e  juros  decorrentes  das
responsabilidades referidas no número anterior têm de ser  discriminados  em
mapa próprio e não podem exceder 5% das receitas  previstas  nos  orçamentos
anuais das respectivos entidades.



                                 Artigo 5.º
                               Orçamento bruto


  1 -  Todas  as  receitas  são  inscritas  no  Orçamento  do  Estado  pela
importância integral  em  que  foram  avaliadas,  sem  dedução  alguma  para
encargos de cobrança ou de qualquer outra natureza.
  2 - Todas as despesas são inscritas no  Orçamento  pela  sua  importância
integral, sem dedução de qualquer espécie.


                                 Artigo 6.º
                               Não consignação


  1 - No Orçamento do Estado não pode afectar-se  o  produto  de  quaisquer
receitas à cobertura de determinadas despesas.
  2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  casos  em  que,  por
virtude de autonomia financeira ou de outra razão especial, a lei  determine
expressamente a afectação de certas receitas a determinadas despesas.


                                 Artigo 7.º
                                Especificação


  1 - O Orçamento do Estado deve especificar  suficientemente  as  receitas
nele previstas e as despesas nele fixadas.
  2 - Será inscrita no orçamento do Ministério  das  Finanças  uma  dotação
provisional destinada a fazer face a despesas não previsíveis e  inadiáveis,
cujo montante não pode exceder 2,5% da despesa total do subsector Estado.
  3 - São nulos os créditos orçamentais que possibilitem  a  existência  de
dotações para utilização confidencial ou para fundos secretos, sem  prejuízo
dos regimes especiais legalmente  previstos  de  utilização  de  verbas  que
excepcionalmente  se  justifiquem  por   razões   de   segurança   nacional,
autorizados pela Assembleia da República, sob proposta do Governo.


                                 Artigo 8.º
                    Classificação das receitas e despesas


  1 - A especificação das receitas  rege-se  por  código  de  classificação
económica, o qual as agrupa em correntes e de capital.
  2 - A especificação das despesas rege-se  por  códigos  de  classificação
orgânica,  funcional  e  económica,  mesmo  no  caso  de  o  Orçamento   ser
estruturado, no todo ou em parte, por programas.
  3 - A estrutura  dos  códigos  de  classificação  referidos  nos  números
anteriores é definida por decreto-lei.


                                 Capítulo II
    Procedimentos para a elaboração e organização do Orçamento do Estado


                                 Artigo 9.º
                            Proposta de orçamento


  1 - O Governo deve apresentar  à  Assembleia  da  República,  até  15  de
Outubro, uma proposta de orçamento para o ano económico seguinte.
  2 - Nos  anos  de  eleições  legislativas  o  novo  Governo  apresenta  à
Assembleia da República a proposta de orçamento no prazo máximo de  70  dias
após a apreciação do seu programa.
  3 - A proposta de orçamento devidamente apresentada é discutida e  votada
pela Assembleia da República no prazo máximo de 50 dias após a  admissão  da
respectiva proposta de lei.
  4 - Na elaboração da proposta de orçamento deve ser  dada  prioridade  às
obrigações decorrentes de lei ou de contrato e à política de investimento  e
desenvolvimento,  devendo  o  Governo  propor  à  Assembleia  as   restantes
prioridades  orçamentais,  tendo  em  conta  os  objectivos   económicos   e
financeiros que pretende prosseguir  e  a  necessária  correlação  entre  as
previsões orçamentais e a evolução provável da conjuntura.


                                 Artigo 10.º
                      Conteúdo da proposta de orçamento


  1 - A proposta de  orçamento  deve  conter  o  articulado  da  respectiva
proposta de  lei  e  os  mapas  orçamentais  e  ser  acompanhada  de  anexos
informativos, nos termos do disposto na presente lei.
  2 - As propostas  de  alteração  à  lei  orçamental  devem  explicitar  e
justificar de forma clara cada uma das alterações a  submeter  à  Assembleia
da República, evidenciando  a  comparação  entre  a  situação  vigente  e  a
decorrente da proposta.
  3 - O  não  cumprimento  integral  do  disposto  nos  números  anteriores
determina a devolução da proposta de orçamento ou da proposta  de  alteração
ao Governo para imediata correcção.



                                 Artigo 11.º
                  Conteúdo do articulado da proposta de lei


  O articulado da proposta de lei deve conter:
  1 -  As  condições  de  aprovação  dos  mapas  orçamentais  e  as  normas
necessárias para orientar a execução orçamental;
  2 - A indicação das fontes de  financiamento  que  acresçam  às  receitas
efectivas, bem como a indicação do destino a dar aos fundos  resultantes  de
eventual excedente;
  3 - O montante e as condições gerais de recurso ao crédito público;
  4 - A indicação do limite das garantias pessoais a conceder  pelo  Estado
durante o exercício orçamental;
  5 - O montante adicional  das  responsabilidades  financeiras  do  Estado
referidas no n.º 3 do artigo 4.º, com expressa referência ao cumprimento  do
limite aí imposto;
  6 - O montante total dos encargos a suportar  nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 4.º, com expressa referência ao cumprimento do limite aí imposto;
  7 - O montante adicional dos financiamentos a contrair  pelos  institutos
públicos que não revistam a natureza de empresas públicas e pelas  entidades
públicas empresariais com  expressa  referência  ao  cumprimento  do  limite
imposto no n.º 6 do artigo 4.º;
  8 - O montante total dos encargos a suportar  nos  termos  do  n.º  7  do
artigo 4.º, com expressa referência ao cumprimento do limite aí imposto.
  9 - O montante de empréstimos a conceder e de outras operações activas  a
realizar pelo Estado, incluindo os  fundos  e  serviços  autónomos,  e  pela
segurança social, desde que não sejam de dívida flutuante;
  10 - Todas as outras medidas que se  revelem  indispensáveis  à  correcta
gestão orçamental do Estado para o  ano  económico  a  que  o  Orçamento  se
destina.


                                 Artigo 12.º
                       Estrutura dos mapas orçamentais


  1 - Os mapas orçamentais a que se refere o artigo 10.º são as seguintes:


  I - Receitas do Estado, segundo uma classificação económica, especificada
por capítulos, grupos e artigos;
  II  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma   classificação
orgânica, por capítulos;
  III  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma  classificação
funcional;
  IV  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma   classificação
económica;
  V - Receitas, globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação orgânica, por capítulos;
  VI - Despesas globais dos  serviços  e  fundos  autónomos;  especificadas
segundo uma classificação orgânica, por capítulos;
  VII - Despesas globais dos serviços  e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação funcional;
  VIII - Despesas globais dos serviços e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação económica;
  IX - Orçamento da Segurança Social;
  X - Finanças locais;
  XI  -  Programa  de  Investimentos  e  Despesas  de  Desenvolvimento   da
Administração Central (PIDDAC);
  XII - Despesas correspondentes  a  programas,  especificadas  segundo  as
classificações  orgânica,  funcional  e  económica,  nos  termos  do  número
seguinte;
  XIII - Discriminação de todos os contratos em  vigor  que  dão  origem  a
responsabilidades financeiras previstas no n.º 3 do artigo 4.º,  vigentes  à
data previsível da entrada em vigor da lei orçamental;
  XIV - Discriminação, adequada ao seu carácter previsional,  de  todos  os
novos contratos a celebrar no ano a  que  respeita  o  Orçamento,  que  dêem
origem a responsabilidades financeiras de natureza idêntica às referidas  no
mapa XIII.
  XV - Discriminação de todos  os  contratos  de  financiamento  contraídos
pelos institutos públicos que não revistam a natureza jurídica  de  empresas
públicas e  pelas  entidades  públicas  empresariais,  vigentes  à  data  da
entrada em vigor da lei  orçamental,  com  explicitação  por  instituto  dos
montantes totais e  dos  respectivos  encargos  anuais  com  amortizações  e
juros, bem como das datas de início e de cessação de cada contrato.
  XVI - Discriminação, adequada ao seu carácter previsional,  de  todos  os
novos contratos de financiamento a contrair pelos  institutos  públicos  que
não revistam a natureza de empresas  públicas  e  pelas  entidades  públicas
empresariais no ano a que respeita o  Orçamento,  bem  como  os  respectivos
encargos anuais com amortizações e juros.


  2 - As despesas do Estado e dos serviços e  fundos  autónomos  podem  ser
apresentadas  por  programas;  os  quais  deverão  conter  a  definição  dos
objectivos  fundamentais  a  prosseguir  e   a   quantificação   dos   meios
necessários para o efeito.
  3 - O mapa X contém as verbas a distribuir pelos municípios,  nos  termos
da Lei das Finanças Locais;
  4 - O Mapa XI deve:


  a)  Apresentar  os  programas  e  projectos   de   investimento   que   a
Administração  Pública  pretenda  realizar,   organizados   por   municípios
agrupados nos respectivos distritos ou região autónoma com explicitação  dos
totais concelhios e distritais ou regionais e  ainda  por  Ministérios,  bem
como os respectivos encargos plurianuais;
  b) Indicar as fontes de financiamento;
  c) Evidenciar os programas e projectos novos.


  5 - O Mapa XIII deve explicitar o investimento  em  causa,  as  entidades
envolvidas, o período previsto de execução com  indicação  da  data  do  seu
início, o valor do respectivo encargo anual, o montante total  dos  encargos
decorrentes do cumprimento integral da cada contrato, o Diário da  República
em que foi publicado e, sempre que possível, os totais por coluna.


                                 Artigo 13.º
                             Anexos informativos


  1 - O Governo apresentará à Assembleia da República; com  a  proposta  de
orçamento,  todos  os  elementos  necessários  à  justificação  da  política
orçamental apresentada e, designadamente, os seguintes relatórios:


  a) Previsão da evolução dos  principais  agregados  macro-económicos  com
influência no Orçamento;
  b) Justificação das  variações  das  previsões  de  receitas  e  despesas
relativamente ao orçamento anterior;
  c) Dívida pública, operações de tesouraria, contas do Tesouro  e  dívidas
provenientes de operações de financiamento dos institutos públicos  que  não
revistam a natureza jurídica de empresas públicas e das  entidades  públicas
empresariais;
  d) Evolução detalhada das operações financeiras previstas  no  n.º  3  do
artigo 4.º;
  e) Situação financeira de todos os serviços e fundos autónomos;
  f) Cumprimento da Lei das Finanças das Regiões Autónomas;
  g) Transferências financeiras entre Portugal e o exterior com  incidência
na proposta de orçamento;
  h) Benefícios fiscais e estimativa das receitas cessantes.


  2 - Além disso, devem também ser remetidos os seguintes relatórios:


  a) Formas de financiamento do eventual, défice orçamental efectivo e  das
amortizações;
  b) Situação financeira da Segurança Social;
  c) Transferências  orçamentais  para  as  autarquias  locais  e  para  as
empresas públicas;
  d) Receitas e despesas das autarquias locais;
  e) Receitas e despesas das regiões autónomas;
  f) Orçamento consolidado do sector público administrativo  na  óptica  da
contabilidade  pública  e  na   óptica   da   contabilidade   nacional   com
justificação das respectivas diferenças;
  g) Justificação económica e social dos benefícios fiscais;
  h) Transferências dos fundos comunitários e  relação  dos  programas  que
beneficiam de tais financiamentos, acompanhados  de  um  mapa  de  origem  e
aplicação de fundos e de uma análise da evolução dos  respectivos  graus  de
execução;
  i) Justificação das previsões de receitas fiscais, com  discriminação  da
situação dos principais impostos.


                                 Artigo 14.º

              Discussão e votação do Orçamento na especialidade



  1 - O Plenário da Assembleia da República discute e vota obrigatoriamente
na especialidade:


  a) A criação de novos impostos e  o  seu  regime  de  incidência,  taxas,
isenções e garantias dos contribuintes;
  b) A extinção de impostos;
  c) Os benefícios fiscais;


  2 - As restantes  matérias  são  discutidas  e  votadas  na  Comissão  de
Economia, Finanças  e  Plano,  excepto  as  relativas  ao  regime  fiscal  e
relativas a empréstimos e outros meios de financiamento  que  forem  objecto
de requerimento subscrito por um décimo dos  Deputados  em  efectividade  de
funções, as quais serão discutidas e votadas em Plenário.
  3 - Serão igualmente discutidas e votadas em  Plenário  as  matérias  que
forem objecto de avocação, nos termos regimentais.
  4 - Para efeito das votações na especialidade, a  Comissão  de  Economia,
Finanças e Plano reunirá em sessão pública,  que  deverá  ser  integralmente
registada e publicada no Diário da Assembleia da República.
  5 - No âmbito da preparação do  Orçamento  do  Estado,  a  Assembleia  da
República  pode  convocar  directamente,  a  solicitação  da   Comissão   de
Economia, Finanças e Plano, as entidades cuja audição considerar  relevantes
para o cabal esclarecimento da matéria em apreço e  não  estejam  submetidas
ao poder de direcção do Governo.


                                 Artigo 15.º

           Atraso na votação ou aprovação da proposta de orçamento



  1 - Se a Assembleia da República não votar ou, tendo votado, não  aprovar
a proposta de orçamento, incluindo o articulado e os mapas  orçamentais,  de
modo que possa entrar em execução no  início  do  ano  económico  a  que  se
destina, manter-se-á em vigor o  orçamento  do  ano  anterior,  incluindo  o
articulado e os mapas orçamentais, com as alterações que  nele  tenham  sido
introduzidas ao longo da sua efectiva execução.
  2 - A manutenção da vigência do  orçamento  do  ano  anterior  abrange  a
autorização para a cobrança de todas as receitas nele previstas, bem como  a
prorrogação da  autorização  referente  aos  regimes  das  receitas  que  se
destinavam apenas a vigorar até ao final do referido ano.
  3 - Durante o período em que se mantiver em  vigor  o  orçamento  do  ano
anterior, a execução do orçamento das despesas deve  obedecer  ao  princípio
da utilização por duodécimos das verbas fixadas nos mapas das despesas.
  4 - Durante o período transitório referido  nos  números  anteriores  são
aplicáveis os  princípios  sobre  alterações  orçamentais  estabelecidos  no
artigo 20.º da presente lei.
  5 - Quando  ocorrer  a  situação  prevista  no  n.º  1,  o  Governo  deve
apresentar à Assembleia da República uma nova proposta de orçamento  para  o
respectivo ano económico, no prazo do 45 dias  sobre  a  data  da  rejeição,
quando a proposta anterior tenha sido votada e recusada  ou  sobre  o  facto
que tenha determinado a não votação parlamentar.
  6 - O novo orçamento deve integrar a parte,  do  orçamento  anterior  que
tenha sido executada até à cessação do regime transitório  estabelecida  nos
números anteriores.


                                Capítulo III
               Execução do Orçamento e alterações orçamentais


                                 Artigo 16.º
                             Execução orçamental


  O Governo deve tomar as medidas  necessárias  para  que  o  Orçamento  do
Estado possa começar a ser executado no início do ano  económico  a  que  se
destina; devendo, no exercício do poder de execução orçamental,  aprovar  os
decretos-lei  contendo  as  disposições  necessárias  a  tal  execução,  sem
prejuízo da imediata aplicação das normas da  lei  do  orçamento  que  sejam
directamente exequíveis  e  tendo  sempre  em  conta  o  princípio  da  mais
racional utilização possível das dotações aprovadas e o princípio da  melhor
gestão de tesouraria.


                                 Artigo 17.º

                      Efeitos do orçamento das receitas



  1 - Nenhuma receita pode ser liquidada ou cobrada, mesmo que seja  legal,
se não tiver sido objecto de inscrição orçamental.
  2 - A cobrança pode, todavia, ser efectuada mesmo para além  do  montante
inscrito no orçamento.
  3 - Os actos administrativos que directamente envolvam  perda  de  recita
fiscal devem ser fundamentados e publicados.



                                 Artigo 18.º

                     Execução do orçamento das despesas



  1 - As dotações orçamentais constituem o  limite  máximo  a  utilizar  na
realização das despesas, tendo em conta as alterações orçamentais que  forem
efectuadas ao abrigo do artigo 20.º.
  2 - Nenhuma despesa pode ser efectuada sem que, além  de  ser  legal,  se
encontre  suficientemente  discriminada  no  Orçamento  do   Estado,   tendo
cabimento no correspondente crédito orçamental e  obedeça  ao  princípio  da
utilização  por  duodécimos,  salvas  nesta  última  matéria,  as  excepções
autorizadas por lei.
  3 - Nenhuma despesa deve ainda ser efectuada sem que, além de  satisfazer
os requisitos referidos no número anterior, seja justificada  quanto  à  sua
economia, eficiência e eficácia.
  4 - Nenhum encargo pode ser assumido sem  que  a  correspondente  despesa
obedeça aos requisitos dos números anteriores.


                                 Artigo 19.º

              Administração orçamental e contabilidade pública



  1  -  A  aplicação  das  dotações  orçamentais  e  o   funcionamento   da
administração orçamental obedecem às normas da contabilidade pública.
  2 - A vigência e a execução do Orçamento do Estado obedecem ao regime  do
ano económico.



                                 Artigo 20.º

                           Alterações orçamentais



  1 - As alterações orçamentais que impliquem aumento da despesa  total  do
Orçamento do Estado só  podem  ser  efectuadas  por  lei  da  Assembleia  da
República.
  2 - No caso de as despesas da administração  central,  com  exclusão  das
referidas no n.º 8 do presente artigo, não serem  integradas  em  programas,
as alterações dos montantes de cada ministério ou capítulo, bem como as  que
impliquem as transferências de verbas  ou  a  supressão  de  dotações  entre
ministérios ou  capítulos,  ou  ainda  de  natureza  funcional,  são  também
aprovadas por lei da Assembleia da República.
  3 - No caso de as citadas despesas serem apresentadas por programas,  nos
termos do n.º 2  do  artigo  12.º,  as  alterações  dos  montantes  de  cada
ministério ou capítulo, bem como as que impliquem a transferência de  verbas
ou  a  supressão  de  dotações  entre  ministérios  ou  capítulos,  são   da
competência do  Governo  e  poderão  ser  introduzidas,  de  acordo  com  os
critérios definidos na lei anual do orçamento, no  âmbito  de  cada  um  dos
programas orçamentais aprovados pela Assembleia, tendo em vista a sua  plena
realização.
  4 - Estão excluídas do previsto  no  número  anterior  as  alterações  ao
PIDDAC que não constituam  simples  transferências  entre  projectos  de  um
mesmo programa, nem impliquem  globalmente  uma  redução  desse  projecto  a
menos de 90% da sua dotação inicial, as quais terão  de  ser  aprovadas  por
lei da Assembleia da República.
  5 - Exceptuam-se do disposto nos n.os 1 e 2 as despesas não previsíveis e
inadiáveis, para as quais o Governo pode efectuar inscrições ou reforços  de
verbas, com contrapartida em dotação provisional, a inscrever  no  orçamento
do Ministério das Finanças destinada a essa finalidade.
  6 - Exceptuam-se ainda do regime definido nos n.os 1 e 2 as despesas que,
por expressa determinação da lei, possam ser realizadas com a utilização  de
saldos de dotações de anos anteriores,  bem  como  as  despesas  que  tenham
compensação em receitas.
  7 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, podem ser  reduzidas
ou anuladas, mediante decreto-lei, as dotações que careçam de  justificação,
desde que fiquem salvaguardadas as obrigações do Estado.
  8 - São ainda da competência do Governo as alterações nos orçamentos  dos
serviços e fundos autónomos que não envolvam recurso ao  crédito  para  além
dos limites fixados na lei anual do orçamento.
  9 - O Governo define, por decreto-lei, as regras gerais a que obedecem as
alterações orçamentais que forem da sua competência.


                                 Capítulo IV
                 Fiscalização e responsabilidade orçamentais



                                 Artigo 21.º


                           Fiscalização orçamental



  1 - A fiscalização administrativa da execução orçamental compete, além de
à  própria  entidade  responsável  pela  gestão  e  execução,  a   entidades
hierarquicamente superiores e de tutela, a  órgãos  gerais  de  inspecção  e
controlo administrativo e aos serviços  de  contabilidade  pública,  devendo
ser efectuada nos termos da legislação aplicável.
  2 - A  fiscalização  jurisdicional  da  execução  orçamental  compete  ao
Tribunal de Contas e é efectuada nos termos da legislação aplicável.



                                 Artigo 22.º

                  Responsabilidade pela execução orçamental



  1 -  Os  titulares  de  cargos  políticos  respondem  política,  civil  e
criminalmente pelos actos e omissões que pratiquem no  âmbito  do  exercício
das  suas  funções  de  execução  orçamental,  nos  termos   da   legislação
aplicável, que tipificará a natureza  e  efeitos  das  infracções,  conforme
sejam ou não cometidas com dolo.
  2 - Os funcionários e agentes do Estado e das demais  entidades  públicas
são responsáveis civil, criminal e  disciplinarmente  pelas  suas  acções  e
omissões de que resulte violação das  normas  de  execução  orçamental,  nos
termos do artigo 271.º da Constituição e da legislação aplicável.


                                 Artigo 23.º

               Informações a prestar à Assembleia da República



  1 - O Governo deve informar trimestralmente  a  Assembleia  da  República
acerca do montante,  condições,  entidades  financiadoras  e  utilização  de
todos os empréstimos contraídos,  incluindo  os  contraídos  por  institutos
públicos que não revistam a natureza jurídica de empresas públicas  e  pelas
entidades  públicas  empresariais  e  ainda   todas   as   responsabilidades
referidas no n.º 3 do artigo 4.º, bem como acerca do montante,  condições  e
entidades  beneficiárias  de  empréstimos   e   outras   operações   activas
concedidas pelo Governo.
  2 - O Governo deverá informar também  a  Assembleia  da  República  sobre
todas as operações de swap  sobre  a  dívida  pública,  bem  como  quaisquer
outras operações  de  transformação  da  dívida  realizadas  com  recurso  a
derivados financeiros.
  3 - O Governo deve enviar  regularmente  à  Assembleia  da  República  os
balancetes trimestrais  relativos  à  execução  orçamental  elaborados  pela
Direcção-Geral da Contabilidade Pública.
  4 - A Comissão de Economia, Finanças e Plano reúne trimestralmente com  o
Governo para apreciação dos documentos constantes do presente artigo.


                                 Artigo 24.º

                               Contas públicas



  1 - O resultado da  execução  orçamental  consta  de  contas  provisórias
trimestrais e da Conta Geral do Estado.
  2 - O Governo deve publicar contas provisórias trimestrais, 30 dias  após
o termo do mês a que se referem, e apresentar à Assembleia  da  República  a
Conta Geral do Estado, incluindo a da Segurança Social, até 30 de  Junho  do
ano seguinte àquele a que respeite.
  3 - A Assembleia da República aprecia e aprova a Conta Geral  do  Estado,
incluindo a da Segurança Social, precedendo parecer do Tribunal  de  Contas,
até 31 de Dezembro seguinte e, no caso de não  aprovação,  determina,  se  a
isso houver lugar, a efectivação da correspondente responsabilidade.
  4 - O parecer do Tribunal de Contas será acompanhado  das  respostas  dos
serviços e organismos às questões que esse órgão lhes formular.



                                 Artigo 25.º

                       Âmbito da Conta Geral do Estado



  A Conta Geral do Estado abrange as  contas  de  todos  os  organismos  da
administração central  que  não  tenham  natureza,  forma  e  designação  de
empresa pública, incluindo a conta da Assembleia da República,  a  conta  do
Tribunal de Contas e a conta da Segurança Social.


                                 Artigo 26.º

                           Princípios fundamentais



  1 - A conta Geral  do  Estado  deve  ter  uma  estrutura  idêntica  à  do
Orçamento do Estado, sendo elaborado com clareza, exactidão e  simplicidade,
de modo a possibilitar a sua análise económica e financeira.
  2 - A conta poderá ser apresentada também sob forma consolidada.


                                 Artigo 27.º

                     Estrutura da Conta Geral do Estado



  A conta Geral do Estado compreende:


  I - O relatório do Ministro das Finanças sobre os resultados da  execução
orçamental, o qual deverá incluir as contas consolidadas do  Sector  Público
Administrativo nas ópticas das contabilidades  pública  e  nacional,  com  a
justificação das respectivas diferenças;
  II - O mapa da conta geral dos fluxos financeiros do Estado;
  III - Os mapas referentes à execução orçamental:


  1) Conta geral das receitas e despesas orçamentais;
  2) Receitas do Estado, segundo uma classificação económica;
  3) Despesas do Estado, segundo uma classificação orgânica;
  4) Despesas do Estado, segundo uma classificação funcional;
  5) Despesas do Estado, segundo uma classificação económica;
  6) Despesas de investimentos  organizadas  por  municípios  agrupados  em
distritos ou região autónoma e por ministérios;
  7) Despesas do Estado, cruzadas segundo as classificações utilizadas;
  8) Conta geral das receitas e despesas dos serviços e fundos autónomos;
  9)  Receitas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação orgânica;
  10) Receitas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação económica;
  11) Despesas globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo,  uma
classificação orgânica;
  12) Despesas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação funcional;
  13) Despesas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação económica;
  14) Conta da Segurança Social.


  IV) Os mapas relativos à situação de tesouraria:


  1) Fundos saídos para pagamento das despesas públicas orçamentais;
  2) Reposições abatidas nos pagamentos, por ministérios;
  3) Conta geral de operações de tesouraria e transferências de fundos;
  4) Conta geral, por cofres, de todo o movimento de receita  e  despesa  e
respectivos saldos existentes no início e no final do ano.


  V) Os mapas referentes à situação patrimonial:


  1) Aplicação do produto dos empréstimos;
  2) Movimento da dívida pública;
  3) Situação das responsabilidades financeiras assumidas pelo  Estado  nos
termos do n.º 3  do  artigo  4.º  e  a  evolução  dos  respectivos  encargos
plurianuais;
  4) Situação dos empréstimos contraídos por institutos  públicos  que  não
revistam  a  natureza  de  empresas  públicas  e  pelas  entidades  públicas
empresariais;
  5) Balanço e demonstração de resultados da Segurança Social.


                                 Artigo 28.º

                         Apresentação por programas



  As contas referentes às despesas  do  Estado  e  dos  serviços  e  fundos
autónomos serão apresentadas por programas quando se  verificar  a  situação
prevista no n.º 2 do artigo 12.º da presente lei.


                                 Artigo 29.º

                             Anexos informativos



  O Governo deve remeter à Assembleia da República, com o relatório  a  que
se refere o artigo 27.º, todos os elementos necessários  à  justificação  da
conta apresentada e, designadamente, os seguintes mapas:


  a) Despesas de investimentos, organizados  por  municípios  agrupados  em
distritos ou região autónoma e por ministérios, com a respectiva análise  de
desvios relativamente ao orçamentado;
  b) Despesas excepcionais;
  c) Relação nominal dos beneficiários das  garantias  pessoais  concedidas
pelo Estado com explicitação individual dos respectivos valores bem como  do
montante global em vigor.


                                 Capítulo V
                        Normas gerais e transitórias


                                 Artigo 30.º

                            Operações do Tesouro



  A  Direcção-Geral  da  Contabilidade  Pública  continuará  a  proceder  à
conferência de todos os saldos das operações do Tesouro, em colaboração  com
os organismos competentes.


                                 Artigo 31.º

                      Conta da Assembleia da República



  1 - O relatório e a conta da Assembleia da República são elaborados  pelo
Conselho de Administração e aprovados pelo Plenário.
  2 - Para efeitos da alínea d) do artigo 8.º da Lei n.º  86/89;  de  8  de
Setembro, o relatório e a conta da Assembleia da República são remetidos  ao
Tribunal de Contas até 31 de Março do ano seguinte a que digam respeitam.



                                 Artigo 32.º

                   Remessa da conta do Tribunal de Contas



  A conta anual do Tribunal de Contas, depois de aprovada,  será  remetida,
para informação, à Assembleia da República até 31 de Maio  do  ano  seguinte
àquele a que diz respeito.


                                 Artigo 33.º

                           Disposição transitória



  Se por força de situações do passado os limites estabelecidos nos n.os 3,
5, 6 e 7 do artigo 4.º se demonstrem ultrapassados, fica o Governo  obrigado
a tomar as iniciativas necessárias  ao  seu  cumprimento  até  ao  final  da
execução orçamental do ano 2002.


                                 Artigo 34.º

                                  Revogação



  É revogada a Lei  n.º  6/91,  de  20  de  Fevereiro,  com  as  alterações
aprovadas pela Lei n.º 53/93, de 30 de Julho.
  Palácio de São Bento, 17 de Janeiro de  2001.  -  Os  Deputados  do  PSD,
António Capucho - Guilherme Silva - Luís Marques Guedes -  Manuela  Ferreira
Leite - Carlos Encarnação - Vieira de Castro - Rui Rio - Duarte Lima -  Luís
Cirilo - Maria Eduarda Azevedo - e mais três assinaturas ilegíveis.



                        PROJECTO DE LEI N.º 344/VIII


                (LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)




         Parecer da Comissão de Planeamento e Finanças da Assembleia
                       Legislativa Regional da Madeira


      A 2.ª Comissão Especializada  Permanente  de  Planeamento  e  Finanças
reuniu no dia 7 de Fevereiro de 2001 para  emissão  de  parecer,  solicitado
pela Assembleia da República, sobre as normas  pertinentes  do  projecto  de
lei n.º 344/VIII - Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado.
      Após análise a apreciação entendeu esta  Comissão  não  se  pronunciar
sobre  a  iniciativa,  uma  vez  que  a  Região   tem   orçamento   próprio,
independente do Orçamento do Estado,  e  órgãos  próprios  para  elaboração,
apreciação e aprovação do seu orçamento, independentes também dos  restantes
órgãos do Estado.


      Funchal, 7 de Fevereiro de 2001. Pelo Relator da 2.ª  Comissão,  Mário
Silva.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.° 272/VIII
                      (LEI DO ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)


                        PROJECTO DE LEI N.° 294/VIII
                   (ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


                        PROJECTO DE LEI N.° 344/VIII
                (LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)



        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano




                               I - Introdução



      1 - Três projectos e uma proposta são objecto de análise e  debate  em
Plenário pela Assembleia da República. Concretamente:


      - A proposta de lei n.º 44/VIII (Estabelece o Enquadramento Orçamental
      do Estado);
      - O projecto de lei n.º 272/VIII (Lei  do  Enquadramento  Orçamental),
      apresentado pelo PCP;
      - O projecto de  lei  n.º  294/VIII  (Enquadramento  do  Orçamento  do
      Estado), apresentado pelo BE;
      - O projecto de lei n.º 344/VIII (Lei de Enquadramento do Orçamento do
      Estado), apresentado pelo PSD.


      2 -  Já  na  anterior  legislatura,  na  sua  fase  final,  o  Governo
apresentou à Assembleia  da  República  uma  proposta  de  lei  relativa  ao
Enquadramento Orçamental, a qual não chegou  a  ser  debatida.  Em  qualquer
caso, essa proposta terá inspirado não só a  actual  proposta  governamental
como o projecto de lei do PCP e merecido obviamente a leitura atenta do BE.
      3 - Entretanto, na actual Legislatura, diversos projectos foram não só
apresentados  como  votados  no  Plenário  da  Assembleia  da  República.  O
projecto n.º 191/VIII, do  PSD,  foi  rejeitado  na  generalidade,  tendo  o
projecto n.º 211/VIII, do CDS-PP, baixado à Comissão de  Economia,  Finanças
e Plano, onde ainda se encontra para debate e votação na especialidade.
      4 - Quais são os pontos essenciais de clivagem, de identificação e  de
convergência entre os diferentes projectos e a proposta  governamental  é  o
que interessará referir. Partimos  de  algumas  referências  sintéticas  aos
projectos, para depois mencionar os pontos essenciais de comparação.



                          II - Proposta do Governo



      5 - O que pretende a proposta do Governo?  Pretende  inspirar-se  numa
preocupação de maior  rigor  na  utilização  dos  recursos  públicos.  Nesse
contexto, dá maior relevância à orçamentação  por  programas,  estabelecendo
uma melhor ligação entre objectivos e meios utilizados.
      6 - O Governo propõe a inclusão no Orçamento do Estado dos orçamentos:


      -  Dos  serviços  que  não  dispõem  de  autonomia  administrativa   e
financeira;
      - Dos serviços e fundos autónomos;
      - Da segurança social.


      7 -  Sublinha-se  o  princípio  da  não  consignação  de  receitas  no
Orçamento   do   Estado,   com   excepções:   nomeadamente   receitas    das
reprivatizações, recursos  próprios  comunitários  tradicionais  (no  artigo
6.º). Aliás, o princípio da não consignação é globalmente  aceite  em  todos
os projectos, bem como o da especificação.
      Mantêm-se o princípio da especificação (artigo 7.º) e o do  equilíbrio
(artigo 8.º).
      8 - O conteúdo  formal  e  a  estrutura  (artigo  13.º)  do  Orçamento
respeita a separação mencionada em 11. No âmbito  das  vinculações  externas
(artigo  12.º)  especifica-se  a  necessidade  de  respeitar  as  obrigações
decorrentes do Tratado da União Europeia.
      9 - Mantêm-se os princípios do equilíbrio  orçamental  (artigo  18.º),
também para os serviços e fundos autónomos (artigo 20.º) e  no  artigo  23.º
no que se refere ao orçamento da segurança social.
      Efectivamente, no artigo 18.º da proposta do  Governo,  sublinha-se  o
princípio do equilíbrio,  considerando-se  efectivas  todas  as  receitas  e
despesas,  com  excepção  das  respeitantes  aos  passivos   financeiros   e
considera-se  que  «as  receitas  efectivas  do   orçamento   dos   serviços
integrados têm de ser, pelo menos, iguais às  despesas  efectivas  do  mesmo
orçamento, excluindo os juros da dívida pública, salvo se  a  conjuntura  do
período a que se refere o orçamento justificadamente o não permitir».
      10 - No artigo 25.º e seguintes, estabelece a proposta  do  Governo  o
conteúdo do articulado e dos mapas orçamentais.
      11 - No quadro da melhor adequação aos compromissos externos, pretende-
se (e propõe o Governo) uma adequação do mapa XV ao  Quadro  Comunitário  de
Apoio, a identificação mais precisa  dos  fluxos  financeiros  com  a  União
Europeia (transferências) e, em geral, uma informação  mais  clara  sobre  o
conjunto dos compromissos externos.
      12 - Através do mapa XVII que aparece como um mapa derivado, procede a
uma explicitação dos encargos plurianuais assumidos. E  esse  mais  adequado
tratamento da plurianualidade articula-se com uma melhor informação sobre  o
próprio planeamento financeiro.
      13 - Um aspecto fundamental nos diferentes projectos é o das regras de
comunicação de alterações à Assembleia da República (e Tribunal  de  Contas)
e, em geral, a articulação em termos de uma informação  mais  detalhada  que
permita o respectivo controlo parlamentar. Em qualquer caso, na proposta  do
Governo, pretende-se uma definição mais clara dos vários tipos  de  controlo
(político, administrativo e jurisdicional).



                            III - Projecto do PCP



      14 - No âmbito da sua concepção de alargamento das  normas  a  todo  o
Sector Público Administrativo, o PCP estabelece, no seu artigo 7.º, que  «os
orçamentos das instituições do Sector  Público  Administrativo  contêm,  nos
termos previstos no presente diploma e nas leis de enquadramento  orçamental
das regiões autónomas ou das autarquias locais, as  previsões  quantificadas
das respectivas receitas e despesas».
      15 - O que apresenta, de mais relevante, o projecto do PCP?
      O projecto do PCP alarga o âmbito de aplicação da Lei de Enquadramento
Orçamental, abrangendo  nomeadamente  as  autarquias  locais  e  as  regiões
autónomas. Pretende, no fundo, caminhar  para  um  enquadramento  orçamental
não apenas do Estado, mas numa concepção  alargada,  para  um  enquadramento
orçamental de todo o Sector Público Administrativo.
      O PCP proclama o princípio da independência e estabelece (nos  artigos
18.º a 22.º complementados pelos artigos 23.º  e  24.º)  a  apresentação,  a
estrutura, o conteúdo, o prazo e a  entrada  em  vigor  dos  orçamentos  das
instituições dos Sector Público Administrativo.
      Os princípios  do  controlo  administrativo  (artigo  35.º),  controlo
jurisdicional (artigo 36.º) e  controlo  político  são  também  apresentados
pelo PCP no seu projecto de lei n.º 272/VIII. A apresentação das  contas  de
todas as instituições do Sector Público  Administrativo  é  estabelecida  no
artigo 43.º.
      No artigo 64.º, o PCP defende que (no anexo 3) se proceda à estimativa
do orçamento consolidado do Sector Público Administrativo (o que a  proposta
do Governo prevê no artigo 32.º), na óptica da contabilidade pública  e  das
contas nacionais e evidenciando a respectiva reconciliação.
      O  PCP  apresenta  algumas   especificações   sobre   as   regras   de
funcionamento dos serviços autónomos (artigo 78.º),  nomeadamente  quanto  à
utilização  de  saldos  de  gerência,  tesouraria  própria  e  condições  de
sujeição a regras tributárias.



                             IV - Projecto do BE



      16 - O BE apresenta um artigo 21.º, em que se estabelece um quadro das
recomendações de gestão.
      O BE dá  uma  particular  importância  à  prestação  de  informação  à
Assembleia da República, estabelecendo a sua periodicidade  e  especificando
o tipo de elementos a enviar (artigo 33.º).
      No  n.º  5  do   mesmo   artigo,   estipula-se   que   «a   informação
disponibilizada à Assembleia da República  se-lo-à  também,  pelo  menos  na
mesma data ao Tribunal de Contas», estabelecendo-se ainda no n.º 6 do  mesmo
artigo um conjunto  de  informações  que  a  Assembleia  da  República  pode
solicitar ao Tribunal de Contas.




                            V - O projecto do PSD



      17 - O projecto do PSD n.º 344/VIII, recentemente apresentado, retoma,
de certa forma, a linha do anterior projecto rejeitado  já  em  Plenário  da
Assembleia  da  República,  com  uma  alteração  mais  visível,  que   é   a
modificação de 1 para 2% no limite do endividamento relativo a  compromissos
plurianuais.
      18 - Quais as características essenciais do projecto do PSD?
      Como refere no  seu  relatório  (aprovado  na  Comissão  de  Economia,
Finanças e Plano pela unanimidade dos Deputados presentes) e  datado  de  19
de Maio de 2000, o Sr. Deputado Octávio Teixeira,  o  projecto  de  lei  n.º
191/VIII, do PSD (e nós  diríamos,  na  mesma  linha,  o  actual  projecto),
confina «algumas alterações substantivas a introduzir na actual LEOE»,  sem,
no entanto, «ter a preocupação de lhe dar um âmbito global».
      Respiguemos alguns pontos desse excelente e sintético relatório.
      - «Fixação de um limite máximo de 1% (...)» [agora alterado  para  2%]
«(...) da dívida pública total para as  responsabilidades  financeiras  que,
por via de determinados  compromissos  plurianuais,  não  sejam  objecto  de
contabilização imediata no défice e na dívida pública»;
      -  «Estabelecimento  de  limites  ao  endividamento  das  instituições
públicas que não revistam a natureza jurídica da empresa pública,  bem  como
das entidades públicas empresariais».
      Ainda relativamente ao projecto de lei n.º 191/VIII, do PSD, sublinhou
Octávio Teixeira:
      - A «limitação do valor da dotação provisional a 2.5% da despesa total
do  subsector  Estado»  (eventualmente  excluindo  as  despesas  e  passivos
financeiros);
      - «Explicitação de que o PIDDAC regionalizado deve ser  apresentado  à
Assembleia da República, simultaneamente  com  a  apresentação  da  proposta
orçamental» (o que seria inovador) e  limitando  as  respectivas  alterações
por parte do Governo.
      E também o que é de sublinhar:
      - «A consagração da obrigatoriedade  de  apresentação  das  contas  do
Sector Público Administrativo na  óptica  da  contabilidade  nacional  e  da
pública, conciliadas».


      Refere ainda Octávio Teixeira a questão de um diferente enfoque dado à
questão do défice, ou seja, o projecto de diploma preconiza «o princípio  da
impossibilidade de na proposta orçamental apresentar qualquer défice, a  não
ser em situações excepcionais».



                          VI - Os prazos e as datas



      19 - A proposta do Governo pretende antecipar e encurtar  a  discussão
do Orçamento do Estado, passando para 1 de Outubro  a  data  da  entrada  na
Assembleia.
      No n.º 2 do artigo 34.º prevê também o Governo  que  a  Assembleia  da
República deve votar o Orçamento  do  Estado  até  15  de  Novembro,  o  que
estabelece portanto um mês e meio para um processo,  que  já  tem  decorrido
nesse período (nomeadamente quando coincide com  eleições  autárquicas  -  o
caso das últimas), mas que poderá durar cerca  de  dois  meses,  com  a  lei
actual (formalmente um pouco mais).  O  Bloco  de  Esquerda  prevê  o  mesmo
prazo.
      - O BE coincide com o Governo na data de apresentação a 1 de Outubro e
no prazo de votação até 15 de Novembro.
      - O PSD propõe cerca de 50 dias, ou seja, de 15  de  Outubro  a  5  de
Dezembro para o conjunto de processo de debate e votação orçamental.
      - O PCP  pretende  estabelecer  45  dias  para  o  mesmo  conjunto  de
operações.
      - O PCP propõe assim (artigo  67.º)  que  a  votação  da  proposta  de
Orçamento do Estado se realize no prazo de 45  dias  após  a  admissão  pela
Assembleia da República (o que é o mesmo prazo que o Governo propõe),  sendo
a data de entrega diferente.



                           VII - Segurança Social



      20 - Conviria sublinhar quanto à segurança social, a  importância  que
diversos projectos lhe dão, tratando-a em cinco quadros diferenciados.
      Quer a proposta do Governo  quer  a  proposta  do  PCP  clarificam  os
poderes do IGFSS.
      No artigo 51.º, propõe o Governo o tipo  de  alterações  relativas  ao
Orçamento do Estado da Segurança Social, da  competência  da  Assembleia  da
República.
      O Orçamento da Segurança Social tem os seus mapas próprios (XII a  XVI
e parte da XVII na proposta do PCP) no Orçamento do Estado.



            VIII - Compromissos plurianuais e controlo orçamental



      21 - A questão dos limites dos compromissos financeiros e da forma  de
apresentação à Assembleia desses compromissos separa  também  os  diferentes
projectos e a proposta.
      O Governo propõe um quadro de compromissos plurianuais. O  PSD  propõe
que esteja previsto na Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado um  tecto
anual.
      Outra questão tem  a  ver  com  os  investimentos  públicos  e  a  sua
desagregação.
      22 - A proposta de criação de uma  comissão  parlamentar  de  controlo
orçamental, feita  pelo  Deputado  João  Cravinho,  com  o  apoio  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, e que foi agora objecto  de  um  projecto
de lei do CDS-PP, poderá ajudar a concretizar um mais  adequado  sistema  de
acompanhamento e controlo da execução orçamental. Na mesma linha e  com  uma
solução institucional diferente, propôs o PSD nesta  Legislatura  a  criação
de uma sub-comissão  de  contas  públicas,  como  o  PS  tinha  proposto  em
anteriores e que, de resto, já existiu.
      Neste domínio, o projecto do  PSD  é  mais  genérico.  A  proposta  do
Governo e o projecto  do  BE  (artigo  32.º)  estabelecem,  com  clareza,  a
distinção entre controlo administrativo, jurisdicional e político.
      23 - O PCP (artigo 80.º)  garante  ao  Tribunal  de  Contas  o  acesso
directo, por via informática,  à  informação  dos  ministérios  directamente
implicados na execução do Orçamento do  Estado,  incluindo  o  da  segurança
social, remetendo obviamente para  o  Governo  a  definição  do  sistema  de
controlo interno (fins, composição, estrutura, modalidades e  princípios  de
actuação).
      O Governo complementa  o  sistema  de  controlo  com  um  conjunto  de
informações a prestar pelos  serviços  e  Fundos  Autónomos  (artigo  56.º),
pelos municípios e regiões autónomas (artigo  57.º)  e  pelo  IGFSS  (artigo
58.º).
      O artigo 83.º do projecto do PCP e o artigo 23.º do  projecto  do  PSD
estabelecem o sistema e a  periodicidade  das  informações  a  prestar  pelo
Governo à Assembleia da República.
      Quanto ao conteúdo estrutural e âmbito da Conta Geral  do  Estado,  as
propostas têm algum detalhe,  focando  a  do  PCP,  nomeadamente,  os  mapas
referentes à situação de  tesouraria  (XXIV  a  XXVIII)  e  os  relativos  à
situação patrimonial (XXVIII a XXXIII), bem como um mapa  (XXXIV)  referente
à conta dos fluxos financeiros dos serviços integrados do Estado.
      O PSD detalha  de  forma  diferente  as  contas,  nomeadamente  as  de
tesouraria  (artigo  27.º).  A  estrutura  neste  domínio  apresentado  pelo
Governo  e  pelo  Bloco  de  Esquerda  é  similar,  quer   entre   si   quer
relativamente à do PCP, com algumas diferenças.
      24 - A caracterização dos orçamentos por programas é muito  detalhada,
quer na proposta do Governo quer no projecto do BE,  detalhando  o  Governo,
no artigo 15.º, o conceito e a subdivisão das medidas.
      25 - No artigo relativo aos mapas  orçamentais  e  sua  estrutura,  ou
seja, no artigo 27.º (Governo),  artigo  59.º  (PCP),  artigo  19.º  (BE)  e
artigo 12.º (PSD) ressalta com clareza a proposta  do  PSD  de  apreciar  os
projectos e programas de investimento que  a  Administração  Pública  queira
realizar, organizados por municípios agrupados nos respectivos distritos  ou
região autónoma  com  explicitação  dos  totais  concelhios,  distritais  ou
regionais. Em  contrapartida,  a  proposta  do  Governo  pressupõe  não  ser
imperativa a apresentação do PIDDAC regionalizado.
      26 - Quer o Governo quer o PCP estabelecem  a  distinção  entre  mapas
orçamentais vinculativos e não vinculativos para o PCP (artigo 66.º)  ou  de
base  e  derivados  para  o  Governo  (artigo  28.º),  sendo  estes  últimos
obviamente os não vinculativos.



               IX - Anexos informativos do Orçamento do Estado



      27 - O BE propõe um conjunto de anexos (artigo 16.º) desde indicadores
financeiros, passando por estimativas  de  orçamentos  consolidados  (Sector
Público Administrativo, serviços integrados, serviços  autónomos,  Orçamento
do  Estado  consolidado,  incluindo  a  Segurança  Social,  dívida  pública,
transferências orçamentais, situação  patrimonial)  detalhando  o  orçamento
por actividades quando integradas por programas.
      O Governo (artigo 17.º) trata esta situação  de  forma  diferente,  no
âmbito  da  classificação  orgânica,  agrupando  as  despesas   em   títulos
(Ministérios) e capítulos, podendo existir mais níveis de  desagregação,  no
que coincide (praticamente) com o projecto do PCP,  detalhando  as  despesas
relativas aos Encargos Gerais do Estado, inscritos em título próprio.



                         X - Alterações orçamentais



      28 - Nas alterações orçamentais, sublinha-se a  particular  relevância
das restrições estabelecidas pelo PSD (no artigo 20.º  do  projecto  de  lei
n.º 344/VIII), nomeadamente as que dizem respeito ao PIDDAC.
      O PCP especifica,  com  elevado  grau  de  detalhe  (artigo  30.º)  as
alterações orçamentais da competência do Governo, o mesmo fazendo o BE  (com
uma orientação na generalidade coincidente), sendo  a  proposta  do  Governo
expressa no artigo 48.º (que se dedica ao orçamento por programas) e  artigo
49.º (orçamentos dos serviços integrados)  e  artigo  50.º  (orçamentos  dos
serviços e fundos autónomos).


                            XI - Entrada em vigor


      29 - As datas previstas na proposta do Governo e no  projecto  do  PCP
têm obviamente que ser alteradas.



                                   Parecer



      A proposta de lei n.º 44/ VIII e os projectos de  lei  n.os  272/VIII,
294/VIII e  344/VIII  encontram-se  em  condições  de  serem  apreciados  em
Plenário.


      Assembleia da República,  14  de  Fevereiro  de  2001.  -  O  Deputado
Relator, Joel Hasse Ferreira - A Presidente da  Comissão,  Manuela  Ferreira
Leite.


      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD
e CDS-PP, registando-se a ausência do PCP e do BE).





                        PROJECTO DE LEI N.º 294/VIII
                   (ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 344/VIII
                (LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


   Parecer da Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional dos
                                   Açores


      A Comissão  de  Economia,  reunida  nos  termos  regimentais  que  lhe
permitem representar a Assembleia Legislativa Regional dos Açores,  discutiu
e analisou  o  projecto  de  lei  n.º  344/VIII  (Lei  de  Enquadramento  do
Orçamento do Estado) e o projecto de  lei  n.º  294/VIII  (Enquadramento  do
Orçamento do Estado), na sequência do solicitado pelo Chefe de  Gabinete  de
S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República, em ofícios  datados  de  19
de Janeiro a 6 de Fevereiro de 2001, e emitiu o seguinte parecer:
                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


      A apreciação dos presentes projectos de lei enquadra-se no disposto no
n.º 2 do artigo 229.º da Constituição do República Portuguesa e na alínea
i) de artigo 30.º do Estatuto da Região Autónoma dos Açores - Lei n.º
61/98, de 27 de Agosto.


                                 Capítulo II

                Apreciação na generalidade a na especialidade



      O projecto de lei n.º 344/VIII (Lei de Enquadramento do  Orçamento  do
Estado), apresentado pelo PSD, introduz algumas alterações à actual  Lei  de
Enquadramento do Orçamento do Estado, das quais se destacam:


  1 - A definição dos limites ao endividamento dos institutos públicos;
  2 - A previsão de um montante máximo para a dotação provisional;
  3 - A obrigação de apresentação do PIDDAC regionalizado no momento em que
a proposta orçamental dá entrada na Assembleia da República,  e  consagra-se
a análise da sua execução na Conta Geral do Estado;
  4 - A redução dos diversos prazos de apresentação e debate da proposta de
lei orçamental e de apresentação da Conta Geral do Estado;
  5 - O estabelecimento da realização de reuniões trimestrais  da  Comissão
Parlamentar de Economia, Finanças e Plano com o  Governo,  para  efeitos  de
acompanhamento da execução orçamental.


  O projecto de lei n.º 294/VIII (Enquadramento do  Orçamento  do  Estado),
elaborado pelo Bloco de Esquerda, inserido na preocupação de  revalorizar  a
qualidade do processo de decisão e de controlo orçamentais e  a  intervenção
da Assembleia da República, apresenta as seguintes propostas:


  1 -  Consagrar  o  princípio  da  publicidade  do  Orçamento  do  Estado,
permitindo o acesso, via Internet, por parte dos interessados;
  2 - Passar a integrar de pleno direito os desenvolvimentos orçamentais no
orçamento aprovado, sendo-lhes reconhecido pleno valor  jurídico  em  termos
de execução orçamental;
  3 - Consagrar a obrigação de identificação das despesas obrigatórias  por
força da lei, contrato ou sentença judicial e redefinir as  normas  sobre  a
assunção de compromissos  de  incidência  plurianual,  que  passam  a  estar
sujeitos a restrições quantitativas;
  4 - Definir um quadro consistente  de  transição  de  saldos  entre  anos
económicos, atenuando a pressão de aceleração de despesas no final  de  cada
ano.


  Apesar de estes projectos não terem aplicação nas Regiões  Autónomas,  as
quais  dispõem  de  diplomas  próprios  nesta  matéria,  entendemos  que  os
projectos  visam  introduzir  algumas  limitações  à  acção  do  Governo  da
República, nomeadamente, através do encurtamento da generalidade dos  prazos
(contemplado no projecto do PSD) e de uma maior intervenção do  Tribunal  de
Contas (prevista no projecto do Bloco de Esquerda).
  A  Comissão  de  Economia  nada  tem  a  opor  aos  presentes   projectos
legislativos.


  Angra do Heroísmo, 23 de  Fevereiro  de  2001.  -  A  Deputada  Relatora,
Andreia Cardoso da Costa - O Presidente, Dionísio de Sousa.





                          PROJECTO DE N.º 344/VIII
                (LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


      Encarrega-me S. Ex.ª o Presidente do Governo Regional  dos  Açores  de
transmitir a V. Ex.ª o parecer do Governo regional sobre o projecto  de  lei
supra mencionado, o qual é o seguinte:
      Algumas das alterações/inovações propostas visam claramente limitar  a
agilização da acção governativa, designadamente no que concerne a  operações
de interesse que aplicam uma desorçamentação inicial de despesa,  até  agora
usadas pelos governos da República e da Região Autónoma da Madeira.
      Assim, o Governo Regional dos Açores é de parecer desfavorável.


      O Chefe de Gabinete, Luís Jorge de Araújo Soares.




