
                         PROJECTO DE LEI N.º 3/VIII


         REPÕE A IDADE DE REFORMA DAS MULHERES AOS 62 ANOS DE IDADE


      Em 1993 o Governo do PSD publicou o Decreto-Lei n.º 329/93, de  25  de
Setembro, alterando o quadro legal do regime de protecção  às  situações  de
invalidez e velhice dos beneficiários do regime geral de segurança social.
      Entre  as  gravosas  alterações  introduzidas  salientam-se   as   que
aumentaram a idade mínima de reforma das mulheres de 62 para 65 anos.
      O pretexto então  invocado  pelo  Governo  do  PSD,  e  transcrito  no
preâmbulo do diploma, é o de que  tal  alteração  visaria  a  «igualdade  de
tratamento entre homens e mulheres». É um pretexto falacioso. O Governo  não
legislou em domínios onde a discriminação da mulher é  uma  realidade  (e  o
Grupo Parlamentar do PSD até rejeitou o projecto de lei n.º 99/VI,  do  PCP,
que visava garantir o direito à igualdade de tratamento  no  trabalho  e  no
emprego!).
      Todavia, apressou-se a legislar  em  matérias  onde  a  evolução  e  o
progresso social tinha permitido obter mais direitos para as mulheres.
      A igualdade de tratamento entre homens e mulheres deve ser  feita  com
base numa igualização no progresso, nivelando pelo regime mais  favorável  e
não o inverso.
      A verdadeira razão do aumento da  idade  mínima  de  reforma  para  as
mulheres é de ordem financeira e economicista.  Com  tal  medida  o  que  se
pretendeu, de facto, foi reduzir os encargos da  segurança  social  à  custa
dos direitos das mulheres.
      Aliás, fazendo-se uma  leitura  comparada  dos  regimes  de  protecção
social nos países da União Europeia,  verifica-se  que  são  vários  aqueles
onde a idade mínima de reforma das mulheres tem um  regime  mais  favorável,
como são os casos da Bélgica, Grécia, França, Itália e Reino Unido.
      O  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou,  no  início  da   anterior
legislatura, o projecto de lei n.º  8/VII,  que  visava  repor  a  idade  de
reforma das mulheres nos 62 anos.
      O Grupo Parlamentar do PCP defende que a subida da  idade  de  reforma
das mulheres representou um retrocesso  em  direitos  sociais  e  uma  grave
distorção do princípio de igualdade material.
      O projecto de lei do PCP foi aprovado na generalidade em 24  de  Abril
de 1996, tendo obtido os votos a favor  do  PCP,  de  Os  Verdes  e  de  uma
Deputada do CDS-PP, a abstenção do PS, PSD e CDS-PP e os votos contra de  12
Deputados do PS.
      Após a aprovação na generalidade tudo indicava que finalmente a  idade
de reforma das mulheres seria reposta nos 62 anos.
      Inesperadamente o Grupo Parlamentar do PS muda  de  sentido  de  voto,
votando contra na especialidade e impondo a rejeição do projecto de  lei  do
PCP.
      O  Partido  Socialista,  então  já  no  Governo,   assumiu   assim   a
«paternidade» do decreto-lei do  PSD,  demonstrando,  também  aqui,  que  as
políticas dos dois partidos são, no essencial, coincidentes.
      Entretanto, a publicação do Decreto-Lei n.º 9/99,  de  8  de  Janeiro,
alterando parte significativa do Decreto-Lei 329/93, de 25 de Setembro,  foi
mais uma oportunidade perdida  pelo  Governo  do  PS  de  «emendar  a  mão»,
repondo o direito das mulheres, que tinha negado quando rejeitou o  projecto
de lei do PCP.
      O  que  se  constata,  no  entanto,  é  que,  sob  a  máscara  de  uma
«flexibilização» da  idade  de  atribuição  da  pensão,  se  negam  direitos
anteriormente consagrados.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do
PCP apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      A idade de acesso à pensão de velhice para as mulheres é aos 62  anos,
salvo manifestação pelo beneficiário de vontade contrária e sem prejuízo  de
outros regimes mais favoráveis.


                                 Artigo 2.º


      São revogadas todas as disposições contrárias à presente lei.


Assembleia da República, 27  de  Outubro  de  1999.  Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - Lino de Carvalho -  Carlos  Carvalhas  -  João  Amaral  -
Odete Santos - Bernardino Soares -  Vicente  Merendas  -  António  Filipe  -
Luísa Mesquita - Agostinho Lopes - Joaquim Matias - José  Gonçalves  Novo  -
Natália Filipe.
                         PROJECTO DE LEI N.º 3/VIII
        (REPÕE A IDADE DE REFORMA DAS MULHERES AOS 62 ANOS DE IDADE)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República, de 2  de
Novembro de 1999, baixou às Comissões Parlamentares de Economia, Finanças  e
Plano, de Trabalho, Solidariedade e Segurança  Social  e  para  a  Paridade,
Igualdade  de  Oportunidades  e  Família,  para  emissão   dos   respectivos
relatórios e pareceres, o projecto  de  lei  n.º  3/VIII,  apresentado  pelo
Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português,  nos  termos  do  artigo
167.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos 130.º e  137.ºdo
Regimento da Assembleia da República.



                          II - Objecto e motivação



  Através da exposição de motivos da iniciativa ora  em  análise,  composta
por dois artigos, o Grupo Parlamentar do PCP procura alterar  o  Decreto-Lei
n.º 329/93, de 25 de Outubro (que  estabelecia  o  regime  de  protecção  na
velhice e na invalidez  dos  beneficiários  do  regime  geral  de  segurança
social), consagrando a reposição da idade de reforma  das  mulheres  aos  62
anos, salvo manifestação em contrário pelo beneficiário e  sem  prejuízo  de
outros regimes mais favoráveis (conforme o  disposto  no  artigo  1.º  desta
iniciativa), revogando todas as normas que disponham em contrário  -  artigo
2.º).
  As alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n° 329/93, de 25 de Setembro,
são consideradas pelos autores da presente iniciativa  como  gravosas,  pois
«(...) aumentaram a idade mínima de reforma  das  mulheres  de  62  para  65
anos»,  acentuando  também  que  se  tal  alteração  visava  inicialmente  a
igualdade de tratamento entre homens e mulheres, tal não se  verificou  e  o
motivo real do aumento  da  idade  de  reforma  das  mulheres  prender-se-ía
unicamente com razões  «(...)  de  ordem  financeira  e  economicista  (...)
«(...) que visavam reduzir os encargos  da  segurança  social  à  custa  dos
direitos das mulheres».
  Tendo também em consideração o regime comparado de protecção  social  dos
países da União Europeia,  a  presente  iniciativa  salienta  ainda  que  em
países como a Bélgica, Grécia, França, Itália e Reino Unido a  idade  mínima
de admissão de reforma das mulheres tem um regime mais favorável.
  Por fim, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português considera que
a alteração do Decreto-Lei n.º 329/93,  de  25  de  Setembro,  operada  pela
publicação do Decreto-Lei n° 9/99, de 8 de Janeiro,  mais  não  foi  do  que
«(...) uma oportunidade perdida pelo Governo do PS de emendar a mão  repondo
o direito das mulheres, que tinha  negado  quando  rejeitou  o  projecto  do
PCP».


                      III - Antecedentes parlamentares


  No âmbito da VII Legislatura, e no que diz respeito à  matéria  constante
do diploma ora em apreço, podemos destacar:
  - Projecto de lei n.º 8/VII, da autoria do Grupo Parlamentar  do  Partido
Comunista Português, que visava a reposição da idade mínima de  reforma  das
mulheres aos 62 anos de idade, sem prejuízo de regimes mais favoráveis;
  - Projecto de lei n.º 142/VII,  apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Socialista,  que  previa  a  criação  de  um  regime  especial   de
antecipação da idade de reforma por velhice para as mulheres, em  atenção  à
função social da maternidade;
  - Proposta de lei n.º 56/VII,  apresentada  pela  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira, que visava consagrar a antecipação da idade  de  acesso
à pensão de velhice para os 60 anos de idade para as bordadeiras de casa  da
Madeira (esta iniciativa nunca chegaria a ser discutida, porque caducou  com
o termo da respectiva legislatura  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira);
  - Proposta de lei n.º 76/VII,  apresentada  pela  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira, que visava a reposição da proposta de lei  n.º  56/VII,
mantendo, no essencial, o seu conteúdo à excepção  do  campo  de  aplicação,
que foi alargado aos trabalhadores de fábricas do sector do bordado;
  - Projecto de lei n.º 284/VII, da iniciativa do Grupo Parlamentar do CDS-
PP, que visava  igualmente  a  antecipação  da  idade  da  reforma  para  as
bordadeiras da Madeira.


  (A proposta de lei n.º 76/VII, da ALRM, e o projecto de lei n.º  284/VII,
do CDS-PP, foram discutidos conjuntamente e aprovados, dando  origem  à  Lei
n.º 14/98, de 20 de Março, que estabelece a antecipação da idade da  reforma
por velhice para as bordadeiras da Madeira para os 60 anos de idade).


                      IV - Enquadramento constitucional


  No quadro constitucional compete à Assembleia da República, no âmbito  da
sua competência política e legislativa, «conferir  ao  Governo  autorizações
legislativas» (alínea d) do artigo 161.º da  CRP).  Versando  a  matéria  em
apreço sobre as «Bases do sistema de segurança social e do Serviço  Nacional
de  Saúde»,  tem  a  mesma  cabimento  no  âmbito  da  reserva  relativa  de
competência legislativa da Assembleia da  República  (alínea  f)  do  artigo
165.º da CRP).
  O legislador constitucional consagrou expressamente o direito à segurança
social como direito fundamental  de  todos  os  cidadãos,  estabelecendo  os
princípios que devem nortear esse mesmo direito. Nomeadamente no seu  artigo
63.º, n.º 1, estabelece que «Todos têm direito à segurança  social»  e  logo
no seu n.º 3 prevê que «O sistema de segurança social  protege  os  cidadãos
na doença, velhice, invalidez, viuvez e orfandade, bem como no desemprego  e
em  todas  as  outras  situações  de  falta  ou  diminuição  de   meios   de
subsistência ou de capacidade para o trabalho». Também o  n.º  4  especifica
que «todo o tempo de trabalho contribui, nos termos da lei, para  o  cálculo
das  pensões  de  velhice  e  invalidez,  independentemente  do  sector   de
actividade em que tiver sido prestado».


                           V - Enquadramento legal


  No plano legal verifica-se que até 1 de Janeiro de 1994 a idade de acesso
à pensão por velhice do regime geral de segurança social  português  era  de
62 anos para as mulheres e 65 anos para os homens. Esta situação  só  sofreu
alterações com a aprovação do Decreto-Lei n.º 329/93,  de  25  de  Setembro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro, que estipulou  a  idade
legal de acesso à pensão por velhice do regime  geral  de  segurança  social
foi fixada aos 65 anos para ambos os sexos.  Este  diploma  previa  ainda  a
possibilidade de antecipação  daquela  idade  por  aplicação  de  regimes  e
medidas especiais, como sejam o regime de flexibilização da idade de  pensão
por velhice (artigo 23.º), regimes de antecipação da  idade  de  pensão  por
velhice por motivo de natureza especialmente ou  desgastante  da  actividade
profissional exercida, especialmente  reconhecida  por  lei  (artigo  24.º),
medidas temporárias de protecção específica a actividades  ou  empresas  por
razões conjunturais (artigo 25.º) e  regime  de  antecipação  da  pensão  de
velhice nas situações de desemprego involuntário de  longa  duração  (artigo
26.º).


                         VI - Enquadramento europeu


  Em termos de direito comunitário, a Directiva 79/7/CEE, de 19 de Dezembro
de 1978, relativa à realização progressiva  do  princípio  da  igualdade  de
tratamento  entre  homens  e  mulheres  em  matéria  de  segurança   social,
estabelece, no seu artigo 7.º, n.º 1, alínea a), com  carácter  transitório,
a  possibilidade  da  manutenção  de  normas   nacionais   que   estabelecem
diferentes idades para acesso à  reforma  em  função  do  sexo,  devendo  os
Estados-membros analisar periodicamente se a manutenção de  tais  normas  se
justificam ou não, tendo em conta a evolução social ocorrida.
  De acordo com os dados oficiais relativos a Janeiro de 1999,  existem  na
União Europeia seis países onde a idade da reforma das mulheres  é  inferior
a 65 anos, mas com excepção da Itália e Suécia, que  consagram  o  princípio
da flexibilidade, bem como a França,  a  idade  da  reforma  será  aumentada
progressivamente para os 65 anos, com vista a uma  igualdade  de  tratamento
entre homens e mulheres. Apenas um país, a Dinamarca, estabelece  uma  idade
superior a 65 anos, mas com igualdade de tratamento e,  no  caso  português,
estabeleceu-se a idade de acesso  à  reforma  aos  65  anos  para  homens  e
mulheres.
  Face ao exposto, a Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e
Família é do seguinte



                                   Parecer


  Independentemente  de  um  juízo  sobre  o  mérito   das   motivações   e
consequências da presente iniciativa, o projecto de lei n.º 3/VIII, do  PCP,
está em  condições  de  subir  a  Plenário  para  apreciação  e  votação  na
generalidade.


  Assembleia da República, 12 de Outubro  de  2000.  A  Deputada  Relatora,
Maria Celeste Correia - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





