

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 334/XII/2.ª




                      ALTERA A LEI DOS JULGADOS DE PAZ
            (PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI Nº 78/2001, DE 13 DE JULHO)



                            Exposição de motivos



A justiça do século XXI está indissoluvelmente ligada aos avanços dos  meios
alternativos de solução de conflitos, e  os  Julgados  de  Paz  estão  entre
esses meios. Pese embora as resistências, os Julgados  de  Paz  vieram  para
ficar, têm obtido níveis de sucesso inquestionáveis e a  expectativa  é  que
tenham uma efetiva cobertura nacional  e  que  sejam  dotados  dos  recursos
humanos e materiais indispensáveis ao cumprimento da sua missão.

Com efeito, os Julgados de Paz facilitam o direito constitucional do  acesso
à justiça, quer pela proximidade da justiça que praticam,  quer  pela  menor
formalidade nos procedimentos e os mais baixos custos que isso comporta.  Na
medida em que permitem e incentivam uma  maior  intervenção  das  partes  na
resolução  dos  seus  conflitos,  os  Julgados  de   Paz   contribuem   para
concretizar  um  tipo  de  justiça  reparadora,  onde  se  pretende  que   o
contencioso  seja  a  última   instância   e   para   um   apaziguamento   e
democratização social.

Em Portugal, os Julgados de Paz,  tendo  iniciado  a  sua  atividade  com  4
juízes, e tendo atualmente 26, nos 24 Julgados, receberam  até  novembro  de
2012 60.496 processos, dos quais se  encontravam  findos  56.968,  ou  seja,
94%. Releve-se ainda que o próprio "Memorando  de  Entendimento"  compromete
os poderes com a rentabilização dos Julgados de Paz.

Radicada a possibilidade da sua criação na Constituição de 1976,  no  n.º  1
do artigo 217.º, foi a revisão constitucional  de  1997  que  no  n.º  2  do
artigo 209.º admitiu expressamente que poderiam  existir  Julgados  de  Paz,
mas a sua constituição e organização vieram a ser  consagradas  na  Lei  n.º
78/2001. Mais de uma década depois, e reconhecidos os níveis  de  sucesso  e
qualidade desta justiça de mediação  e  proximidade,  é  hora  de  criar  as
condições necessárias à sua generalização e dignificação.

Assim,  a  presente  iniciativa  legislativa  do  Bloco  de  Esquerda   visa
satisfazer estas prioridades, nomeadamente:

      -  a  regra  da  maior  importância  a  atribuição   do   caráter   de
exclusividade quanto à competência para as  ações  cíveis,  resolvendo-se  o
controverso problema da atribuição exclusiva ou optativa da competência  dos
Julgados de Paz;

      - a consagração de competências no âmbito executivo e penal, no âmbito
das questões relacionadas com as suas atuais competências;

      - o quadro próprio de pessoal que deve sustentar  a  organização  e  o
funcionamento dos Julgados de Paz;

      - os requisitos de formação, recrutamento e seleção dos Juízes de Paz,
garantindo ao mesmo tempo as suas legitimas expectativas de estabilidade;

      - a possibilidade do julgamento pela equidade deixe de estar  restrita
em função do valor;

      - a revisão de algumas normas como as que regulam a representação,  os
incidentes  e  a  citação,   dadas   as   dificuldades   demonstradas   pela
experiência;

      - a criação de uma instância de recurso que não o tribunal de comarca.
Enquanto não for criado um Julgado de  Paz  de  segunda  instância,  solução
desejável  e  já  existente  noutros  países,  os  recursos   das   decisões
proferidas pelos Juízes de Paz deveriam ser recorríveis para as  Relações  e
não para os tribunais de comarca;

      - a composição, funcionamento e competências do Conselho dos  Julgados
de Paz, que necessita duma estrutura com serviços de apoio suficientes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à alteração da Lei  dos  Julgados  de  Paz,  aprovada
pela Lei n.º 78/2001, de 13 de julho.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 78/2001, de 13 de julho

Os artigos 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 8º, 9º, 15º, 17º, 19.º, 21º, 24º,  25º,  26º,
27º, 28º, 29º, 35º, 37º, 38º, 39º, 41º, 45º, 46º, 48º, 51º, 54º,  56º,  57º,
58º, 59º, 60º, 61º, 62º, 63.º, 64º e 65º  da  Lei  n.º  78/2001,  de  13  de
julho, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 2º

                                    [...]

1 - Os julgados de paz são tribunais  com  competência  para  administrar  a
justiça,  garantindo  a  defesa  dos  direitos   e   interesses   legalmente
protegidos, dirimindo conflitos de interesses privados através dum  processo
equitativo e público.

2 - Os julgados de paz são independentes e apenas estão sujeitos à lei.

3 - [anterior nº 1].

4 - Os procedimentos nos julgados  de  paz  estão  concebidos  e  devem  ser
orientados  por  princípios  de  simplicidade,   adequação,   informalidade,
oralidade, economia processual e celeridade.



                                  Artigo 3º

                                    [...]

1 - Os julgados de paz  são  criados  por  diploma  do  Governo,  ouvidos  o
Conselho dos Julgados de Paz, o Conselho Superior da Magistratura,  a  Ordem
dos Advogados e a Associação Nacional dos Municípios Portugueses.

2 - O governo aprova, no prazo de noventa dias, um Plano de  Desenvolvimento
da Rede dos Julgados de Paz que deve abranger todo o país.

3 - Os municípios ou entidades públicas de reconhecido mérito,  interessados
na instalação dum julgado de paz na respetiva circunscrição  territorial  ou
junto da sua instituição, apresentarão a respetiva candidatura.

4 - [anterior nº 2].

5 - [anterior nº 3].


                                  Artigo 4º

                                    [...]

1 - Os julgados de paz podem ser concelhios ou de agrupamento de concelhos.

2- Podem ser constituídos julgados de paz junto  de  entidades  públicas  de
reconhecido mérito, com  âmbito  de  jurisdição  a  definir  no  diploma  de
constituição.

3 - Os julgados de paz têm sede nas  instalações  da  entidade  pública,  no
concelho para que são exclusivamente criados, ou, no  caso  de  agrupamentos
de concelhos, no concelho designado no diploma de criação.

4 - Dentro da respetiva área de circunscrição,  os  julgados  de  paz  podem
funcionar em qualquer  lugar  apropriado,  e  podem  estabelecer  diferentes
locais para prática  de  atos  processuais,  incluindo  meios  próprios  que
assegurem a sua mobilidade,  que  lhes  serão  atribuídos  por  portaria  de
membro do governo responsável pela área da justiça.





                                  Artigo 5º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Os montantes recebidos nos julgados de paz  a  título  de  custas  serão
repartidos pelo Ministério da Justiça e municípios, nos termos a  fixar  por
portaria do Ministério da Justiça.


                                  Artigo 6º

                               Da competência

1 -  A  competência  dos  julgados  de  paz  é  exclusiva  quanto  às  ações
declarativas a que se reportam os artigos 8º e 9º da presente lei.

2 - Os julgados de paz têm  competência  para  executar  as  suas  decisões,
aplicando uma tramitação executiva simplificada, a definir por decreto-lei.

3 - Os julgados de paz são competentes  para  julgar  os  crimes  a  que  se
refere o nº 2 do artigo 9º.

4 - Os julgados de paz são competentes para julgar as  questões  de  direito
de família da competência das conservatórias do registo civil em matéria  de
divórcio.

5 - Os julgados de paz são competentes para julgar às questões de direito
de trabalho que possam ser colocadas à mediação laboral.


                                  Artigo 8º

                                    [...]

Os julgados de paz têm competência  para  ações  cujo  valor  não  exceda  o
triplo da alçada do tribunal de primeira instância, salvo  se  for  deduzida
reconvenção, caso em que esse valor é duplicado.


                                  Artigo 9º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) Ações destinadas a efetivar o cumprimento de obrigações,  com  exceção
      das que, cumulativamente, tenham por objeto o cumprimento de obrigação
      pecuniária, digam respeito a um  contrato  de  adesão  e  cujo  credor
      originário seja ou tenha sido uma pessoa coletiva;

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) Ações de reivindicação, possessórias, usucapião, acessão e divisão  de
      coisa comum;

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...];

   k) As providências  cautelares  concretamente  adequadas  a  assegurar  a
      efetividade dos direitos ameaçados, sempre que haja fundado receio  de
      lesão eminente, grave ou de difícil reparação.

2 - [...].

3 - [...].


                                 Artigo 15º

                                    [...]

1 - Cada julgado de paz tem um juiz  de  paz  designado  pelo  Conselho  dos
Julgados de Paz, a  quem  compete  a  coordenação,  representação  e  gestão
local.

2 - Os julgados de paz podem dispor, caso se  justifique,  de  uma  ou  mais
seções, cada uma com um juiz de paz.

3 - Os juízes de paz são substituídos, nas suas  ausências  e  impedimentos,
por outro juiz de paz ou por  concursado  em  concurso  para  juiz  de  paz,
designado pelo Conselho dos Julgados de Paz.


                                 Artigo 17º

                                    [...]

1 - Cada julgado de paz tem uma secretaria, com  funções  de  atendimento  e
apoio administrativo, dirigida  por  um  funcionário,  designado  dentre  os
funcionários respetivos, pelo juiz de paz coordenador.

2 - A secretaria é comum a todas as seções.

3 - O diploma de criação dos  julgados  de  paz  define  a  organização  dos
serviços da secretaria.

4 - Sem prejuízo do seu  vínculo  laboral,  os  funcionários  da  secretaria
estão  sujeitos  à  direção  funcional  do  juiz  de  paz  responsável  pelo
funcionamento e tramitação de cada processo.


                                 Artigo 19º

                                    [...]

Os julgados de paz têm um quadro de pessoal,  a  definir  por  resolução  da
Assembleia da República, sob proposta do Conselho dos Julgados de Paz.


                                 Artigo 21º

                                    [...]

1 - (anterior corpo do artigo).

2 - As suspeições e pedidos de  escusa  relativos  aos  juízes  de  paz  são
decididos pelo conselho dos julgados de paz e os impedimentos são  decididos
pelos próprios.





                                 Artigo 24º

                                    [...]

1 - O acesso à candidatura para o recrutamento dos juízes  de  paz  é  feito
por concurso público aberto para o ingresso no curso  para  juízes  de  paz,
mediante  avaliação  curricular,  entrevista,  prova  psicológica  e  provas
públicas.

2 - O processo de recrutamento dos juízes de paz é realizado  por  entidades
autónomas, sob a supervisão conjunta do Ministério da Justiça e do  Conselho
dos Julgados de Paz.

3 - Após o recrutamento, os candidatos selecionados frequentam um  curso  de
formação específica e, caso sejam aprovados, ficam sujeitos a um período  de
estágio eliminatório, com a duração de seis meses.

4 - [anterior n.º 2].

5 - O disposto no número anterior não isenta os  concorrentes  da  avaliação
curricular, nem  dispensa  a  frequência  com  aproveitamento  do  curso  de
formação específica e do estágio.


                                 Artigo 25º

                                    [...]

1 - Findo o período de estágio, os juízes de  paz  que  obtiverem  avaliação
positiva são providos por um período de cinco anos.

2 - Os juízes de paz são nomeados pelo Conselho dos Julgados de Paz.

3 - O Conselho dos Julgados de Paz renova a  nomeação  dos  juízes  de  paz,
salvo  deliberação  fundamentada  em  contrário,  segundo  os  critérios  de
avaliação de desempenho estipulados e tendo em  consideração  declaração  de
vontade do juiz de paz.


                                 Artigo 26º

                                    [...]

1 - [...].

2 - O juiz de paz não  está  sujeito  a  critérios  de  legalidade  estrita,
podendo, se as partes assim acordarem, decidir segundo  juízos  de  equidade
quando o valor da ação não exceda metade do valor da alçada dos julgados  de
paz.


                                 Artigo 27º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior e  mediante  autorização  do
Conselho  dos  Julgados  de  Paz,  os  juízes  de  paz  podem  exercer,  sem
remuneração,  funções  de  docência,  de  investigação  científica   ou   de
intervenção em tribunais arbitrais como membros do júri, desde que isso  não
envolva prejuízo para o serviço.


                                 Artigo 28º

                                    [...]

1 - [anterior corpo do artigo].

2 - À remuneração inicial acrescerá uma diuturnidade  por  cada  renomeação,
correspondente a 10 % daquela.


                                 Artigo 29º

                                    [...]

É  aplicável  subsidiariamente  aos  juízes  de  paz,  quanto   a   deveres,
incompatibilidades e  direitos,  o  regime  dos  trabalhadores  que  exercem
funções públicas, em tudo quanto não seja incompatível com a presente lei.


                                 Artigo 35º

                                    [...]

1 - A mediação é uma modalidade  extrajudicial  de  resolução  de  litígios,
informal, confidencial, voluntária e de natureza não contenciosa, em que  as
partes, com participação ativa e direta, são auxiliadas por  um  mediador  a
encontrar uma solução negociada e amigável para o conflito que as opõe,  sem
prejuízo do disposto no nº 1 do artigo 56º.

2 - O mediador é  um  terceiro,  independente  e  imparcial,  desprovido  de
poderes de imposição aos mediados de uma decisão vinculativa.

3 - [...].


                                 Artigo 37º

                                    [...]

Nos processos instaurados nos julgados de  paz,  podem  ser  partes  pessoas
singulares  ou  coletivas,  bem  como  outras  entidades  com  personalidade
judiciária.


                                 Artigo 38º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - Não existindo representante do Ministério Público no julgado de  paz  e,
não estando representadas por advogado ou solicitador, as partes  a  que  se
refere o número anterior, o juiz de paz  procede  imediatamente  à  nomeação
dum defensor oficioso.

4  -  Na   impossibilidade   de   comparecerem   pessoalmente,   devidamente
justificada,  as  partes  podem  fazer-se  representar  por  procurador  com
poderes especiais para transigir.


                                 Artigo 39º

                                    [...]

É admitido o litisconsórcio e a coligação de partes  apenas  no  momento  da
propositura da ação, salvo  no  que  respeite  à  intervenção  de  terceiros
indispensável à  sanação  da  ilegitimidade  por  inicial  incumprimento  de
litisconsórcio necessário.





                                 Artigo 41º

                                    [...]

Os incidentes processuais suscitados pelas partes, que não  sejam  excluídos
pela presente lei, são apreciados e decididos de forma sumária pelo juiz  de
paz.


                                 Artigo 45º

                                    [...]

1 - Caso  o  demandado  não  esteja  presente  aquando  da  apresentação  do
requerimento, a secretaria deve citá-lo para que este tome  conhecimento  de
que, contra si, foi instaurado  um  processo,  proporcionando-lhe  cópia  do
requerimento do demandante.

2 - [...].


                                 Artigo 46º

                                    [...]

1 - A citação é pessoal e pode ser feita por qualquer dos meios  utilizáveis
no foro judicial, incluindo através da PSP ou GNR ou Polícia  Municipal,  em
qualquer ponto do país.

2 - [...].

3 - As notificações  podem  ser  feitas  pessoalmente,  por  funcionário  do
julgado de  paz  na  respetiva  área  geográfica  do  julgado  de  paz,  por
telefone, telecópia ou via postal e poderão ser dirigidas para  o  domicílio
ou  local  de  trabalho  do  demandado,  se  este  for  do  conhecimento  da
secretaria.

4 - Não há lugar à expedição  de  cartas  rogatórias  e  só  são  permitidas
cartas precatórias entre julgados de paz.


                                 Artigo 48º

                                    [...]

1 - O demandado pode, em reconvenção, deduzir pedidos contra  o  demandante,
desde que os mesmos se contenham na competência do julgado de paz  em  razão
da matéria e em razão do valor que, nesse caso, passará a  ser  o  dobro  do
previsto no art. 8º.

2 - [...].


                                 Artigo 51º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - A mediação terá lugar na sede do julgado de paz, salvo se o  mediador  e
mediados acordarem em utilizar outro local, situação de que o mediador  deve
dar conhecimento no processo.


                                 Artigo 54º

                                    [...]

1 - Se  uma  das  partes  não  comparecer  à  sessão  de  pré-mediação,  não
apresentando justificação no prazo de cinco dias, o processo  é  remetido  à
secretaria para que o juiz marque data de audiência de julgamento.

2 - Sendo apresentada justificação, se for aceite pelo mediador,  compete  à
secretaria marcar, sem possibilidade de adiamento, nova  data  para  a  pré-
mediação, dentro dos cinco dias seguintes à apresentação da justificação.

3 - Repetida a falta, o processo é remetido  para  marcação  de  julgamento,
devendo a secretaria notificar as partes da data da respetiva  audiência,  a
qual deve ter lugar num dos dez dias seguintes.








                                 Artigo 56º

                                    [...]

1 - Se as partes chegarem a acordo, é este reduzido  a  escrito  e  assinado
por todos os intervenientes, para imediata homologação através de  sentença,
salvo se a isso obstarem princípios de ordem pública.

2 - Se as partes não chegarem a acordo ou apenas o  atingirem  parcialmente,
o mediador comunica tal facto ao juiz coordenador.

3 - [...].

4 - A audiência de julgamento realiza-se no  prazo  máximo  de  vinte  dias,
contados da  data  da  respetiva  notificação  às  partes,  devendo  o  juiz
justificar a não observação desse prazo e comunicá-lo ao Conselho.


                                 Artigo 57º

                                    [...]

1 - Na audiência de julgamento são ouvidas as  partes,  produzida  a  prova,
efetuadas breves alegações orais por parte do advogado, advogado  estagiário
ou solicitador se estiverem constituídos ou nomeados, e  proferida  sentença
oral com transcrição para a ata, salvo motivo devidamente  justificado  para
adiamento da respetiva leitura, a ser apresentado ao Conselho  dos  Julgados
de Paz, que o apreciará.

2 - Se for impossível a imediata prolação da sentença,  deve  a  leitura  da
mesma ser marcada para dentro de oito dias, com comunicação ao Conselho.

3 - As partes são notificadas da data da leitura da  sentença  e  não  podem
ser dispensadas de comparecer, não sendo, contudo, sancionadas  se  não  for
possível a sua comparência.


                                 Artigo 58º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Se o demandante apresentar justificação da  falta  e  esta  for  aceite,
compete ao juiz de paz, através da secretaria, marcar, sem possibilidade  de
adiamento, nova data para a audiência de julgamento,  dentro  dos  dez  dias
seguintes à aceitação da justificação.

3 - No caso previsto no nº 1, o demandante não fica dispensado  de  produzir
prova, devendo no entanto a sua falta ser valorada na respetiva  apreciação.


4 - Quando o demandado,  tendo  sido  pessoal  e  regularmente  citado,  não
apresentar contestação escrita, não comparecer à  audiência  de  julgamento,
nem justificar a falta no prazo de três dias,  consideram-se  admitidos  por
acordo os factos articulados pelo demandante, salvo se o contrário  resultar
da convicção do juiz de paz.

5 - Se o demandado comparecer na audiência  de  julgamento,  ainda  que  não
tenha contestado, pode proceder a contraprova da factualidade  alegada  pelo
demandante.


                                 Artigo 59º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - Sempre que for requerida  prova  pericial,  o  juiz  de  paz  decide  da
respectiva necessidade e viabilidade, e, em caso de deferimento, nomeará  um
perito, que deve apresentar o respetivo relatório até cinco  dias  antes  do
julgamento.

4 - É obrigatória a comparência do perito à audiência de julgamento.

5 - O requerente da perícia pagará, nos cinco dias seguintes à  nomeação,  a
taxa de justiça constante do Regulamento das Custas Processuais fixada  para
o efeito.


                                 Artigo 60º

                                    [...]

1 - A sentença é proferida na audiência de julgamento, oralmente,  e  ditada
para a ata, dela constando:

   a) [...];

   b) [...];

   c) Uma sucinta fundamentação, podendo a discriminação dos factos provados
      e dos não provados ser feita por remissão para  as  peças  processuais
      donde constem e, no caso de falta de contestação, por  simples  adesão
      aos fundamentos apresentados pelo demandante;

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...].

2 - [...].


                                 Artigo 61º

                                    [...]

As decisões proferidas pelos  julgados  de  paz  têm  o  valor  de  decisões
proferidas pelo tribunal judicial de primeira instância.


                                 Artigo 62º

                                    [...]

1 - As decisões finais proferidas nos processos cujo valor exceda metade  da
alçada do julgado de  paz  podem  ser  impugnadas  por  meio  de  recurso  a
interpor para o Tribunal da Relação competente na circunscrição  em  que  se
encontra sediado o julgado de paz, enquanto não houver julgado de paz do  2º
grau.

2 - O recurso tem efeito meramente devolutivo e segue o regime da apelação.


                                 Artigo 63.º

                                    [...]

É subsidiariamente aplicável, no que não seja incompatível  com  o  disposto
na presente lei, o Código de Processo Civil, com exceção do disposto  quanto
ao  compromisso  arbitral,  reconvenção,  réplica,   tréplica,   articulados
supervenientes, audiência preliminar e despacho saneador.


                                 Artigo 64º

                                    [...]

1 - [revogado].

2 - O governo fica  habilitado  a  estabelecer  com  os  municípios  ou  com
entidades de  reconhecido  mérito  a  área  de  competência  territorial  do
julgado de paz que lhes diga respeito.

3 - O governo celebrará com os municípios ou com  entidades  de  reconhecido
mérito protocolos relativos às instalações, equipamento e pessoal  de  apoio
necessários à  instalação  e  funcionamento  do  julgado  de  paz  que  lhes
respeite.


                                 Artigo 65º

                                    [...]

1 - O Conselho dos Julgados de Paz é  o  órgão  que,  funcionando  junto  da
Assembleia  da  República,  acompanha  a   criação,   a   instalação   e   o
funcionamento dos julgados de paz.

2 - O Conselho é constituído por:

   a) [...]

   b) [...]

   c) [...]

   d) [...]

   e) [...]

   f) Um representante dos juízes de paz, escolhido pelos juízes de paz.

3 - Ao Conselho compete:

a) propor à Assembleia da República e ao Governo providências  legislativas
   ou regulamentares relativas aos julgados de paz;

b) emitir parecer sobre diplomas legislativos ou  regulamentares  relativas
   aos julgados de paz, ou em que estes tenham interesse;

c) nomear, colocar, transferir, exonerar e avaliar os juízes da paz e sobre
   eles exercer o poder disciplinar;

d) apreciar e decidir os impedimentos e suspeições, admitir a  justificação
   de faltas, autorizar férias e atos de  natureza  análoga,  referentes  a
   juízes de paz;

e) emitir, sem caráter impositivo, recomendações  genéricas  procedimentais
   ou organizativas, de cooperação positiva e ponderação de normas legais;

f) colaborar nos concursos de recrutamento e nos cursos e ações de formação
   dos juízes;

g) nomear, com  caráter  permanente,  pessoa  de  reconhecido  mérito,  que
   realize inquéritos, instrua avaliações de julgados de paz e de juízes de
   paz, desempenhe funções de relator de processos disciplinares  e  efetue
   outros atos inspetivos.

h) aprovar o regulamento interno;

i) exercer as demais competências conferidas por lei.

4 - O Conselho apresenta até  ao  fim  do  mês  de  abril  de  cada  ano  um
relatório à Assembleia da República e ao Governo sobre o  funcionamento  dos
julgados de paz no ano anterior.

5 - O Conselho pode funcionar em restrito ou em pleno e as deliberações  são
tomadas por maioria, tendo o Presidente voto de qualidade.

6  -  Os  Serviços  de  Apoio  do  Conselho  serão  superintendidos  por  um
secretário  geral  e  disporão,  além  dos  funcionários  necessários   para
assegurar os serviços administrativos, e um  técnico  informático  e  de  um
técnico jurista designado pelo  próprio  Conselho,  com  mandato  de  quatro
anos,  que  poderá  ser  juiz  de  paz,  para,  a  tempo  inteiro,  realizar
inquéritos, propor avaliações de julgados e de juízes  de  paz,  atuar  como
relator de processos disciplinares e proceder a  quaisquer  atos  inspetivos
considerados convenientes ou necessários.


                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 78/2001, de 13 de julho

É aditado o artigo 25.º-A à Lei n.º 78/2001, de 13 de julho, com a  seguinte
redação:



                                "Artigo 25º-A

                             Cursos de formação

1 - Durante o exercício das suas funções, os juízes de paz poderão ser
chamados a frequentar um curso de formação permanente.

2 - Os regulamentos do curso de formação específica e do curso  de  formação
permanente são aprovados por portaria do membro do Governo responsável  pela
área da Justiça, sob proposta do Conselho dos Julgados de Paz, e  decorrerão
sob a supervisão conjunta das duas entidades."


                                  Artigo 4º

                              Norma revogatória

São revogados os artigos 66º e 68º da Lei n.º 78/2001, de 13 de julho.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente à sua
aprovação.



               Assembleia da República, 18 de janeiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                     18

                                      1


