



                        PROJECTO DE LEI N.º  348/VIII


            ESTABELECE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DO PATRIMÓNIO URBANO




1. A Constituição da República  Portuguesa,  no  seu  artigo  9º  alínea  e)
constante da Parte Geral da Lei fundamental do  Estado  Português,  consagra
como tarefa fundamental do  Estado  o  dever  de  "proteger  e  valorizar  o
património cultural do povo português, defender a  natureza  e  o  ambiente,
preservar os recursos  naturais  e  assegurar  um  correcto  ordenamento  do
território."

Reconhece assim, que a valorização do património  histórico  e  cultural  de
qualquer país é a melhor forma de as  gerações  contemporâneas  homenagearem
as suas antecessoras e assegurarem a transmissão dos  valores  nacionais  às
gerações vindouras. É por todos reconhecido que em Portugal  este  objectivo
está longe de estar atingido, ocorrendo frequentemente casos de abandono  de
monumentos que são parte integrante do nosso património histórico.

Por outro lado, o bem público, enquanto  conceito,  tenha  ele  um  carácter
histórico ou não, deve ser preservado, porquanto resulta de um  investimento
do Estado, financiado por todos nós e para a satisfação de  necessidades  da
comunidade.

Por fim, a protecção do ambiente e da arquitectura das nossas  cidades  deve
ser um objectivo consensual, não só por proporcionar um ambiente saudável  e
melhor qualidade de vida, mas também por conferir uma boa  imagem  do  nosso
país a todos quanto nos visitam, e são muitos, assegurando a defesa  de  uma
das actividades mais lucrativas da nossa economia - o turismo.


2. Todos estes valores, pela  sua  importância,  justificam  que  o  Estado,
através  do  poder  legislativo,  tome  medidas  contra  a  proliferação  de
inscrições de desenhos, pinturas e expressões  nas  paredes  de  monumentos,
estátuas, meios de transporte, estações  de  transportes  públicos,  prédios
públicos e privados, sinais de trânsito, todo o tipo de  mobiliário  urbano,
etc das nossas cidades.

Acresce  que  a  realização  desta  actividade,  geralmente  designada   por
"grafiti", está, não raro, associada à prática de outras, mais  graves,  que
provocam a insegurança de todos os cidadãos. Estudos efectuados  sobre  esta
matéria,  revelam  que  um  ambiente  degradado  tem  efeitos  negativos  na
sociedade que o envolve, promovendo o desleixo,  a  falta  de  qualidade  de
vida  e,  frequentemente,  a  violência,  tanto  mais  que   muitas   destas
inscrições têm directa ou indirectamente conotações agressivas.

Esta prática, que terá tido a  sua  origem  em  Nova  Iorque,  apresentando,
inicialmente, ambições artísticas, passou a ser encarada como uma  forma  de
degradação de cultura  de  "guerrilha  urbana",  segundo  os  seus  próprios
autores, proliferando hoje por  todo  o  mundo.  Frequentemente,  é  a  face
visível  do  vandalismo  urbano  organizado,  funcionando  como  ritual   de
iniciação dentro dos próprios grupos ou "gangs", que hoje atingem as  nossas
sociedades urbanas.

Basta  este  historial  para  distinguir,  radicalmente,  a  motivação  e  a
gravidade dos "grafitis" que hoje vemos nas cidades  portuguesas,  face  aos
célebres "murais revolucionários" que, à esquerda e à direita, recordam  uma
época importante da nossa história e deviam, por isso,  ser  conservados  e,
apropriadamente, mostrados como memória colectiva.


3 - Importa recordar que o combate aos  "grafitis"  é  considerado  elemento
importante de combate à  delinquência  em  nações  tão  diferentes  como  os
Estados Unidos ou os Países Escandinavos.

A  proliferação  destas  inscrições  no  nosso  país,  fundamentalmente  nos
grandes  centros  urbanos,  não  pode  deixar  de   ser   considerada   como
preocupante, não se verificando  em  nenhum  outro  país  situações  que  se
tornaram quotidianas em Portugal. Tanto mais que  a  reposição  da  situação
anterior, para além de dispendiosa, jamais poderá acompanhar o ritmo em  que
estas inscrições, actualmente, são feitas.

Se  é  verdade  que  o  ordenamento  jurídico  português   consagra   alguns
institutos que poderão conferir o  necessário  revestimento  jurídico  desta
conduta, não  é  menos  certo  que  estes  se  têm  revelado  ineficazes  ou
insuficientes, quer no  combate  efectivo  destas  situações,  quer  na  sua
prevenção.

Com efeito, os infractores poderão ser  civilmente  responsabilizados  pelos
proprietários dos locais onde  são  feitos  os  "grafitis"  com  recurso  ao
instituto da responsabilidade civil  extra  contratual  prevista  no  artigo
483º do Código Civil.  No  entanto,  o  desconhecimento,  a  dificuldade  de
identificação  dos  infractores  e  até  a   desmotivação   provocada   pela
morosidade do nosso sistema judicial, fazem com que não existam registos  de
acções  judiciais   com   este   objectivo,   apesar   do   descontentamento
generalizado da nossa sociedade contra estes comportamentos.

De  acordo  com  a  Lei  n.º  97/88  de  17de  Agosto,  compete  às  Câmaras
Municipais, para salvaguarda do equilíbrio urbano e ambiental,  a  definição
dos critérios de  licenciamento  para  afixação  e  inscrição  de  mensagens
publicitárias  e  propaganda,  dependendo  do  consentimento  do  respectivo
proprietário ou possuidor e respeitando as normas em vigor  sobre  protecção
do  património  arquitectónico  e   do   meio   urbanístico,   ambiental   e
paisagístico, sob pena de constituir matéria contraordenacional.  São  ainda
proibidas  as  inscrições  ou  pinturas  murais  em  monumentos   nacionais,
edifícios religiosos, sedes de órgãos de soberania, de regiões autónomas  ou
de  autarquias  locais,  em  sinais  de  trânsito,  placas  de   sinalização
rodoviárias, interior de quaisquer  repartições  ou  edifícios  públicos  ou
franqueados ao público, incluindo centros comerciais ou centros  históricos.
Mas estas normas,  para  além  de  se  mostrarem  insuficientes,  referem-se
especificamente à publicidade, só podendo ser aplicável aos  "grafitis"  por
recurso à analogia, com todos os  inconvenientes  daí  decorrentes.  Acresce
que, se uma actividade  licita  com  a  publicidade  está  sujeita  a  estas
limitações, não se vislumbram motivos para que este tipo  de  comportamentos
ilícitos, não estejam sujeitos a uma disciplina específica.

Por fim, esta actividade poderia ainda ser enquadrada  penalmente  no  crime
previsto e punido no artigo 212º do Código Penal que  consagra  uma  moldura
penal até 3 anos para quem  "destruir,  no  todo  ou  em  parte,  danificar,
desfigurar, ou tornar não utilizável  coisa  alheia...".  De  acordo  com  a
doutrina, a expressão desfigurar poderá englobar  esta  actividade  sem  que
esta interpretação viole o princípio da legalidade consagrado no  artigo  1º
n.º 3 do Código Penal e que impede o  recurso  à  analogia  para  qualificar
qualquer facto como crime. Neste contexto, não só a interpretação  extensiva
não é proibida, como a expressão desfigurar parece englobar a realização  de
inscrições em propriedade alheia.

Contudo,  a  natureza  semi-pública  deste   crime,   fazendo   depender   o
procedimento criminal da apresentação de queixa pelo  ofendido;  e  o  facto
de, no caso de o agente ser  cônjuge,  ascendente,  descendente,  adoptante,
adoptado, parente ou afim até 3º grau da  vítima  ou  conviver  com  ela  em
condições análogas às dos cônjuges,  para  além  de  queixa  o  procedimento
ainda carecer de acusação particular pela vítima,  dificulta  enormemente  a
aplicação desta forma de responsabilização para os  infractores.  Ora,  como
atrás dissemos, as mais das vezes, para  não  dizer  na  sua  totalidade,  o
proprietários por desconhecimento do autor,  desinteresse,  desmotivação  ou
medo de represálias, a experiência demonstra que jamais são apresentadas  as
competentes queixas.

Neste contexto, torna-se imperioso criar  um  regime  específico  para  este
tipo de actividade ilícita, que  vem  proliferando  no  nosso  país  e  cuja
inacção por parte das autoridades,  em  grande  medida  causada  pelo  vazio
legal existente, tem originado que o nosso país venha referenciado  como  um
"paraíso" para aqueles que desenvolvem esta actividade.

Manifestamente, só com muito voluntarismo se poderá  dizer  que  a  lei,  em
Portugal, está atenta a esta forma de vandalismo massificado.


4. Experiências ocorridas em outros países,  nomeadamente  na  Escandinávia,
mostram-nos que a esmagadora maioria dos jovens detidos  pela  primeira  vez
por realizarem esta actividade, deixaram de o fazer, porquanto  adquiriam  a
noção  da  gravidade  do   seu   comportamento,   que   muitas   vezes   era
desculpabilizado, sendo encarado como uma espécie de "crime inocente" e  não
com a verdadeira dimensão que pode assumir, nomeadamente pela  iniciação  ao
mundo do crime que, frequentemente, constitui.

A criação de um regime  específico  do  crime  de  dano,  justifica-se  pela
natureza  pública  dos  bens  jurídicos  que,  para  alem  do   direito   de
propriedade, são colateralmente afectados com a prática deste crime.  É  que
a aposição dos chamados "grafitis" não viola exclusivamente o  bem  jurídico
direito de propriedade, mas também o direito público a um ambiente  sadio  e
equilibrado, a protecção do património cultural e artístico, a  paisagem,  a
paz e tranquilidade  pública,  a  segurança,  a  salubridade  pública,  etc.
Qualquer  destes  bens  jurídicos,  reportam-se  à  comunidade  e  aos  seus
membros, pelo que, uma qualquer violação dos  mesmos,  legitima  sempre  uma
intervenção das autoridades judiciárias. Justifica-se  assim,  a  atribuição
de natureza pública deste tipo de crimes.

Tanto mais que, pela sua frequência e diversidade,  o  dano  resultante  dos
"grafittis", assume grande relevo, condicionando decisivamente o  quotidiano
dos cidadãos. Não só pelo carácter  avultado  dos  prejuízos  materiais  que
provoca, como pela insegurança e falta de confiança  que  induz.  Isso  vale
sobretudo para o vandalismo que se  caracteriza  pela  destruição  de  coisa
alheia, sem explicação nem sentido aparente, particularmente explicita  pela
ausência de uma relação de conflitualidade entre a vítima e  o  autor  neste
tipo de crime, que normalmente nem se  propõe  retirar  vantagens  do  acto.
Para mais, as suas manifestações atingem normalmente coisas ou  equipamentos
colectivos e de utilização pública; cabinas telefónicas, bancos de  jardins,
sanitários, transportes públicos, etc.

Configurando este crime nesta circunstância específica,  enquanto  protector
do direito de propriedade  e,  ao  mesmo  tempo,  do  direito  ao  ambiente,
segurança, paz e tranquilidade pública, poderemos considerar  que  se  trata
de um tipo  de  crime  de  dano  peculiar  que  justifica  uma  incriminação
autónoma, à semelhança do que já se verifica para outras situações na  nossa
ordem jurídica que igualmente configuram crimes de  dano,  mas  que  tutelam
objectos específicos.

No próprio  Código  Penal  assim  ocorre,  prevendo-se  os  crimes  de  dano
específico  de  destruição  de  monumentos  (art.  242º),   danificação   ou
subtracção de documento e  notação  técnica  (art.  259º),  danos  contra  a
natureza (art. 278º), descaminho ou destruição de objectos colocados  sob  o
poder público  (art.  355º).  E  em  legislação  avulsa  onde  se  encontram
previstos os crimes de destruição de bens próprios com  relevante  interesse
para a economia nacional (art.  31  do  Decreto  Lei  n.º  28/84  de  20  de
janeiro), Incêndios florestais (art. 3º, n.º 2 da Lei n.º  19/86  de  19  de
Julho), dano relativo a dados ou programas informáticos (art. 5º da Lei  n.º
109/91 de 17 de Agosto). É esta última  hipótese,  e  pela  criação  de  uma
incriminação específica, que o presente projecto lei consagra.


5.   Importa,   desde   já,   afastar   eventuais   questões   de   natureza
constitucional, designadamente o direito à  liberdade  de  expressão  (art.º
37º CRP), porquanto esta medida visa igualmente a  protecção  do  direito  à
propriedade privada (art. 62º CRP), o direito ao  ambiente  e  qualidade  de
vida (art. 66º CRP), fruição e criação cultural (art. 78º CRP), também  eles
princípios constitucionalmente protegidos.

Acresce  que  qualquer  destes  direitos,  como  é  sabido,  não  constituem
direitos absolutos e ilimitados, não abrangendo todas as  situações,  formas
ou modos pensáveis de exercício, pois terá de sofrer os limites inerentes  a
uma  convivência  social  ordenada.  A  pintura  de  inscrições  em  imóveis
públicos ou particulares não é um meio normal  ou  habitual  de  utilizar  a
liberdade de expressão.

A própria Declaração Universal dos Direitos do Homem, no art.  29º,  permite
que o legislador estabeleça certos limites aos  direitos  fundamentais  para
assegurar  o  reconhecimento  ou  o  respeito  dos  valores  aí  enunciados;
nomeadamente os "direitos e liberdades  de  outrem",  justas  exigências  da
moral e da ordem pública e do bem estar geral numa sociedade democrática.

A incriminação desta actividade reveste assim  um  carácter  fundamental  de
criação de bem estar social, que tem merecido de outros  países  também  uma
atenção específica, referindo-se a título de exemplo o ordenamento  jurídico
francês.


6. Nestes termos, o Grupo Parlamentar do CDS/PP cria  um  regime  específico
para este tipo de ilícito que, baseando-se  na  crime  de  dano  previsto  e
punido actualmente pelo Código Penal português,  atende  às  especificidades
próprias desta actividade criando um regime que incrimina  a  realização  de
inscrições de sinais, símbolos,  pinturas,  dísticos  os  expressões,  vulgo
"grafitis", sem autorização prévia do proprietário podendo o  infractor  ser
punido com uma pena de prisão até 1 ano ou pena de multa, sendo a  tentativa
punida. No art.º 2 deste diploma  prevê-se  um  conjunto  de  circunstâncias
qualificantes, de acordo com as que se encontram previstas para o  crime  de
dano  no  ordenamento  jurídico  português,  com  a  consagração  de  outras
específicas deste tipo de crime.

Por outro lado, limita-se o  acesso  dos  mais  novos  aos  instrumentos  de
realização destas inscrições, com a proibição de  venda  destes  produtos  a
menores de 18 anos.

Por fim, de forma  a  desenvolver  um  esforço  coordenado  de  prevenção  e
combate  a  este  crime,  cria-se  a  Comissão  Nacional  de  Protecção   do
Património Urbano, composta por representantes dos Ministérios do  Ambiente,
do IPPAR, do Equipamento Social, da Administração Interna  e  da  Secretaria
de Estado da Habitação em nome do Governo e membros da sociedade civil  como
representantes das associações  de  proprietários  e  inquilinos,  bombeiros
voluntários,  Polícia  de  Segurança   Pública,   Associação   Nacional   de
Municípios  Portugueses,  psicólogos,  sociólogos,  juristas,  etc  para   o
desempenho de funções preventivas e executivas da  realização  dos  chamados
"grafitis".

Entre as competências desta Comissão, destaca-se a realização de um  esforço
global e  coordenado  de  prevenção  destes  comportamentos,  elaborando  um
estudo que identifique as causas, a localização  e  as  melhores  formas  de
combate  a  estes  comportamentos;  alertar  a  sociedade  civil   para   as
consequências  negativas  que  deles  podem  resultar,  realizar  acções  de
esclarecimento, debates, colóquios, etc, nos estabelecimentos de  ensino  de
todo o país, sensibilizando alunos, professores e pais para  este  problema;
promover campanhas publicitárias  de  sensibilização;  criar  uma  linha  de
atendimento ao público de acompanhamento e informação  da  forma  de  actuar
perante a realização das inscrições,  elaborar  um  relatório  onde  constem
propostas de aperfeiçoamento da  legislação  existente  e  do  enquadramento
legal adequado para dissuadir e erradicar este fenómeno;  estudar  os  meios
técnicos  adequados  de  limpeza,  manutenção  e  reabilitação  dos   locais
atingidos; promover a participação da sociedade  civil  no  combate  a  este
fenómeno, constituindo grupos de voluntários na prevenção e  remoção  destas
inscrições, designadamente  através  da  realização  de  protocolos  com  as
escolas, envolvendo toda a comunidade educativa, desde alunos,  professores,
pais e os demais auxiliares da acção  educativa;  recomendar  ao  Governo  a
realização de iniciativas que  possam  contribuir  para  a  resolução  deste
problema, etc


Nestes termos, o Grupo Parlamentar do CDS/PP apresenta o  seguinte  projecto
de lei que estabelece novas regras de protecção do património urbano.



                                  Artigo 1º

                           ( Norma incriminadora )

1 - Quem, no todo ou em parte, destrua ou desfigure coisa alheia,  móvel  ou
imóvel com a inscrição de sinais, símbolos, desenhos, pinturas, dísticos  ou
expressões, sem autorização prévia, é punido com pena de prisão  até  1  ano
ou com pena de multa.

2 - A tentativa é punível.


                                 Artigo 1 A

                                (Autorização)

1 - A autorização referida no número um do artigo anterior é da  competência
das Câmaras Municipais, não podendo ser dada nos casos previstos  no  artigo
2º n.º 1, com excepção das alínea a) e k)

2 - As câmaras municipais, uma vez  ouvida  a  assembleia  municipal,  podem
designar espaços específicos para a realização das inscrições  referidas  no
artigo 1º n.º 1.



                                  Artigo 2º

                              ( Qualificação )

1 -Quem praticar os actos descritos no artigo anterior em

a) Coisa alheia de valor elevado;

b) Monumento público;

c) Coisa pública ou destinada ao uso e utilidade pública;

d) Sinais de trânsito;

e) Coisa pertencente ao património cultural e legalmente classificada ou  em
   vias de classificação;

f) Coisa alheia afecta ao culto religioso ou  à  veneração  da  memória  dos
   mortos e que se encontre em lugar destinando ao culto ou em cemitério;

g) Coisa natural ou produzida pelo homem,  oficialmente  arrolada  ou  posto
   sob a protecção oficial da lei;

h) Coisa que possua importante valor científico, artístico  ou  histórico  e
   se encontre em colecção ou exposição públicas ou acessíveis  ao  público;
   ou

i) Que possua significado importante para o desenvolvimento  tecnológico  ou
   económico;

j)  Local  de  habitação  ou  em  lugar  destinado  ao  depósito  de   bens,
   mercadorias  e  valores  penetrando  de  forma  ardil  ou  astuciosa  por
   arrombamento, escalamento ou chaves falsas;

k) Grupo e de forma organizada ou reiterada;

É punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 240 dias.

                                  Artigo 3º
                      ( responsabilidade pelos danos )

1 - Quem praticar os factos previstos no artigo 1º  será  ainda  responsável
por todas as despesas necessárias à remoção das inscrições  e  reposição  da
situação anterior à prática dos factos.

2 -  A  remoção  imediata  das  inscrições  é  da  competência  das  Câmaras
Municipais da área da sua localização,  podendo  posteriormente  accionar  o
responsável por estas a título de direito de regresso.

                                  Artigo 4º
           ( Comissão Nacional de Protecção do Património Urbano )

1 - É criada a Comissão Nacional de  Protecção  do  Património  Urbano,  que
funcionará junto da Presidência do Conselho de Ministros e que tem  por  fim
a prevenção da realização do crime previsto no artigo 1º.

2 - O governo fará inscrever no Orçamento de Estado uma  verba  destinada  a
custear as despesas de funcionamento desta Comissão.

3 - A  Comissão  é  independente  do  Governo,  regendo-se  pelo  respectivo
regulamento de funcionamento.

4 - O presidente  da  Comissão,  ao  qual  compete  encetar  as  diligências
necessárias à  sua  formação,  será  requisitado  ao  Conselho  Superior  da
Magistratura pelo Primeiro-Ministro,  que  pode  delegar  no  Secretário  de
Estado da Presidência do Conselho de Ministros.

5 - A Comissão tomará posse perante o Conselho de Ministros.

                                  Artigo 5º
                         ( Composição da Comissão )

1. A Comissão prevista no artigo anterior tem a seguinte composição .

a) Um magistrado judicial, que preside;

b) Um representante do Ministério do Ambiente;

c) Um representante do IPPAR;

d) Um representante do Ministério da Administração Interna;

e) Um representante do Ministério do Equipamento Social;

f) Um representante da Secretaria de Estado da Habitação,

g) Um representante da Polícia de Segurança Pública;

h) Um representante das Associações de Proprietários;

i) Um representante das Associações de Inquilinos

j) Um representante das Associações de Bombeiros;

k) Um representante da Associação Nacional de Municípios;

2.A Comissão  referida  no  número  anterior  será  ainda  composta  por  um
gabinete  de  estudo  permanente  formado  por  psicólogos,   sociólogos   e
juristas, a nomear pelo Presidente da Comissão.


                                  Artigo 6º

                        ( Competências da Comissão )

Compete  à  Comissão  prevista  no  artigo  anterior   realizar   os   actos
necessários na prossecução do seu fim, nomeadamente :

a) Elaborar e Aprovar o Regulamento de funcionamento;

b) Elaborar um relatório anual  que  proceda  ao  levantamento  da  situação
   actual e que, designadamente, identifique as causas, a localização  e  as
   melhores formas de combate a este fenómeno;

c) Promover a realização de acções de  sensibilização  da  sociedade  civil,
   designadamente  através  da  realização  de  acções  de   esclarecimento,
   debates, colóquios, campanhas publicitárias, etc;

d) criar de uma linha  de  atendimento  permanente  ao  público,  fornecendo
   apoio jurídico;

e)  elaborar  um  relatório  anual  com  propostas  de  aperfeiçoamento   da
   legislação existente;

f)  estudar  os  meios  técnicos  adequados   de   limpeza,   manutenção   e
   reabilitação dos locais atingidos;

g) promover a participação da sociedade civil no combate  a  este  fenómeno,
   constituindo  grupos  de  voluntários  na  prevenção  e  remoção   destas
   inscrições,

h)  realizar  protocolos  com  as  escolas,  autarquias  locais,  forças  de
   segurança e demais agentes para o combate concertado a este fenómeno;

i) recomendações ao Governo;

                                  Artigo 7º
                      ( Limitação da venda de sprays )

É proibida a venda a menores  de  18  anos  de  sprays  de  tinta  e  demais
produtos conexos com a realização dos factos previstos no artigo 1º


                                  Artigo 8º

                           ( direito subsidiário )

Ao crime previsto nos artigos anteriores  é  subsidiariamente  aplicável  as
disposições do Código Penal.


                                  Artigo 9º

                            ( Entrada em vigor )

O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002.


Palácio de S. Bento, 23 de Janeiro de 2001


                                Os Deputados


                        PROJECTO DE LEI N.º 348/VIII

           (ESTABELECE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DO PATRIMÓNIO URBANO)


               Propostas de alteração apresentadas pelo CDS-PP


  O Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  proponente  do  projecto  de  lei  n.º
348/VIII, verificando a existência de alguns lapsos na  versão  apresentada,
vem, nos termos legais e regimentais, apresentar as seguintes correcções  ao
referido projecto.


  I - É aditado o artigo 1.º-A, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 1.º-A
                                (Autorização)


  1 - A autorização referida no n.º 1 do artigo anterior é  da  competência
das câmaras municipais, não podendo ser dada nos casos previstos  no  artigo
2.º, n.º 1, com excepção das alíneas a) e k).
  2 - As câmaras municipais, uma vez ouvida a assembleia  municipal,  podem
designar espaços específicos para a realização das inscrições  referidas  no
artigo 1.º, n.º 1».


  II - No artigo 9.º onde se lê: «O presente diploma entra em vigor no  dia
1 de Janeiro de 2001» deve ler-se: «O presente diploma  entra  em  vigor  no
dia 1 de Janeiro de 2002».
  Termos em que a redacção corrigida deste artigo é:


                                 «Artigo 9.º
                             (Entrada em vigor)


  O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002».


  III - No artigo 4.º, n.º  4,  onde  se  lê  «Presidente  do  Conselho  de
Ministros» deve ler-se «Primeiro-Ministro» e no artigo 4.º, n.º 5,  onde  se
lê  «Presidente  do  Conselho  de  Ministros»  deve  ler-se   «Conselho   de
Ministros».
  Termos em que a redacção corrigida deste artigo é:


                                 «Artigo 4.º
            (Comissão Nacional de Protecção do Património Urbano)


  1 - É criada a Comissão Nacional de Protecção do Património  Urbano,  que
funcionará junto da Presidência do Conselho de Ministros e que tem  por  fim
a prevenção da realização do crime previsto no artigo 1.º.
  2 - O Governo fará inscrever no Orçamento do Estado uma verba destinada a
custear as despesas de funcionamento desta Comissão.
  3 - A Comissão é independente  do  Governo,  regendo-se  pelo  respectivo
regulamento de funcionamento.
  4 - O presidente da Comissão, ao  qual  compete  encetar  as  diligências
necessárias à  sua  formação,  será  requisitado  ao  Conselho  Superior  da
Magistratura pelo Primeiro-Ministro,  que  pode  delegar  no  Secretário  de
Estado da Presidência do Conselho de Ministros.
  5 - A Comissão tomará posse perante o Conselho de Ministros».


      Palácio de São Bento, 7 de Fevereiro de 2001. - O Presidente do  Grupo
Parlamentar do CDS-PP: Basílio Horta.
                        PROJECTO DE LEI N.º 348/VIII
           (ESTABELECE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DO PATRIMÓNIO URBANO)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      Vários Deputados do CDS-PP apresentaram o presente  projecto  de  lei,
que estabelece medidas  de  protecção  do  património  urbano.  Defendem  os
proponentes, tendo em conta a tarefa fundamental do Estado  de  «proteger  e
valorizar o património cultural do povo português, defender a natureza  e  o
ambiente,  preservar  os  recursos  naturais   e   assegurar   um   correcto
ordenamento  do  território»,  que  devem  ser  tomadas  medidas  «contra  a
proliferação de inscrições de desenhos, pinturas e  expressões  nas  paredes
de monumentos,  estátuas,  meios  de  transporte,  estações  de  transportes
públicos, prédios públicos e privados, sinais de trânsito e todo o  tipo  de
mobiliário urbano das nossas cidades».
      Entendem os proponentes que esta actividade, normalmente designada por
grafiti, se associa a práticas que  provocam  a  insegurança  dos  cidadãos,
sendo «a face visível do vandalismo urbano organizado»,  pelo  que,  em  seu
entender, «o combate aos grafitis é considerado um  elemento  importante  de
combate à delinquência».
      Nesse sentido consideram os autores da iniciativa  que  os  mecanismos
legais já existentes para sancionar os comportamentos em  causa  se  revelam
ineficazes ou insuficientes. Será o caso do artigo 483.º  do  Código  Civil,
relativo à responsabilidade civil extra-contratual; da Lei n.º 97/88, de  17
de Agosto, que sanciona como contra-ordenação  a  afixação  e  inscrição  de
mensagens publicitárias e propaganda com desrespeito para  com  a  definição
dos critérios de licenciamento de espaços para esse  efeito  por  parte  das
câmaras municipais, e que, de igual modo, proíbe e  sanciona  as  inscrições
ou pinturas murais em monumentos nacionais, edifícios religiosos,  sedes  de
órgãos de soberania, de  regiões  autónomas  ou  de  autarquias  locais,  em
sinais  de  trânsito,  placas  de  sinalização  rodoviárias,   interior   de
quaisquer repartições ou  edifícios  públicos  ou  franqueados  ao  público,
incluindo centros comerciais ou centros históricos; e ainda do artigo  212.º
do Código Penal, relativo ao crime de dano, que pune  com  prisão  até  três
anos quem destruir, no todo ou em parte,  danificar,  desfigurar  ou  tornar
não utilizável coisa alheia.
      Neste último caso entendem os subscritores que a aplicação desta forma
de  responsabilização  dos  infractores  resulta  muito   dificultada   pela
natureza semi-pública do crime (que faz depender o procedimento criminal  de
apresentação de queixa pelo ofendido) e ainda pelo facto de, no  caso  de  o
agente ser cônjuge, ascendente, descendente,  adoptante,  adoptado,  parente
ou afim até ao 3.º grau da vítima ou conviver com ela em condições  análogas
às dos cônjuges, para além da queixa, ser necessária a  acusação  particular
pela vítima.
      E assim propõe o Grupo Parlamentar do CDS-PP que seja criado  um  novo
tipo  de  crime  que,  baseando-se  no  crime  de  dano  previsto  e  punido
actualmente pelo Código Penal, incrimine e puna com pena de  prisão  até  um
ano ou com multa quem, no todo ou  em  parte,  destrua  ou  desfigure  coisa
alheia, móvel ou imóvel, com a  inscrição  de  sinais,  símbolos,  desenhos,
pinturas, dísticos ou expressões, sem autorização prévia.
      Sendo, porém, punido com pena de prisão até três anos ou com  pena  de
multa até 240 dias quem pratique tais actos em:


      a) Coisa alheia de valor elevado;
      b) Monumento público;
      c) Coisa pública ou destinada ao uso e utilidade pública;
      d) Sinais de trânsito;
      e) Coisa pertencente ao património cultural e legalmente  classificada
ou em vias de classificação;
      f) Coisa alheia afecta ao culto religioso ou à  veneração  da  memória
dos mortos e que se encontre em lugar destinado ao culto ou em cemitério;
      g) Coisa natural ou produzida pelo  homem,  oficialmente  arrolada  ou
posta sob a protecção oficial da lei;
      h)  Coisa  que  possua  importante  valor  científico,  artístico   ou
histórico e se encontre em colecção ou exposição públicas ou  acessíveis  ao
público; ou
      i)  Que  possua  significado   importante   para   o   desenvolvimento
tecnológico ou económico;
      j) Local de habitação ou em  lugar  destinado  ao  depósito  de  bens,
mercadorias  e  valores  penetrando  de  forma  ardil   ou   astuciosa   por
arrombamento, escalamento ou chaves falsas;
      k) Grupo e de forma organizada ou reiterada.


      Com vista à prevenção da realização  do  crime  previsto  no  presente
projecto de lei,  o  CDS-PP  propõe  a  criação,  junto  da  Presidência  do
Conselho de Ministros, de uma Comissão Nacional de Protecção  do  Património
Urbano,  composta  por  um  magistrado  judicial,   que   preside;   e   por
representantes dos Ministérios do Ambiente e do Ordenamento  do  Território,
da Administração Interna e do Equipamento Social, do  IPPAR,  da  Secretaria
de Estado da Habitação, da  Polícia  de  Segurança  Pública,  da  Associação
Nacional de Municípios  e,  ainda,  das  associações  de  proprietários,  de
inquilinos e de bombeiros.
      Finalmente, é proposta a proibição da  venda  de  sprays  de  tinta  e
demais produtos conexos com a realização dos factos incriminados  a  menores
de 18 anos.
      Do despacho de admissão do presente projecto de lei por  parte  de  S.
Ex.ª o Presidente da Assembleia  da  República  constam  três  reservas  que
cumpre enunciar e apreciar:
      1 - Não se afigura  compaginável  com  a  garantia  constitucional  da
independência dos juizes, designadamente com a  regra  constante  do  artigo
216.º, n.º 4, da Constituição, o  recurso  à  figura  da  requisição  de  um
magistrado judicial para o exercício das funções de presidente  da  Comissão
Nacional de Protecção do Património Urbano.
      2 - No artigo 9.º do projecto de lei prevê-se a sua entrada  em  vigor
em 1 de Janeiro de 2001,  o  que,  a  verificar-se,  contraria  o  princípio
constitucional da não retroactividade da lei criminal  penalizadora  (artigo
29.º, n.º 1, da Constituição).
      3 - A iniciativa implica um aumento das despesas do  Estado  previstas
no Orçamento, não salvaguardando devidamente o  disposto  no  artigo  167.º,
n.º 2, da Constituição.
      Com efeito, tais objecções parecem pertinentes.
      No primeiro caso o projecto de lei prevê, no n.º 4 do seu artigo  4.º,
que o presidente da Comissão seja  um  magistrado  judicial  requisitado  ao
Conselho Superior da Magistratura pelo Presidente do Conselho  de  Ministros
(o Primeiro-Ministro, segundo o ordenamento  constitucional  português)  ou,
por delegação sua, pelo Secretário de Estado da Presidência do  Conselho  de
Ministros.
      O n.º 4 do artigo 216.º da  Constituição  dispõe  que  «os  juizes  em
exercício não podem ser nomeados  para  comissões  de  serviço  estranhas  à
actividade dos tribunais sem autorização do conselho  superior  competente».
Dir-se-á que a intervenção do Conselho  Superior  da  Magistratura  prevista
pelo proponentes poderia funcionar como autorização  para  este  efeito,  na
medida em que não resulta claro do texto do projecto de lei se o  membro  do
Governo requisitante se limitaria a  requisitar  um  magistrado  judicial  a
indicar pelo CSM ou se, pelo contrário,  a  intervenção  deste  Conselho  se
pretenderia como mero assentimento  de  uma  escolha  prévia  (o  que  seria
inequivocamente    inconstitucional).    Mas    ainda    que    a    aludida
inconstitucionalidade fosse contornável em face do n.º 4 do artigo 216.º  da
Constituição, já não se vê que o seja em face do n.º 2 do artigo 217.º,  que
dispõe que «a nomeação, a colocação, a transferência e a promoção de  juizes
dos tribunais judiciais e o  exercício  da  acção  disciplinar  competem  ao
Conselho Superior da  Magistratura,  nos  termos  da  lei».  Parece,  assim,
claro, nos termos constitucionais, não ser admitida ao Governo  a  faculdade
de requisitar magistrados ao CSM. Poderia este Conselho nomear um juiz  para
presidente de uma entidade independente  (existem  mesmo  precedentes  nesse
sentido), mas, para tal, seria indispensável  que  a  lei  o  estabelecesse,
sendo  tal  nomeação  efectuada  pelo  CSM  no  uso   de   uma   competência
constitucional própria e nunca a instâncias do Governo.
      Quanto à segunda questão suscitada, dispõe o artigo 9.º do projecto de
lei que o diploma a aprovar entre em vigor no dia 1 de Janeiro de 2001.  Não
se tratando de lapso, e tendo em conta que o projecto de lei  em  apreciação
deu entrada na Mesa da Assembleia da República em 23 de Janeiro de  2001,  é
intenção dos proponentes atribuir eficácia retroactiva  à  sua  vigência,  o
que não é possível, na medida em que o n.º 1 do artigo 29.º da  Constituição
é taxativo no sentido de que «ninguém  pode  ser  sentenciado  criminalmente
senão em virtude de lei anterior que declare punível a acção ou a omissão».
      Finalmente, a inscrição de uma verba no Orçamento do Estado  destinada
a custear as despesas de funcionamento da Comissão Nacional de Protecção  do
Património Urbano, como prevê o n.º 2 do artigo 4.º do projecto de  lei,  só
será possível no que se refere ao Orçamento do Estado para 2002,  na  medida
em que, nos termos do n.º 2 do artigo 167.º da  Constituição,  os  Deputados
não podem apresentar projectos de lei que  envolvam,  no  ano  económico  em
curso, aumento das despesas ou diminuição das receitas do  Estado  previstas
no Orçamento.
      Porém, tendo em consideração que não  foi  recusada  nem  impugnada  a
admissão  do  projecto  de  lei  em  apreciação,  a  Comissão  de   Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias,  embora  chamando   a
atenção  para,  na  discussão  da  presente  iniciativa  legislativa,  serem
levadas em conta as considerações expostas, é de


                                   Parecer


      Que o projecto de lei n.º 348/VIII, do CDS-PP, que «Estabelece medidas
de protecção do património urbano», está em condições de  subir  a  Plenário
para apreciação na generalidade,  reservando  os  diversos  partidos  a  sua
posição quanto ao respectivo conteúdo.


      Assembleia da República, 14 de Fevereiro de 2001. O Deputado  Relator,
António Filipe -O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD e PCP).






