
PROJECTO DE LEI N.º 339/IX


   ELEVAÇÃO DA VILA DA PAMPILHOSA, NO CONCELHO DA MEALHADA, À CATEGORIA DE
                                   CIDADE


                          I - Das razões históricas


      Situada na região da Bairrada, a vila da Pampilhosa  é  um  importante
centro ferroviário e a mais populosa freguesia do concelho da Mealhada.
      A citação em documento do século XII, num testamento de doação da vila
rústica de Pampilhosa ao Mosteiro de Lorvão, feita por Gonçalo  Randulfes  e
seu filho Telo, atesta a antiguidade da terra e das suas gentes, assim  como
vestígios aparecidos na gruta da Fujaca e na Quinta  do  Valongo  atestam  a
presença da hominização desde tempos imemoriais.
      Grande foi a ligação destas terras ao mosteiro de  Lorvão,  integrando
plenamente o seu domínio territorial. Nesta  condição  sobreviveu  à  grande
convulsão do mosteiro na transição dos séculos XII e XIII quando ele  passou
de masculino a feminino e foi por sua influência que se moldaram muitas  das
marcas que fazem hoje a freguesia de Pampilhosa.
      Em 1853 foi desanexada do concelho de Coimbra e integrada no  concelho
da Mealhada, do qual faz hoje parte integrante.
      A abertura do caminho-de-ferro da  Beira  Alta  em  1879  e  do  ramal
Pampilhosa-Figueira da Foz em 1880 vieram alterar profundamente  o  concelho
e a Pampilhosa transformou-se num dos mais importantes nós  ferroviários  do
País, com ligações privilegiadas  ao  norte  e  ao  sul,  bem  como  via  de
penetração na Europa. As novas e excelentes condições  atraíram  empresários
dinâmicos e empreendedores que instalaram fábricas de cerâmica  e  serração,
entre outras, e constituíram motor do grande desenvolvimento por que  passou
a freguesia no princípio do século.
      Em consequência do crescimento registado, a Pampilhosa foi  elevada  à
categoria de vila pelo Decreto-Lei n.º 67/85, de 25 de Setembro,  e  é  hoje
um lugar com grande potencialidade,  tendo  crescido  em  área  e  população
acentuadamente.


                    II - Do património histórico-cultural


      - Igreja Matriz (séc. XVIII)
      - Casa Rural e Celeiros do Mosteiro de Lorvão (Séc. XVI)
      - Marcos do Mosteiro de Lorvão (Séc. XII)
      - Capela de S. Lourenço-Canedo (Século XVI)
      - Cruzeiro da Barrosa (Séc. XVII),
      - Fonte do Garoto (Séc. XX)
      - Capela das Almas do Lagar (Séc. XVIII)
      - Capela de S. Joaquim (Séc. XIX)
      - Capela de Nossa Senhora de Fátima (Séc. XX)
      - Retábulo da Casa Teixeira Lopes
      - Cine-Teatro da Pampilhosa
      - Aqueduto de Barro Vermelho
      - Escola Primária de Tomás da Cruz
      - Vila operária
      - Capela de Nossa Senhora dos Aflitos
      - Edifício da estação dos caminhos-de-ferro
      - Vila operária da CP
      - Chalet suíço
      - Antigo quartel dos bombeiros
      - Capela do Sr. Do Lombo


              III - Da caracterização geográfica e demográfica


      Situada no concelho da Mealhada, a vila de Pampilhosa ocupa  uma  área
de 1261 hectares e tem uma população actual  de  4069  habitantes  (taxa  de
crescimento de 21% em relação aos censos de  1991).  O  número  de  famílias
sofreu um aumento correspondente, subindo de 1130 pelos censos de 1991  para
1481 pelos censos de 2001. Também o número de  edifícios  evoluiu,  passando
de 1229 em 1991 para 1422 em  2001,  numa  dinâmica  que  se  deve  registar
positivamente.


                       IV - Das actividades económicas


      Freguesia em evolução, estão instaladas no  seu  perímetro  indústrias
metalúrgicas, de cerâmica e de madeiras,  além  de  algumas  actividades  do
terciário em crescimento contínuo, onde se destacam a actividade bancária  e
seguradora,  imobiliária,  farmácias,  escola  de  condução,   minimercados,
cafés,    electrodomésticos,    padarias,    ourivesarias,    cabeleireiros,
restauração e outras.
      Uma moderna extensão de saúde dá o apoio à sua população, bem  apoiada
por consultórios particulares de diversas especialidades.
      Uma corporação de bombeiros  voluntários  presta  igualmente  serviços
neste sector.


              V - Dos equipamentos e actividade sócio-cultural


      A vila da Pampilhosa destaca-se pela sua  tradição  de  associativismo
que origina uma constante actividade no campo do desporto, do recreio  e  da
cultura.
      Dotada dum excelente pavilhão gimnodesportivo e dum campo de  futebol,
a vila centraliza nos seus  limites  muita  actividade  do  concelho  nestas
áreas e é o expoente do município em termos de folclore, possuindo dois  dos
oito grupos do concelho, que mantêm ainda a funcionar núcleos museológicos.
      Neste domínio, enumeram-se os  bombeiros  voluntários,  a  filarmónica
pampilhosense, o rancho etnográfico, o rancho regional, o Futebol  Clube  da
Pampilhosa, o centro de assistência paroquial,  o  clube  de  pescadores,  o
grupo Filatélico do concelho da Mealhada, o  agrupamento  de  escuteiros,  a
Associação Ambiental Lismos, Rádio Clube da Pampilhosa, etc.
      Infra-estruturas várias:
      - Campo de futebol Germano Godinho
      - Pavilhão gimnodesportivo da Pampilhosa
      - Biblioteca
      - Cine-Teatro Grémio
      - Escola C+S (2.º e 3.º ciclos do ensino básico)
      - Três escolas do 1.º ciclo E.B
      - Jardim de infância
      - Creche de IPSS
      - Lar de idosos e centro de idosos
      - Ginásio privado
      - Centro de saúde
      - Rádio clube
      - Sede da filarmónica pampilhosense
      - Duas farmácias
      - Uma corporação de bombeiros
      - Um jardim público (em execução);
      - Um cine-teatro
      - Um museu de cerâmica
      - Instalações de hotelaria
      Atendendo a que a vila da Pampilhosa reúne os requisitos previstos  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Pampilhosa, no concelho da Mealhada, é elevada  à  categoria
de cidade.


      Assembleia da República, 15 de Setembro de 2003. - Os Deputados do PS:
Rosa Maria Albernaz - Antero Gaspar.



