


                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 375/XI





      ALTERA A LEI Nº 43/2006, DE 25 DE AGOSTO, REFORÇANDO OS MEIOS DE
   ACOMPANHAMENTO, APRECIAÇÃO E PRONÚNCIA PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA NO
             ÂMBITO DO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA



                            Exposição de motivos



O processo de construção da  União  Europeia,  redefinido  pelo  Tratado  de
Lisboa, que entrou em vigor em 1  de  Dezembro  de  2009,  vem  denunciar  o
relativo desajustamento da Lei n.º  43/2006,  de  25  de  Agosto,  quanto  à
capacidade  de  acompanhamento,  apreciação,  pronúncia  e   vigilância   da
Assembleia da República.

Com efeito, as recentes decisões das  instituições  europeias  impõem  novos
desafios aos representantes dos portugueses na Assembleia da República,  bem
como o reforço de exigência de prestação de contas  pelo  Chefe  do  Governo
Português, como condição de preservação da qualidade da democracia.

Neste sentido,  a  Estratégia  Europeia  2020  e  o  modelo  de  "governação
económica", assumidos no último Conselho Europeu, são matérias  de  superior
interesse nacional, cujo cabal esclarecimento compete ao  Primeiro-Ministro,
na qualidade de chefe da delegação portuguesa junto do Conselho Europeu.

De facto, a  actual  presença  em  Comissão  de  Assuntos  Europeus,  de  um
responsável do Governo, antes e depois de cada Conselho, bem como  a  prévia
reunião, a cada Conselho Europeu, do Primeiro-Ministro  com  delegações  dos
diferentes grupos parlamentares, resultam manifestamente insuficientes.

Neste contexto, o presente projecto de Lei pretende proceder à alteração  da
Lei n.º 43/2006, de 25 de Agosto, tendo por objectivo promover  novos  meios
de  acompanhamento  e  apreciação  no  quadro  dos  poderes   conferidos   à
Assembleia da República, através da realização de uma sessão plenária  anual
para o debate das matérias referentes à União Europeia, com  a  participação
do Primeiro-Ministro.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto, reforçando  os
meios  de  acompanhamento,  apreciação  e  pronúncia  pela   Assembleia   da
República no âmbito do processo de construção da União Europeia.



                                  Artigo 2º

                Alteração à Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto

   O artigo 4º da Lei nº. 43/2006, de 25 de Agosto, passa a ter a seguinte
                                  redacção:

                                 " Artigo 4º

                                    (...)

   1 - (...)

   a) Debate em sessão plenária com a  participação  do  Primeiro-Ministro,
   iniciado pela sua intervenção, a realizar no  âmbito  dos  seus  debates
   periódicos na Assembleia da República, e a ter lugar uma vez por  sessão
   legislativa.














   b) (Anterior alínea a))

   c) (Anterior alínea b))

   d) (Anterior alínea c))

   e) (Anterior alínea d))

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...)".

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 8 de Julho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


