
                                    [pic]



                        PROJECTO DE LEI Nº 339/XI/1ª



     ELEVAÇÃO DE RORIZ, NO MUNICÍPIO DE SANTO TIRSO, Á CATEGORIA DE VILA



                            Exposição de motivos



Antecedentes históricos


Perdem-se nas brumas do tempo as origens de Roriz. Certas fontes  históricas
apontam mesmo para a ocupação Humana deste território durante o  período  do
Império Romano. Com o advento do Cristianismo, é nesta  povoação  fundado  o
Mosteiro de Roriz, cuja construção deverá ter-se iniciado no  século  IX.  A
partir de então, Roriz constituiu-se num vasto e  riquíssimo  Couto  que  se
mantém até 1834, abrangendo um sem número de paróquias.  Nesse  ano,  com  a
reforma administrativa, é atribuída, a par de outros  Concelhos  da  Comarca
do Porto, a Carta de Foral a  Roriz.  Logo  em  1835  verifica-se  uma  nova
recomposição administrativa em que Roriz decai da sua  posição  de  Concelho
para a de Freguesia, passando então a integrar o Concelho de Santo Tirso.

Até ao início do séc. XX, Roriz vive sobretudo  dependente  da  agricultura.
Subsistem ainda várias casas e quintas rurais,  testemunhos  desse  período,
encravadas no território construído,  que  conferem  uma  elevada  qualidade
estética  à  paisagem,  contribuindo  simultaneamente  para   o   equilíbrio
ecológico deste território.
A partir  do  início  do  século  XX,  e  na  sequência  do  desenvolvimento
industrial da Região do Ave, que em muito  afectou  a  Freguesia  de  Roriz,
assiste-se a um expressivo desenvolvimento  urbano,  acompanhado  de  alguns
melhoramentos no sector público. Consequentemente  a  actividade  do  sector
secundário passa a ser  predominante,  mantendo  a  actividade  agrícola  um
carácter subsidiário.
Mas  é  já  na  actualidade  que  a  Freguesia  de   Roriz   adquire   maior
expressividade urbana, quer através  do  dinamismo  das  suas  Instituições,
quer  do  empenho  das  Autarquias  Locais  (Câmara  Municipal  e  Junta  de
Freguesia), contrariando desta forma as  tendências  negativas  manifestadas
na decadência da indústria têxtil.

Enquadramento

Localizada na zona nascente do Concelho, na encosta sobre o rio  Vizela,  na
sua margem esquerda, a Freguesia de Roriz faz fronteira  com  as  Freguesias
de São Tomé de Negrelos, Monte Córdova, São Martinho do Campo e  São  Mamede
de Negrelos, do mesmo Concelho, e com as Freguesias de Sanfins  de  Ferreira
e Codessos, do Concelho de Paços de Ferreira.
Dista 11km da sede do Município, 3km de Vila das Aves e 7km de Vizela.
Insere-se no contínuo urbano do Vale  do  Ave  e  o  seu  povoamento  fez-se
sobretudo ao longo da sua densa rede de caminhos e estradas.
De acordo com a tipologia de áreas urbanas, definida pelo INE, Roriz  é  uma
APU, ou seja, área predominantemente urbana.

Razões geográficas, demográficas, sociais, culturais e económicas

Com uma área de 671ha, Roriz é uma das maiores  Freguesias  do  Concelho  de
Santo Tirso.
De acordo com os Censos 2001, Roriz possui 3 724 habitantes,  o  que  perfaz
uma densidade populacional de aproximadamente 600 hab/km2 e  que  espelha  o
carácter urbano da Freguesia.
Cerca de 33% da população residente  não  é  natural  da  Freguesia,  o  que
espelha bem  a  sua  atractividade  relativamente  a  outras  Freguesias  do
Concelho (17,35% da população residente é natural de  outras  Freguesias  do
Concelho de Santo  Tirso),  mas  também  relativamente  a  outros  Concelhos
(12,70% da população residente é natural de outros Concelhos).
Este  facto  pode  ser  explicado  pelo  relativo  dinamismo  económico   da
Freguesia, uma vez que cerca de  27%  da  população  residente  trabalha  na
própria Freguesia, o que demonstra que existe aí uma  assinalável  bolsa  de
emprego.
Apesar  de  Santo  Tirso  ser  um  Concelho  de  charneira  entre   a   Área
Metropolitana do Porto e o Vale do Ave, Roriz  é  uma  típica  Freguesia  do
vale do Ave. Da sua  população  residente  empregada,  78%  está  afecta  ao
sector secundário, e dentro deste,  quase  na  sua  totalidade  à  indústria
têxtil. Esta percentagem,  apesar  de  ter  vindo  a  decrescer,  espelha  a
dependência da população face ao têxtil.
Quanto ao sector primário, a sua importância tem vindo a  diminuir  ao  logo
dos últimos anos, e nos últimos Censos  apenas  1%  da  população  empregada
estava afecta a este Sector, sendo certo que ainda  subsistem  alguns  casos
onde a agricultura continua a ser uma  actividade  secundária,  complementar
ao rendimento familiar. Certo é  que  os  campos  agrícolas,  encravados  no
território construído, continuam a marcar a paisagem da Freguesia, o que  se
deve sobretudo à manutenção de algumas grandes quintas,  como  a  Quinta  do
Mosteiro ou a Quinta de Singeverga.
A Freguesia  de  Roriz  regista  3  600  eleitores  e  possui  os  seguintes
equipamentos colectivos:
    . Farmácia;
    . ATM - caixa Multibanco;
    . Ambos os ranchos desta Freguesia - Rancho de  São  Pedro  de  Roriz  e
      Rancho de Santa Maria de Negrelos  -  possuem  salas  de  dança,  onde
      decorrem frequentemente espectáculos. Por outro lado o salão paroquial
      está também devidamente equipado para receber espectáculos;
    . As empresas de  transportes  públicos  rodoviários  "Transcovizela"  e
      "Linhares" efectuam carreiras regulares com passagem em Roriz;
    . Roriz  possui  diversos  estabelecimentos  comerciais  (supermercados,
      mercearias, talhos, padarias, drogarias, ourivesaria,  florista,  loja
      de electrodomésticos). Quanto a estabelecimentos de hotelaria, além de
      diversos cafés e restaurantes, o Mosteiro de Singeverga e  o  Mosteiro
      de Santa Escolástica funcionam também como albergue;
    . Lar, Centro de Dia e Creche (Casatir);
    . JI e EB1 da Ribeira e EB1 da Costa;
    . Posto de CTT a funcionar na Junta de Freguesia.
Face ao exposto e  considerando  que  se  encontram  reunidas  as  condições
legais previstas na Lei n.º 11/82 de 02 de Junho, nos termos  Regimentais  e
Legais aplicáveis, o Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  apresenta  o
seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo único



A povoação de Roriz, no Concelho de Santo Tirso, é elevada  à  categoria  de
Vila.



Palácio de S. Bento, 23 de Junho de 2010



          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,





