
                        PROJECTO DE LEI N.º 368/VIII


   ALTERA O DECRETO-LEI N.º 344-B/82, DE 1 DE SETEMBRO, QUE ESTABELECE OS
 PRINCÍPIOS GERAIS A QUE DEVEM OBEDECER OS CONTRATOS DE CONCESSÃO A FAVOR DA
            EDP QUANDO A EXPLORAÇÃO NÃO É FEITA PELOS MUNICÍPIOS


                            Exposição de motivos


  O quadro legal que estabeleceu a concessão  da  distribuição  de  energia
eléctrica em baixa tensão entre os municípios  e  a  EDP  foi  negociado  ao
abrigo do Decreto-Lei n.º 342-B/82, de 1  de  Setembro,  com  as  alterações
introduzidas pelos Decretos-Lei n.º 342/90, de 30 de Outubro, e  n.º  17/92,
de 5 de Fevereiro. Entretanto,  ocorreram  profundas  alterações  no  quadro
legislativo,  designadamente  com  a  aplicação   a   Portugal   de   normas
comunitárias e, ainda, com as alterações ocorridas na  natureza  da  empresa
concessionária.
  A quase totalidade dos contratos  de  concessão  estabelecidos  entre  os
municípios  e  a  EDP  caduca  em  2002,  impondo  o  actual   enquadramento
legislativo que a renovação contratual deva ocorrer a  partir  do  final  do
mês de Fevereiro do corrente ano por igual período de 20 anos,  nos  exactos
termos em que foram estabelecidos.
  É vontade de todas as partes, por diversas formas e  em  várias  ocasiões
manifestada, alterar as condições legislativas e contratuais tendo em  conta
a evolução sofrida pelo sector da energia  eléctrica,  pelo  poder  local  e
pelas  exigências  crescentes  de  prestação  de  um  serviço   público   de
qualidade.
  Torna-se, pois, necessário compatibilizar os  interesses  dos  municípios
enquanto concedentes e da  EDP-  Electricidade  de  Portugal,  SA,  enquanto
concessionária, tendo em conta que as mais recentes  alterações  impõem  uma
profunda reflexão que  exige  uma  ponderação  incompatível  com  os  prazos
estabelecidos no actual enquadramento.
  Visa-se, sobretudo, permitir a estabilidade das  partes  envolvidas  numa
situação em que perante a renovação de um contrato são  levantadas  questões
de ordem constitucional e legal e de aplicação de normas comunitárias.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É prorrogada por dois anos a  vigência  dos  contratos  de  concessão  de
energia eléctrica em baixa tensão celebrados entre os municípios e  a  então
EDP, EP, ao abrigo do Decreto-Lei n.º 344-B/82, de 1 de Setembro.


                                 Artigo 2.º


  Esta lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


  Assembleia da República, 1 de Fevereiro de 2001.  Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - Honório Novo - Joaquim Matias - João Amaral.



         Despacho n.º 84/VIII, de admissibilidade do projecto de lei


  Admito o presente projecto de lei.
  Reitero  as  minhas  dúvidas  sobre  a  legitimidade  constitucional   de
intervenções legislativas  parlamentares  na  área  de  reserva  política  e
administrativa do Governo, como  órgão  de  soberania  com  competências  na
condução da política geral do País e na direcção da Administração Pública.
  No que se refere à presente iniciativa,  acresce  ainda,  com  realce  no
plano das minhas reservas, a pretensão de alterar, ex vi  legis,  as  regras
de um contrato de concessão em vigor, sem prévia  audição  de  qualquer  das
partes nele intervenientes.
  Creio não ser possível impor ao Governo, enquanto órgão  com  competência
regulamentar, aos municípios, enquanto entidades concedentes, e à  EDP,  SA,
na qualidade de concessionária, a prorrogação da  vigência  dos  respectivos
contratos de concessão, no mínimo sem a sua prévia concordância.
  Baixa às 4.ª e 5.ª Comissões.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 6 de Fevereiro de 2001. O Presidente da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.



                        PROJECTO DE LEI N.º 368/VIII
    (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 344-B/82, DE 1 DE SETEMBRO, QUE ESTABELECE
 OS PRINCÍPIOS GERAIS A QUE DEVEM OBEDECER OS CONTRATOS DE CONCESSÃO A FAVOR
          DA EDP QUANDO A EXPLORAÇÃO NÃO É FEITA PELOS MUNICÍPIOS)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República, de 6  de
Fevereiro de 2001, a iniciativa acima identificada do Grupo  Parlamentar  do
PCP baixou à Comissão da Administração e Ordenamento  do  Território,  Poder
Local e Ambiente para elaboração de relatório e parecer em conformidade  com
o disposto no artigo 146.º do Regimento da Assembleia da República.


                               II - Do objecto


  O objecto desta iniciativa tem sede legal no Decreto-Lei  n.º  344-13/82,
de 1 de Setembro, o qual determina as condições de distribuição  de  energia
eléctrica de baixa tensão, no continente.
  Nos termos do disposto no referido decreto-lei, a distribuição de energia
eléctrica de baixa tensão pode ser exercida pela, então, EDP, E.P.,  ou  por
empresas públicas de âmbito local ou regional,  determinando  o  Decreto-Lei
n.º 17/92, de 5 de Fevereiro, que não  sendo  os  municípios  detentores  de
redes de distribuição próprias, é neles explorada, directamente pela EDP,  a
actividade de distribuição de energia eléctrica em baixa tensão.
  Para o efeito, o n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 344-B/82, de 1 de
Setembro, prevê a celebração  de  contratos  administrativos  de  concessão,
entre o  Governo  e  os  municípios,  celebrados  pelo  prazo  de  20  anos,
renováveis por iguais períodos de tempo,  caso  não  sejam  denunciados  com
antecedência mínima de 18 meses em relação ao termo  do  prazo,  conforme  o
disposto no n.º 1 do artigo 3.º do mesmo diploma e nos n.os 2 e 3 do  artigo
12.º da Portaria n.º 148/84, de 15 de Março.
  O prazo de 20 anos começa a contar-se desde  o  início  da  concessão,  a
qual, segundo o artigo 11.º da Portaria acima identificada,  corresponde  ao
primeiro dia de um dos meses seguintes ao da assinatura  do  contrato,  para
os casos de integração na EDP em data posterior à da  presente  portaria;  1
de Setembro de 1982, para os casos de integração na EDP ocorridos  entre  30
de Junho de 1976 e 1 de Setembro de 1982; 1 de Setembro  de  1982,  para  os
casos em que a Câmara havia concedido a distribuição a alguma  das  empresas
nacionalizadas em 16 de Abril de 1976; data da integração da  EDP,  para  os
casos ocorridos entre 1 de Setembro de 1982 e 15 de Setembro de  1984  (data
da portaria).
  Ora, é exactamente aqui que assenta o pilar desta iniciativa. Ou seja, em
artigo único; este projecto de lei prorroga, apenas por dois anos, os
contratos de concessão de energia eléctrica de baixa tensão celebrados
entre os municípios e a, então, EDP, E.P., ao abrigo do Decreto-Lei n.º 344-
B/82, de 1 de Setembro.
  Os motivos desta iniciativa, segundo os seus autores,  prendem-se  com  a
evolução legislativa, económica e social, que acompanhou quer a  diversidade
do produto quer a prestação do serviço,  tanto  ao  nível  interno  como  ao
nível  comunitário.  Justificando-se,  por  isso,  para  os   autores,   uma
actualização e harmonização legislativa nesta matéria, a  qual,  na  opinião
dos mesmos, ficará prejudicada se, em Fevereiro de  2002,  os  contratos  de
concessão se prorrogarem por mais 20 anos.
  De referir  que  o  prazo  limite  mencionado  na  exposição  de  motivos
(Fevereiro de 2002) apenas se aplica a alguns dos casos previstos no  artigo
11.º da Portaria n.º 148/84, de 15 de Março, acima mencionado.



                     III - Enquadramento constitucional



  Em sede constitucional esta iniciativa  merece  despacho  de  S.  Ex.ª  o
Presidente da Assembleia da República, que coloca algumas dúvidas quanto  ao
poder de iniciativa legislativa da Assembleia da República numa matéria  que
não lhe está, em absoluto, reservada, uma vez que pode o Governo, no uso  da
sua competência legislativa, conforme o disposto no n.º 1 da  alínea  a)  do
artigo 198.º da Constituição da República Portuguesa,  fazer  decretos-leis,
como efectivamente aconteceu em 1982, com  o  Decreto-Lei  n.º  344-B/82,  o
qual veio estabelecer os princípios  fundamentais  de  resolução  global  do
problemas relacionados com a distribuição  de  energia  eléctrica  de  baixa
tensão  no  território  nacional,  vertidos  na  Resolução  de  Conselho  de
Ministros n.º 112/82, de 20 de Maio.
  A competência legislativa do  Governo  afere-se,  desde  logo,  pela  não
inclusão da matéria subjacente ao  decreto-lei,  no  artigo  164.º  (reserva
absoluta de competência legislativa da Assembleia da República) e no  artigo
165.º  (reserva  relativa  de  competência  legislativa  da  Assembleia   da
República), ambos da  Constituição  da  República  Portuguesa.  Fora  destas
áreas o Governo pode agir autonomamente, sem necessidade  de  qualquer  acto
prévio  da  Assembleia  da  República,  podendo,  porém,  a  Assembleia   da
República revogar imediatamente os diplomas legislativos  do  Governo  (Vide
Constituição da República anotada de Gomes Canotilho e  Vital  Moreira,  3.ª
Ed. Revista, Coimbra Editora,  1993),  através  da  apreciação  parlamentar,
conforme o n.º 1 do artigo 169.º da Constituição da República Portuguesa.
  Contudo, não está vedado à Assembleia da República o poder de iniciativa,
quando esta consista na alteração ou  revogação  de  um  decreto-lei.  Sendo
esta uma interpretação que, igualmente, se retira da leitura  das  referidas
normas constitucionais. Em sede de valor  legal  entre  lei  e  decreto-lei,
estes,  encontram-se  ao  mesmo  nível,  podendo  alterar-se  ou  revogar-se
mutuamente. Na esteira do pensamento dos  ilustres  constitucionalistas,  já
citados, os decretos-lei, elaborados pelo Governo,  no  uso  da  competência
que lhe é conferida pelo n.º 1 da alínea a) do artigo 198.º da  Constituição
da República Portuguesa, podem alterar ou  revogar  leis  da  Assembleia  da
República (salvo leis de bases e outras leis de  valor  reforçado)  e  podem
ser alterados ou revogados por outro decreto-lei (e, bem entendido, por  uma
lei) [Vide nota anterior].
  Mas, se relativamente ao valor legal da iniciativa parece  dissolverem-se
as dúvidas, já o mesmo não se pode dizer em relação ao  valor  material  das
mesmas, seu efeito  útil  e  às  expectativas  criadas  nos  sujeitos,  seus
destinatários.
  Sendo certo que o decreto-lei  determina  a  celebração  de  um  contrato
administrativo  de  concessão  entre  duas  partes,   conforme   as   regras
estabelecidas na Portaria n.º 184/84, de 15 de Março, obrigando estas,  para
além da aplicação das normas do diploma legal, ao cumprimento das normas  do
respectivo  contrato,  parece-nos  útil   e   necessário   que   as   partes
interessadas sejam auscultadas quanto à alteração dos  termos  daquele,  sob
pena  de  se  gorarem,  e  não  respeitarem,  os   direitos   adquiridos   e
expectativas criadas, aquando da celebração do mesmo. Em nosso  entender,  a
intervenção da Assembleia da República  neste  processo,  fazendo-se  valer,
única  e  exclusivamente,  do  seu  poder  legislativo,  afigura-se-nos   um
arrepio, pelo menos, ao princípio  da  segurança  jurídica  e  da  confiança
legítima.
  Pelo que, partilhamos das dúvidas do despacho de S. Ex.ª o Presidente  da
Assembleia da República quando diz crer não ser possível impor  ao  Governo,
enquanto  órgão  com  competência  regulamentar,  aos  municípios,  enquanto
entidades concedentes, e à EDP, S.A.,  na  qualidade  de  concessionária,  a
prorrogação da vigência dos respectivos contratos de  concessão,  no  mínimo
sem a sua prévia concordância.
  Independentemente do mérito da iniciativa, entendemos que esta medida,  a
ser tomada, devia ser concertada entre as partes interessadas.



                          IV - Enquadramento legal



  No plano legal, as iniciativas, ora em apreciação, justificam-se  através
dos seguintes diplomas legislativos:


  Direito interno:
  -  Decreto-Lei  n.º  344-B/82,  de  1  de  Setembro,  que  estabelece  os
princípios gerais a que devem obedecer os contratos de concessão a favor  da
EDP, quando a exploração é feita pelos municípios, com a  redacção  que  lhe
foi conferida pelo Decreto-Lei n.º 17/92, de 5 de Fevereiro;
  -  Decreto-Lei  n.º  502/76,  de  30  de  Junho,  sobre   explorações   e
distribuição de energia eléctrica em baixa tensão;
  - Decreto-Lei n.º 205-G/75, de 16  de  Abril,  relacionado  com  a  mesma
matéria;
  - Portaria n.º 148/84, de 15 de Março, que estabelece  as  regras  a  que
devem  obedecer  os  contratos  de  concessão  de  distribuição  de  energia
eléctrica em baixa tensão  a  celebrar  entre  as  câmaras  municipais  e  a
Electricidade de Portugal (RDP), E.P.;


  Direito comunitário:
  Relacionando-se, de certa forma, com os seguintes actos comunitários:
  - Directiva n.º 93/38/CEE, do  Conselho,  de  14  de  Junho,  relativa  à
coordenação dos processos de celebração de contratos nos sectores  da  água,
da energia, dos transportes e das telecomunicações, alterada pela  Directiva
n.º 98/4/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 de Fevereiro;
  - Directiva n.º 96/92/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho  de  19  de
Dezembro,  que  estabelece  regras  comuns  para  o   mercado   interno   da
electricidade;
  - Directiva do Conselho, de 24 de Marco de 1997; que introduz técnicas de
planeamento racionais nos sectores de distribuição de gás e electricidade;


  Em conclusão, quanto às iniciativas em questão, somos do seguinte
parecer:



                                   Parecer



  A Comissão da Administração e Ordenamento do Território,  Poder  Local  e
Ambiente, independentemente do mérito da  iniciativa  e  em  respeito  pelas
diversas opiniões sobre a mesma, as quais  se  reservam  para  apreciação  e
discussão na generalidade, é de parecer que o projecto de lei  n.º  368/VIII
se encontra, formalmente, em condições de subir a Plenário  para  apreciação
e votação na generalidade.


  Assembleia da República, 15 de Março  de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
António Saleiro - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota: O parecer foi aprovado por uanimidade.





