


                          PROJECTO DE LEI N.º 363/X

    Altera o Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, com as alterações
  introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 53/2000, de 7 de Abril, e pelo Decreto-
     Lei n.º 310/2003, de 10 de Dezembro, Impondo a Transcrição Digital
     Georeferenciada dos Planos Municipais de Ordenamento do Território


                            Exposição de motivos


O desenvolvimento das  tecnologias  de  informação  e  de  referenciação  do
território permitem, actualmente, transpor para  suporte  digital  todas  as
condicionantes urbanísticas de cada parcela de território, de acordo com  os
instrumentos de ordenamento urbano territorial em vigor.

Com esta medida de transparência garante-se o acesso simples  e  rápido  dos
cidadãos à informação essencial sobre os direitos de  edificabilidade  e  às
condicionantes de cada parcela de território  e,  por  outro,  aumenta-se  a
transparência dos processos de decisão.

O presente projecto de lei visa aprofunda o direito à informação  consagrado
no artigo 5.º do Regime Jurídico  dos  Instrumentos  de  Gestão  Territorial
(Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro, com as  alterações  introduzidas
pelo Decreto-Lei n.º  53/2000,  de  7  de  Abril,  e  pelo  Decreto-Lei  n.º
310/2003, de 10 de Dezembro), impondo a transcrição digital  georeferenciada
de todo o conteúdo documental por que são constituídos os planos  municipais
de ordenamento do  território,  disponibilizando-o  nos  respectivos  sítios
electrónicos.

Pretende-se garantir o acesso on line dos cidadãos ao conteúdo de  todos  os
planos  municipais  de  ordenamento,  disponibilizando,  de  modo   simples,
inequívoco e acessível, as regras, procedimentos e classificações  em  vigor
que determinaram o uso das diferentes parcelas do território.

Assim, nos termos das  disposições  constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,  abaixo
assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
      São aditados ao Decreto-Lei n.º 380/99, de  22  de  Setembro,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 53/2000, de 7 de Abril, e  pelo
Decreto-Lei n.º 310/2003, de 10 de Dezembro, os  artigos  83.º-A  e  83.º-B,
com a seguinte redacção:

                                   "83.º-A
                 Disponibilização da informação na Internet

1. Os planos municipais de ordenamento do  território  estão  acessíveis,  a
   todos os cidadãos, na Internet.
2.  Para  efeitos  do  número  anterior,  os  municípios  devem  proceder  à
   transcrição digital georeferenciada de todo o conteúdo documental por que
   são constituídos os  planos  municipais  de  ordenamento  do  território,
   disponibilizando-o nos respectivos sítios electrónicos.
3. As plantas devem estar disponíveis à mesma escala e com as  mesmas  cores
   e símbolos dos documentos aprovados pelo respectivo município.
4. O acesso às legendas das plantas deve ser simples e rápido  por  forma  a
   garantir o entendimento do significado das cores e símbolos utilizados.


                                   83.º-B
                   Actualização do conteúdo da informação

1.  Em  cada  município  devem  ser  referenciados  em  planta,   de   forma
   consolidada, todos os planos de urbanização  ou  planos  de  pormenor  em
   vigor.
2. Deve ser simples e directo o acesso aos planos de urbanização  ou  planos
   de pormenor em vigor, assim como  as  eventuais  medidas  preventivas  ou
   outras que suspendam a eficácia de um plano.
3. O município deve actualizar o conteúdo de cada plano no prazo  máximo  de
   1 mês após a entrada em vigor de qualquer alteração."

                                 Artigo 2.º
                                   Prazos
      A obrigação prevista no n.º 2 do  artigo  83.º-A  do  Decreto-Lei  n.º
380/99, de 22 de Setembro, com as alterações introduzidas  pelo  Decreto-Lei
n.º 53/2000, de 7 de Abril, e  pelo  Decreto-Lei  n.º  310/2003,  de  10  de
Dezembro, deve ser cumprida dentro dos seguintes prazos, a  contar  da  data
de entrada em vigor da presente lei:
    a) Até um ano, para municípios com mais de 100.000 eleitores;
    b) Até 18 meses, para municípios com mais de 20.000 e menos de  100.000
       eleitores; e
    c) Até dois anos, para municípios com menos de 20.000 eleitores.



                                 Artigo 3.º
                            Regime sancionatório

      O incumprimento das obrigações previstas na presente  lei  preclude  a
possibilidade  de  candidatura  e/ou  acesso  a  fundos  comunitários,   com
excepção dos que se destinem ao cumprimento dessas mesmas obrigações.


                             Os Deputados do PS,
