
Projecto de Lei n.º 361/X

   Institui o Programa Nacional de prevenção da criminalidade económica e
                                 financeira


                                 (Preâmbulo)

No final de Maio de 2006, o GRECO (Grupos de Estados Contra a Corrupção)  do
Conselho da Europa, tornou público o seu segundo relatório de  avaliação  da
situação de  Portugal  em  matéria  de  corrupção  e  de  combate  ao  crime
económico em geral.

Esse relatório é muito severo para com a ausência  de  medidas  eficazes  de
combate ao crime  económico  em  Portugal  e  traça  um  diagnóstico  que  a
imprensa portuguesa que se lhe referiu qualificou de arrasador.

Refere  esse  relatório   que   desde   2002,   as   autoridades   policiais
desencadearam 1521 investigações de casos  de  corrupção,  tendo  completado
407. No entanto, o número de apreensões e de somas  envolvidas  foi  mínimo.
Em 2005 não se verificou um único caso  de  confisco  de  bens  ilicitamente
obtidos pela prática de crimes de natureza económica ou financeira.

Procurando encontrar explicações para este facto,  os  relatores  concluíram
que  as  investigações  sobre  esse  tipo  de  crimes  foram  muitas   vezes
abandonadas  por  falta  de  recursos  ou  atrasadas  devido  a   falta   de
comunicação  adequada  entre  entidades  públicas  e  privadas.  Apesar  dos
poderes estabelecidos na lei  quanto  ao  acesso  a  elementos  de  natureza
bancária e fiscal, estes chegaram muitas vezes demasiado  tarde.  Por  outro
lado, a investigação sobre os bens  suspeitos  de  terem  sido  ilicitamente
obtidos, não foi feita de forma sistemática por falta de recursos e por  não
ser considerada uma prioridade.

Apesar  de  existir  legislação  que  obriga  a  participar  às  autoridades
judiciárias as operações financeiras suspeitas, apenas dois casos  suspeitos
de corrupção foram comunicados em 2005, o que segundo os  relatores,  revela
a  falta  de  uma  relação  estruturada  entre  as  instituições  que  estão
obrigadas a comunicar  transacções  suspeitas  e  o  Ministério  Público,  a
polícia,  as  autoridades  de  supervisão  financeira  e  outras   entidades
reguladoras. Para  além  de  que,  as  entidades  sujeitas  à  obrigação  de
comunicar operações suspeitas não recebem qualquer indicação  ou  preparação
específica que as ajude a estabelecer conexões entre  as  operações  de  que
tomam conhecimento e a possível ocorrência de actos de corrupção.

No âmbito da  Administração  Pública,  o  relatório  refere  a  ausência  de
coordenação entre diversas entidades que poderiam e deveriam  ter  um  papel
determinante na prevenção do fenómeno da corrupção. Chama a atenção para  os
perigos  de  algumas  medidas  ditas  de  modernização  e  de  simplificação
administrativa e  para  os  riscos  de  corrupção  que  tais  medidas  podem
propiciar se não forem devidamente acompanhadas. Considera que o direito  de
acesso dos cidadãos aos documentos da administração nem sempre  é  garantido
na  prática,  devido  à  lentidão  da  resposta  dos  serviços  perante   as
solicitações  dos  cidadãos.   Considera   que   o   recrutamento   para   a
Administração Pública é vulnerável à corrupção e nem sempre é  conduzido  de
forma transparente. Refere a insuficiência da fiscalização de  conflitos  de
interesses  entre  o  exercício  de  cargos  públicos  e  a  prossecução  de
interesses privados e considera insatisfatória a  regulação  daquilo  a  que
chama a "migração" do sector público para o sector privado. Considera  ainda
que aqueles que de boa-fé denunciem actos de corrupção não têm  garantida  a
protecção legal adequada contra possíveis actos de retaliação.

Não  faltam  infelizmente  na  vida  pública   portuguesa   exemplos   muito
elucidativos do bem fundado destas preocupações. Esta é a  criminalidade  em
que a vítima não apresenta queixa, porque a vítima é um  povo  inteiro,  que
não dispõe de meios para o fazer.
As referências à corrupção e à criminalidade de colarinho branco  em  geral
multiplicam-se na comunicação social e entre a opinião pública.  Existe  um
clima de desconfiança e de afirmação de que é generalizado o  compadrio,  o
nepotismo, o clientelismo e o aproveitamento pessoal  de  cargos  públicos,
sem que, muitas vezes, se saiba qual o seguimento das  questões  levantadas
ao nível do apuramento dos factos e da responsabilização dos infractores.


Entretanto, a corrupção, o crime económico em geral, e a  convicção  que  se
vai  gerando  da  sua  impunidade,  minam  os  fundamentos   básicos   e   a
credibilidade que deveria merecer o Estado de  direito  democrático,  a  sua
Administração Pública e o sistema judiciário.


Logo há quem pretenda generalizar, jogar no  descrédito  da  política  e  da
justiça, esquecendo que essa é a forma utilizada para  fazer  política,  por
parte de todos os autoritarismos ou dos candidatos a  isso.  Este  facto,  a
prazo, pode abrir campo a tentativas extremistas, em  nome  de  uma  pseudo-
moral que rapidamente se desmentiria a si própria, após o acesso  ao  poder.
O objectivo é, por toda a parte, pôr em causa  as  liberdades  fundamentais,
tentando que se confunda o clientelismo, a  corrupção  e  a  impunidade  dos
poderosos, com o próprio regime democrático.

Para  que  esta  situação  e  estes  sintomas  possam   ser   combatidos   é
indispensável que o poder político dê um sinal muito claro  de  determinação
no combate a todos os tipos de criminalidade económica  e  financeira.  Este
sinal  terá  de  se  traduzir  no  aperfeiçoamento  dos  mecanismos   legais
destinados a prevenir e punir este tipo de crimes e também  na  garantia  de
meios e condições para que esses fenómenos sejam  prevenidos,  e  onde  quer
que ocorram, sejam detectados, investigados até ao fim e julgados  em  tempo
útil.

O que não é aceitável para os cidadãos  é  que,  apesar  das  referências  à
criminalidade económica  e  financeira  encherem  as  páginas  dos  jornais,
sempre que os processos envolvem personalidades com notoriedade  pública  ou
capacidade económica, ou configuram os chamados  "mega-processos",  tudo  se
arraste sem fim à vista, as investigações se eternizem ou vão  de  incidente
em incidente até à prescrição final.

A criminalidade económica e financeira põe em causa valores fundamentais  do
Estado de Direito Democrático e corrói os fundamentos da  Democracia.  Basta
pensar na dimensão de um fenómeno como o branqueamento de capitais para  ter
uma noção da gravidade do que está em causa.

O branqueamento de capitais é um problema com amplitude mundial,  envolvendo
poderosíssimas organizações  criminosas  que,  com  as  suas  actividades  e
dinheiro ilícitos minam e imiscuem-se com o sistema económico  e  financeiro
e com o poder económico e político, fomentam a corrupção, põem  em  causa  a
soberania e independência dos Estados e comprometem a própria democracia.

O combate ao branqueamento de capitais  é  por  isso  uma  das  formas  mais
eficazes de atacar as actividades criminosas. Atinge  os  seus  autores  nos
seus  lucros  e  patrimónios  ilícitos,  reduzindo  e  liquidando  o   poder
económico dos indivíduos e das organizações criminosas.

Isso mesmo reconhece hoje em dia a própria ONU que, designadamente,  através
do Programa Mundial contra o Branqueamento de  Capitais  tem  preconizado  a
criação  de  estruturas  para  o  estudo,   informação,   aconselhamento   e
assistência técnica sobre  branqueamento  de  capitais  e  o  alargamento  e
reforço  da   aplicação   de   medidas   para   o   prevenir,   aproveitando
designadamente as experiências do Grupo de  Acção  Financeira  Internacional
(GAFI).

Em Portugal, apesar de haver a  consciência  de  que  defrontamos  um  grave
problema, os mecanismos legais destinados a combatê-lo estão  bem  longe  de
ter atingido um grau mínimo de eficácia.

Entre outras insuficiências que podem ser elencadas, falta em  Portugal  uma
estrutura com competência de análise e intervenção integrada,  à  semelhança
do Programa Mundial da  ONU  contra  o  Branqueamento  de  Capitais,  ou  da
experiência  italiana  do  UIC  (Ufficio  Italiano  dei  Cambi),  que  possa
coordenar as actividades das  entidades  que  são  chamadas  a  intervir  na
prevenção e no combate à criminalidade económica e financeira,  e  falta  um
programa de actuação que possa envolver o esforço conjunto dessas  entidades
e que faça com que estas, para além do esforço  de  cada  uma,  continuem  a
intervir muitas vezes "de costas voltadas".

Assim, para suprir essas insuficiências, o PCP propõe a  instituição  de  um
Programa Nacional com o objectivo de prevenir a  criminalidade  económica  e
financeira, bem  como  a  criação  de  uma  Comissão  Nacional  que  lhe  dê
concretização.

Este Programa, enquanto conjunto coerente de  medidas,  terá  como  funções:
coordenar  as  entidades  de  supervisão,  fiscalização   e   controlo   com
intervenção na prevenção e combate à criminalidade económica  e  financeira;
elaborar propostas relativas à intervenção das diversas entidades, apoiar  a
formação  de  pessoal  qualificado,   estudar   a   realidade   europeia   e
internacional e desenvolver neste âmbito a cooperação respectiva.

O PCP não propõe a criação de uma  estrutura  burocrática,  que  seria  mais
uma, nem de uma comissão emanada do poder político e submetida à vontade  de
maiorias  conjunturais,  nem  de  uma  agência  de  emprego  de   clientelas
políticas. Tratar-se-ia de uma comissão de coordenação de entidades  que  já
existem e actuam, e cuja coordenação e articulação importa  aprofundar.  Não
se trata igualmente de uma estrutura que pretenda substituir-se  às  que  já
existem.  Pelo  contrário.  Trata-se   de,   no   respeito   estrito   pelas
competências  próprias  de  cada  entidade,  e  sem  ingerências   espúrias,
melhorar o trabalho conjunto para que o trabalho de todas  possa  beneficiar
com isso.

Nestes termos  os  deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                             (Programa Nacional)

Pela  presente  lei  é  criado  o  Programa   Nacional   de   Prevenção   da
Criminalidade  Económica  e  Financeira,  adiante  designado  por   Programa
Nacional.

                                 Artigo 2.º
                                 (Definição)

Nos termos e para os efeitos da presente lei,  considera-se  abrangida  pelo
Programa Nacional a prevenção dos seguintes crimes:

   a) Corrupção, peculato e participação económica em negócio;
   b) Administração danosa em unidade económica do sector público;
   c) Fraude na obtenção ou desvio de subsídio, subvenção ou crédito;
   d) Infracções económico-financeiras cometidas de  forma  organizada,  com
      recurso à tecnologia informática;
   e)  Infracções  económico-financeiras  de   dimensão   internacional   ou
      transnacional;
   f) Branqueamento de capitais e de outros bens provenientes de actividades
      económicas;
   g) Em conexão com os crimes referidos nas alíneas anteriores.

                                 Artigo 3.º
                                 (Objectivo)

O Programa Nacional  tem  como  objectivo  prevenir  a  prática  dos  crimes
referidos no artigo anterior através de um conjunto integrado e concreto  de
medidas, e do aprofundamento  e  coordenação  da  acção  das  entidades  que
intervêm na prevenção e repressão desses tipos de crimes, sem  prejuízo  das
competências  próprias  de  cada  uma  delas,  visando  contribuir  para   a
definição e concretização da política nacional nesta área.

                                 Artigo 4.º
                             (Comissão Nacional)

Para a prossecução  destes  objectivos  é  criada  a  Comissão  Nacional  da
Prevenção da criminalidade económica e  financeira,  adiante  designada  por
Comissão Nacional.

                                 Artigo 5.º
                                (Atribuições)

1 - A Comissão Nacional tem por atribuições:

   a) Coordenar a intervenção das entidades de  supervisão,  fiscalização  e
      controlo em matéria de prevenção e combate à criminalidade económica e
      financeira;
   b) Acompanhar e avaliar a situação nacional quanto à ocorrência de crimes
      de natureza económica e financeira, quanto às  suas  consequências,  e
      quanto aos efeitos das medidas adoptadas e da legislação,  nacional  e
      internacional, existente a este respeito;
   c) Elaborar, em conjunto com  as  entidades  envolvidas,  e  submeter  ao
      Governo, propostas relativas à prevenção da criminalidade económica  e
      financeira, nomeadamente ao  nível  do  controlo  e  fiscalização  das
      entidades susceptíveis de ser  utilizadas  em  operações  previstas  e
      punidas por lei;
   d) Apoiar a formação técnica e  cientifica  de  pessoal  qualificado  com
      intervenção  nesta  matéria,  particularmente  de  profissionais   das
      estruturas representadas na Comissão;
   e) Desenvolver a cooperação internacional e estudar a realidade de outros
      países em matéria de prevenção e combate à criminalidade  económica  e
      financeira, com vista ao aperfeiçoamento das disposições legais  sobre
      essa matéria.

2 - A Comissão Nacional  pode  submeter  à  consideração  do  Governo  e  da
  Assembleia da República as propostas legislativas e  regulamentares,  bem
  como os relatórios e as recomendações que tiver por convenientes.

                                 Artigo 6.º
                                (Composição)

1 - A Comissão Nacional é presidida por um Juiz  a  designar  pelo  Conselho
  Superior da Magistratura e é composta por um representante  de  cada  uma
  das seguintes entidades:

    a) Procuradoria Geral da República;
    b) Ministério das Finanças;
    c) Ministério da Justiça;
    d) Ministério da Administração Interna;
    e) Banco de Portugal;
    f) Instituto Português de Seguros;
    g) Comissão do Mercado de Valores Mobiliários;
    h) Policia Judiciária;
    i) Direcção Geral dos Impostos;
    j) Direcção Geral das  Alfândegas  e  dos  Impostos  Especiais  sobre  o
       Consumo;
    k) Inspecção Geral de Finanças;
    l) Inspecção Geral de Jogos;
    m) Direcção Geral das Actividades Económicas.

2 - A Comissão Nacional integra ainda um Secretário Executivo, nomeado  pelo
    Governo, que tem como funções secretariar  a  Comissão  e  assegurar  o
    funcionamento dos respectivos serviços de apoio.


                                 Artigo 7.º
                             (Serviços de apoio)

Compete ao Governo dotar a Comissão Nacional dos meios, serviços de apoio  e
assessoria técnica necessários à prossecução dos seus objectivos.

                                 Artigo 8.º
                            (Dever de cooperação)

Todas as entidades públicas e  privadas  têm  o  dever  de  cooperar  com  a
Comissão  Nacional  na  prossecução  dos  seus  objectivos,   designadamente
facultando-lhe todas as informações que aquela solicite no âmbito  das  suas
competências.

                                 Artigo 9.º
                              (Regulamentação)

O Governo regulamenta a presente  Lei  no  prazo  de  90  dias  após  a  sua
publicação.


              Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2007

                                Os Deputados,
