
                        PROJECTO DE LEI N.º 345/VIII


                   ALTERA A LEI N.º 112/99, DE 3 DE AGOSTO


                                  Preâmbulo


      O regime disciplinar das federações desportivas em vigor  resultou  de
uma proposta de lei do Governo que acabou por dar origem à  actual  Lei  n.º
112/99, de 3 de Agosto, cujo texto final não mereceu  o  voto  favorável  do
PCP.  Esta  legislação  constituiu,  à  semelhança  de  outras   iniciativas
legislativas do Governo, uma clara ingerência em matérias que deveriam  ser,
no fundamental, deixadas à autonomia própria do movimento associativo.
      Mas mesmo uma legítima e necessária intervenção reguladora  do  Estado
por  via  legislativa  merecia  uma  adequada  ponderação  e  a  consequente
elaboração de soluções equilibradas. Ora, não foi isso que aconteceu  com  o
regime disciplinar das federações desportivas. Este  foi,  afinal,  mais  um
dos casos em que o Governo  e  o  PS,  mais  preocupados  em  ocupar  espaço
mediático  que   satisfaça   os   seus   interesses   partidários   do   que
verdadeiramente  em  encontrar  as  melhores  soluções,  impuseram  soluções
jurídicas e políticas desajustadas e injustas.
      Foi por isso que o PCP alertou, no debate da lei actualmente em vigor,
para a injustiça de uma solução que previa a obrigatoriedade do  registo  de
interesses para a classe da arbitragem. Não por não ter preocupações  com  a
necessidade de encontrar mecanismos que assegurem o funcionamento regular  e
independente das competições  profissionais,  mas  porque  esta  solução  se
afigura como manifestamente excessiva, para além de  ser  injusto  que  esse
ónus recaia de  forma  particular  sobre  a  classe  da  arbitragem.  O  PCP
continua a manter a avaliação de que globalmente a Lei n.º 112/99  não  é  a
mais  adequada  para  a  definição  do  quadro  jurídico   disciplinar   das
federações desportivas.
      Neste quadro o PCP considera que a suspensão das normas legais que  se
referem ao registo de interesses constituirá a solução  mais  adequada  para
enfrentar os problemas que a lei criou, obrigando,  ao  mesmo  tempo,  a  um
debate alargado sobre esta questão concreta.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados, abaixo assinados, apresentam o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                            Suspensão da vigência


      É suspensa a vigência do artigo 9.º da Lei n.º 112/99, de 3 de Agosto.


                                 Artigo 2.º
                       Audição dos agentes desportivos


      Com vista ao apuramento da solução  mais  adequada  para  assegurar  o
funcionamento independente e idóneo das competições desportivas de  natureza
profissional,  nomeadamente  em  relação  às  normas  referidas  no   artigo
anterior, a Assembleia da República promoverá uma audição alargada  sobre  a
matéria,  incluindo,  designadamente,  os  agentes  desportivos   envolvidos
nestas competições.


      Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2001. Os Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Cândido Capela Dias - Honório Novo.



                        PROJECTO DE LEI N.º 345/VIII
                  (ALTERA A LEI N.º 112/99, DE 3 DE AGOSTO)


           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto


                                  Relatório


                                 Nota prévia


  Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português  (PCP)
tomaram a iniciativa de apresentar à Assembleia da República um projecto  de
lei sobre a «Alteração da  Lei  n.º  112/99,  de  3  de  Agosto»,  que  visa
suspender o artigo 9.º do referido diploma.
  Esta apresentação é efectuada nos termos do artigo 167.º da  Constituição
da República Portuguesa e do artigo 130.º do Regimento,  reunindo  ainda  os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia  da  República,  o  referido
projecto de lei baixou à Comissão de Juventude e Desporto  para  emissão  do
respectivo relatório e parecer.


                             Objecto e motivação


  Da exposição de motivos resulta que o PCP entende não ser esta a lei  que
melhor se adequa ao regime disciplinar das federações desportivas.
  Salientam o facto de, desde o início do debate  que  deu  origem  a  este
diploma, terem alertado para  a  injustiça  de  uma  solução  que  previa  a
obrigatoriedade do registo de interesses para a classe da arbitragem.
  Consideram  manifestamente  injusto  que  o  problema  recaia,  de  forma
particular, sobre a classe dos árbitros.
  Registam os Deputados  subscritores  do  projecto  em  análise  que  esta
legislação, actualmente em vigor, é  uma  clara  ingerência,  por  parte  do
Governo e do Partido Socialista, em  matérias  que  deviam  ser  deixadas  à
autonomia própria do movimento associativo.
  No  entanto,  por  considerarem  legítima  e  necessária  a   intervenção
reguladora do Estado, admitem  que  esta  legislação  merecia  uma  adequada
ponderação, a fim de se poder atingir soluções equilibradas.
  Assim, para que um debate alargado sobre a obrigatoriedade de entrega  do
registo de interesses possa  existir,  os  Deputados  do  PCP  consideram  a
suspensão desta norma a solução mais adequada.


                             Enquadramento legal


  Nos termos do artigo 7.º, n.º 1,  do  Código  Civil,  a  lei  se  não  se
destinar a ter vigência temporária só  pode  ser  revogada  por  outra  lei.
Assim, a  suspensão  da  vigência  da  aludida  disposição  legal  mostra-se
conforme os princípios  jurídicos  aplicáveis  à  alteração  proposta  pelos
subscritores.


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 345/ VIII, que «Altera a Lei n.º 112/99,  de  3  de
Agosto», apresentado por Deputados do Grupo Parlamentar  do  PCP,  reúne  os
requisitos formais  e  regimentais  aplicáveis  para  subir  a  Plenário  da
Assembleia da República;
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições de voto para o Plenário
da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 19 de Fevereiro de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
Sílvio Rui Cervan - O Presidente da Comissão, Pedro Duarte.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.







