
PROJECTO DE LEI N.º 348/IX

 APROVA A LEI-QUADRO DOS INSTITUTOS PÚBLICOS INTEGRANTES DA ADMINISTRAÇÃO DO
                                   ESTADO
 
                            Exposição de motivos
       
      O Estado social moderno aspira a uma nova  agilidade  gestionária  que
lhe permita  desempenhar  com  eficiência  as  suas  funções  reguladoras  e
prestacionais, tendo como objectivo a qualidade do  serviço  público  e  dos
direitos dos cidadãos.
      Desde há décadas que as  soluções  prevalecentes  sobre  a  missão  do
Estado conduziram a um crescimento do universo institucional  e  humano  das
administrações  públicas,  chamadas  a  intervir  em  novos  domínios  e   a
aprofundar e diversificar as suas áreas de actuação.
      Esse crescimento súbito, alicerçado num novo conceito de  Estado,  nem
sempre foi acompanhado das indispensáveis alterações no tipo  de  cultura  e
nos sistemas de gestão do serviço público, que  cedo  revelaram  dificuldade
em  dar  resposta  a  muitos  dos  novos  desafios  sociais,  económicos   e
tecnológicos. Dir-se-á, inclusive, que essa dificuldade de adaptação  acabou
por se reflectir quer na satisfação do interesse público, na sua  eficiência
e  celeridade  quer  na  própria  imagem  do  Estado,  vítima  da  teia   de
constrangimentos de ordem estrutural.
      A internacionalização dos problemas, a  globalização  da  economia,  a
crescente competitividade  inter  e  intraorganizacional,  a  mobilidade  do
mercado de emprego e a evolução tecnológica contribuíram para o agudizar  da
situação  e  conduziram  a  uma  alteração  significativa   das   concepções
tradicionais sobre a vocação do Estado e a forma de a levar a cabo.
      As repercussões dessa viragem do Estado democrático moderno não podiam
deixar de  reflectir-se  nas  administrações  públicas,  e  na  sua  procura
identitária de uma cultura de gestão e acção que  as  torne  mais  eficazes,
ágeis e céleres e mais próximas do  cidadão.  Ora,  essa  transformação  tem
assumido as formas mais diversas em função do tipo de cultura  dominante  em
cada país, que vão desde soluções de  privatização,  à  criação  de  figuras
organizativas intermédias, como os institutos públicos,  até  à  modificação
do sistema de gestão e funcionamento dos serviços públicos.
      Os institutos públicos são um imprescindível e fundamental instrumento
de modernização da Administração Pública. Para  tanto,  importa  estabelecer
consistentemente o enquadramento necessário à garantia de que a sua  criação
respeite um princípio de necessidade  e  de  subsidiariedade  em  relação  à
administração directa do Estado. A renovação  do  serviço  público  exige  a
eficiência e adequação das soluções organizacionais que o realizam.
      É o que se pretende com este projecto de lei, elaborado  com  base  no
anteprojecto apresentado pelo Prof. Vital Moreira, no  âmbito  do  grupo  de
trabalho por ele presidido e apresentado  à  Assembleia  da  República  pelo
anterior governo em Julho de 2001.
      Ao  retomar  essa  iniciativa  fazêmo-lo  com  a  consciência  da  sua
adequação  estrutural  e  inovação,  visando  definir  um  regime   jurídico
estruturante que, superando soluções casuísticas, consagre  um  conjunto  de
regras e princípios ordenadores, simultaneamente, sensíveis às  pluralidades
específicas  de  uma  gestão  moderna.   Com   este   regime   jurídico   de
enquadramento  pretende-se  consolidar  uma  perspectiva  de   Administração
Pública devedora de uma cultura de autonomia, responsabilidade  gestionária,
flexibilidade das soluções  organizacionais  e  em  regras  de  controlo  do
mérito de desempenho e de avaliação por resultados.
      Simultaneamente, abre-se um espaço de inovação quanto  à  política  de
emprego público, introduzindo o contrato individual de trabalho  de  direito
privado, como uma das formas que tutelam a relação jurídica  de  emprego  na
administração  pública  a  par  do  regime  de  nomeação   e   do   contrato
administrativo de direito público.
      Em suma, os objectivos da unificação e sistematização do quadro  legal
dos serviços da administração indirecta do Estado são, fundamentalmente,  os
seguintes:
       
      a) Estabelecer  o  regime  aplicável  à  generalidade  dos  institutos
públicos;
      b) Reduzir a multiplicidade e a heterogeneidade dos regimes vigentes e
tornar mais precisos os requisitos, tanto materiais  quanto  procedimentais,
de criação de institutos públicos;
      c) Clarificar  as  condições  de  criação  de  institutos  com  regime
jurídico atípico, designadamente os de tipo «empresarial»;
      d) Definir as regras do emprego público, quer com o recurso ao  regime
da função pública ou ao contrato individual de trabalho;
      e) Articular mais coerentemente o conceito jurídico-administrativo  de
instituto público com o conceito jurídico-financeiro de «serviços  e  fundos
autónomos»;
      f)  Aumentar  a  visibilidade  e  a  transparência  do  universo   dos
institutos públicos;
      g) Definir o regime de nomeação  dos  membros  dos  órgãos  dirigentes
máximos, bem como o respectivo  estatuto  e  as  suas  responsabilidades  de
gestão;
      h) Permitir um  maior  acompanhamento  da  actividade  dos  institutos
públicos por parte da Assembleia da República;
      i) Proceder a um reexame dos institutos públicos existentes, quanto  à
conformidade do respectivo regime jurídico com as normas  constantes  de  um
quadro legal uno e sistemático
       
      A intervenção  enquadradora  no  vastíssimo  universo  dos  institutos
públicos, caracterizado pela variedade de regimes parcelares  e,  até,  pela
singularidade de  cada  instituto,  tem,  no  entanto,  de  observar  alguma
contenção, sob pena de insucesso. Há que  observar  um  equilíbrio  entre  a
afirmação de  princípios-regra,  de  vocação  universal,  e  a  admissão  de
regimes especiais,  que,por  serem  excepcionais,  devem  ficar  sujeitos  a
justificação precisa quanto à sua necessidade.
      Assim,  urge  estabelecer  um  modelo  jurídico  típico,  aplicável  à
generalidade dos institutos,  admitindo  simultaneamente,  quando  tal  seja
requerido pela Constituição ou  quando  se  mostre  necessário  e  adequado,
regimes especiais quanto a um ou mais aspectos do regime geral.
      Esta divisão entre institutos de direito  comum,  sujeitos  a  diploma
legal de enquadramento, e institutos de regime especial é,  aliás,  comum  a
outras ordens jurídicas no que respeita, entre outros, a empresas  públicas,
instituições de segurança social, hospitais e universidades.
      Nos  termos  das  disposições  regimentais  e  legais  aplicáveis   os
Deputados do Partido Socialista  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:
       
                                  Título I
                             Âmbito de aplicação
       
                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)
       
      1 - O presente diploma aplica-se aos institutos  públicos  integrantes
da administração do Estado.
      2 - O presente diploma é aplicável também  às  Regiões  Autónomas  dos
Açores e da Madeira, com as necessárias adaptações estabelecidas em  decreto
legislativo regional.
       
                                 Artigo 2.°
                                 (Definição)
       
      1  -  Para  efeitos  do  presente  diploma,  consideram-se  institutos
públicos,   independentemente    da    sua    designação,    os    serviços,
estabelecimentos  e  fundos  públicos  de  natureza  administrativa,  quando
dotados de personalidade jurídica.
      2 - Sem prejuízo da especificidade dos entes públicos independentes  e
dos  institutos  dotados  de  auto-administração,  os  institutos   públicos
integram a administração indirecta do Estado.
      3 - Não se consideram abrangidas neste diploma as  entidades  públicas
empresariais previstas no Decreto-Lei n.º 558/99, de 17 de Dezembro.
       
                                  Título II
                           Princípios fundamentais
       
                                 Artigo 3.º
                              (Regime jurídico)
       
      1 - Os institutos públicos  regem-se  pelas  normas  constantes  deste
diploma e demais legislação aplicável às  pessoas  colectivas  públicas,  em
geral, e aos institutos públicos, em especial, bem  como  pelos  respectivos
estatutos e regulamentos internos.
      2 - São, designadamente, aplicáveis aos institutos públicos:
       
      a) O Código de Procedimento Administrativo;
      b) O regime da administração financeira do Estado;
      c) O regime das empreitadas de obras públicas;
      d) O regime da  realização  de  despesas  públicas  e  da  contratação
pública;
      e) O regime das incompatibilidades de cargos públicos;
      f) O regime da responsabilidade civil do Estado;
      g) As leis aplicáveis do contencioso administrativo;
      h) O regime de jurisdição e controlo financeiro do Tribunal de Contas.
       
                                 Artigo 4.°
                                 (Natureza)
       
      Os institutos públicos são  pessoas  colectivas  de  direito  público,
dotadas de órgãos, serviços, pessoal e património próprios  e  de  autonomia
administrativa e financeira; sem prejuízo do disposto no artigo 42.º.
       
                                 Artigo 5.º
                                  (Objecto)
       
      1 - Os institutos públicos só podem ser criados para o  desempenho  de
actividades administrativas de execução, gestão, prestação ou fomento.
      2 - Os institutos públicos não  podem  ser  criados  para  desenvolver
actividades que nos termos  da  Constituição  devam  ser  desempenhadas  por
organismos da administração directa.
      3 -  Cada  instituto  só  pode  prosseguir  os  fins  específicos  que
justificaram a sua criação.
       
                                 Artigo 6.º
                             (Forma de criação)
       
      1 - Os institutos públicos são criados por decreto-lei,  sem  prejuízo
da competência legislativa da Assembleia da República e do disposto  no  n.º
3 do artigo 46.ºdo presente diploma.
      2 - O diploma que proceder à criação de um  instituto  definirá,  pelo
menos, a designação, as atribuições, a área de jurisdição  territorial  e  o
Ministério da  tutela  e  da  superintendência,  bem  como  a  sua  eventual
autonomia financeira e patrimonial.
      3 - Os institutos públicos podem iniciar o seu funcionamento em regime
de instalação, nos termos da lei e do diploma de criação.
       
                                 Artigo 7.°
                     (Requisitos e processo de criação)
       
      1 -  A  criação  de  institutos  públicos  obedece  cumulativamente  à
verificação dos seguintes requisitos:
       
      a) Necessidade  de  criação  de  um  organismo  personificado  para  a
prossecução das atribuições administrativas em causa;
      b) Condições financeiras próprias dos serviços e fundos autónomos,  os
termos da lei;
      c) Se for caso disso, condições estabelecidas no presente diploma para
a categoria específica de institutos em que se integra o novo organismo.
       
      2 - A criação de um instituto público  será  sempre  precedida  de  um
estudo sobre a sua necessidade e implicações financeiras  e  sobre  os  seus
efeitos relativamente ao sector em que vai exercer  a  sua  actividade,  bem
como de pareceres do Ministério das Finanças e do  Ministério  que  tenha  a
seu cargo a Administração Pública.
       
                                 Artigo 8.°
                                 (Estatutos)
       
      1 - Se o diploma que proceder à criação de um  instituto  público  não
aprovar os respectivos estatutos podem os mesmos ser aprovados  por  decreto
regulamentar.
      2 - Exceptuam-se os casos de  autonomia  estatutária,  nos  termos  da
Constituição ou de lei especial, em que os  estatutos  são  elaborados  pelo
próprio  instituto,  ainda  que  sujeitos   a   aprovação   ou   homologação
governamental, a qual revestirá a forma de decreto governamental.
      3 - Os estatutos  regularão,  observado  o  estabelecido  no  presente
decreto-lei e no diploma criador do  instituto,  nomeadamente  os  seguintes
aspectos:
       
      a) As atribuições do instituto;
      b) Os órgãos do instituto, composição, modo  de  designação  dos  seus
membros, competência e funcionamento;
      c) O regime patrimonial e financeiro;
      d) O regime do pessoal;
      e) As formas de superintendência e tutela.
       
                                 Artigo 9.°
          (Criação ou participação em entidades de direito privado)
       
      Quando tal esteja previsto tia lei ou  nos  estatutos,  os  institutos
podem criar entes de direito privado, ou  participar  na  sua  criação,  bem
corno estabelecer cooperação ou associação corri  outros  entes  de  direito
público ou privado, nuns e noutro caso quando isso se mostre  imprescindível
para a prossecução das respectivas atribuições.
       
                                 Artigo 10.°
                        (Princípio da especialidade)
       
      1 - A capacidade jurídica dos institutos públicos abrange os  direitos
e obrigações necessários à prossecução do seu objecto.
      2 - Os institutos públicos não podem exercer actividades  ou  usar  os
seus poderes fora das suas  atribuições  nem  dedicar  os  seus  recursos  a
finalidades diversas das que lhe tenham sido cometidas.
       
                                 Artigo 11.°
                          (Organização territorial)
       
      1 - Ressalvada a esfera própria da administração regional autónoma, os
institutos públicos estaduais têm âmbito nacional, com  excepção  dos  casos
previstos lia lei ou nos estatutos.
      2 - Os institutos públicos podem dispor de  serviços  territorialmente
desconcentrados, nos termos previstos rios respectivos estatutos.
      3 - A circunscrição territorial dos  serviços  desconcentrados  deverá
corresponder, em princípio, à dos  serviços  periféricos  do  correspondente
Ministério da tutela.
       
                                 Artigo 12.°
                   (Transformação, extinção e liquidação)
       
      1 - Os institutos públicos só podem  ser  transformados,  fundidos  ou
extintos por diploma de igual valor ao da sua criação, ou superior, o  qual,
em caso de extinção, regulará igualmente os termos da liquidação  e,  quando
for caso disso, da reafectação do pessoal.
      2 - Os institutos públicos devem ser extintos:
       
      a) Quando tenha decorrido o prazo pelo qual tenham sido criados;
      b) Quando tenham sido alcançados os fins para  os  quais  tenham  sido
criados, ou eles se tenham tornado impossíveis;
      c) Quando se verifique não subsistirem as razões  que  determinaram  a
sua criação.
       
                                 Título III
                                Regime comum
       
                                 Capítulo I
                                 Organização
       
                                  Secção I
                                   Órgãos
       
                                 Artigo 13.º
                            (Órgãos necessários)
       
      1 - São órgãos necessários dos institutos públicos:
       
      a) O conselho de direcção;
      b) A comissão de fiscalização ou o órgão de fiscalização singular.
       
      2 - Os estatutos podem prever outros órgãos, nomeadamente de  natureza
consultiva ou de participação dos destinatários da respectiva actividade.
       
                                  Secção II
                            Conselho de direcção
       
                                 Artigo 14.°
                                  (Função)
       
      O conselho de direcção é o órgão colegial responsável  pela  definição
da actuação do instituto, bem como pela direcção dos  respectivos  serviços,
em conformidade com a lei e com as orientações governamentais.
       
                                 Artigo 15.°
                           (Composição e nomeação)
       
      1 - O conselho de direcção  é  um  órgão  colegial  composto  por,  no
máximo, cinco membros, sendo um deles o presidente.
      2 - Os membros do conselho  de  direcção  são  nomeados  por  despacho
conjunto do Primeiro-Ministro e do Ministro da tutela, sob proposta deste.
      3 - O despacho de nomeação, devidamente fundamentado, é  publicado  no
Diário da República juntamente com uma nota curricular do nomeado.
      4 - Não pode haver nomeação de membros do conselho de direcção  depois
da demissão do Governo, nem antes  da  confirmação  parlamentar  do  Governo
recém-nomeado.
       
                                 Artigo 16.°
                       (Duração e cessação do mandato)
       
      1 - O mandato dos membros do conselho de direcção  tem  a  duração  de
três anos, sendo renovável por iguais períodos, num máximo de dois.
      2  -  Independentemente  da  demissão  em  consequência  de   processo
disciplinar, os membros do conselho de direcção podem ser exonerados a  todo
o tempo mediante despacho fundamentado dos membros  do  Governo  competentes
para a nomeação.
      3 - O conselho de  direcção  pode  ser  dissolvido  mediante  despacho
fundamentado dos membros do Governo competentes para a nomeação, por  motivo
justificado, nomeadamente:
       
      a)  Incumprimento  das  orientações,   recomendações   ou   directivas
ministeriais ou violação do dever de informação:
      b) Não cumprimento do plano de actividades ou desvio substancial entre
o orçamento e a sua execução;
      c) Prática de infracção grave ou  reiterada  às  normas  que  regem  o
instituto.
       
      4 - O conselho de direcção  pode  ainda  ser  dissolvido  no  caso  de
reestruturação do instituto ou em  consequência  de  mudança  de  orientação
governamental quanto à respectiva gestão.
      5 - No caso de cessação do mandato, os membros do conselho de direcção
mantêm-se no exercício das suas funções até à efectiva  substituição,  salvo
declaração ministerial de cessação de funções.
       
                                 Artigo 17.º
                                (Competência)
       
      1 - Compete ao conselho de direcção, no âmbito da orientação e  gestão
do instituto:
       
      a) Representar o instituto e dirigir a respectiva actividade;
      b) Elaborar os planos anuais e plurianuais de actividades e  assegurar
a respectiva execução;
      c) Elaborar o relatório de actividades;
      d) Elaborar o balanço social, nos termos da lei aplicável;
      e) Exercer os poderes de direcção, gestão e disciplina do pessoal;
      f) Elaborar os regulamentos previstos tios estatutos e  os  que  sejam
necessários ao desempenho das atribuições do instituto;
      g) Praticar os demais actos de gestão  decorrentes  da  aplicação  dos
estatutos e necessários ao bom funcionamento dos serviços;
      h) Nomear os representantes do instituto em organismos exteriores;
      i) Exercer os poderes que lhe tenham sido delegados pelo  Ministro  da
tutela;
      j)  Elaborar  os  pareceres,  estudos  e  informações  que  lhe  sejam
solicitados pelo Governo.
       
      2 - Compete ao conselho de direcção, no domínio da gestão financeira e
patrimonial:
       
      a) Elaborar o orçamento anual e assegurar a respectiva execução;
      b) Arrecadar e gerir as receitas e autorizar as despesas;
      c) Elaborar a conta de gerência;
      d) Gerir o património;
      e) Aceitar doações, heranças ou legados;
      f)  Assegurar  as  condições  necessárias  ao  exercício  do  controlo
financeiro e orçamental pelas entidades legalmente competentes;
      g) Exercer os demais poderes previstos nos estatutos e que não estejam
atribuídos à competência de outro órgão.
       
      3 - O conselho de direcção detém ainda,  no  âmbito  da  orientação  e
gestão do instituto, as competências legalmente atribuídas  aos  directores-
gerais da Administração  Pública  e,  no  domínio  da  gestão  financeira  e
patrimonial, as competências atribuídas por lei aos dirigentes  máximos  dos
serviços e fundos autónomos.
      4 - Os institutos são representados na prática de actos jurídicos pelo
presidente do conselho de direcção, ou por dois dos  seus  membros,  ou  por
representantes  especialmente  designados   por   eles,   nos   termos   dos
respectivos estatutos.
       
                                 Artigo 18.°
                               (Funcionamento)
       
      1 - O conselho de direcção reúne, ordinariamente, com a  periodicidade
estabelecida nos estatutos do instituto e, extraordinariamente,  sempre  que
o presidente o convoque, por sua iniciativa ou a  solicitação  de  dois  dos
seus membros.
      2 - Nas votações não há abstenções.
      3 - A acta das reuniões deve ser aprovada  e  assinada  por  todos  os
membros presentes.
       
                                 Artigo 19.º
                         (Competência do presidente)
       
      1 - Compete, em especial, ao presidente do conselho de direcção:
       
      a) Presidir às reuniões, orientar os  seus  trabalhos  e  assegurar  o
cumprimento das respectivas deliberações;
      b) Representar o instituto em juízo e fora dele;
      c) Assegurar as relações com os órgãos  de  tutela  e  com  os  demais
organismos públicos;
      d) Solicitar pareceres  a  comissão  de  fiscalização  e  ao  conselho
consultivo, quando exista;
      e) Exercer as competências que lhe sejam delegadas  pelo  conselho  de
direcção.
       
      2 - O presidente pode delegar, ou subdelegar,  competências  no  vice-
presidente, quando exista, ou nos vogais.
      3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do  artigo  14.°  do  Código  do
Procedimento Administrativo, o presidente ou o seu substituto legal  poderão
opor o veto às deliberações que reputem contrárias à lei, aos  estatutos  ou
ao  interesse  público,  cone  a  consequente  suspensão  da   eficácia   da
deliberação até que sobre ela se pronuncie o ministro da tutela.
       
                                 Artigo 20.°
                       (Responsabilidade dos membros)
       
      1 - Os membros do conselho de direcção são solidariamente responsáveis
pelos actos praticados no exercício das suas funções.
      2 - São isentos de  responsabilidade  os  membros  que,  tendo  estado
presentes na reunião em que foi tomada a deliberação, tiverem manifestado  o
seu desacordo, em declaração registada na respectiva acta.
      3 - Ficam igualmente isentos de responsabilidade os  membros  ausentes
que, no prazo de 48 h após a tomada de conhecimento da  deliberação,  tenham
declarado por escrito o seu desacordo, o qual será apenso à acta.
       
                                 Artigo 21.º
                           (Estatuto dos membros)
       
      O estatuto dos membros  do  conselho  de  direcção  será  definido  em
decreto-lei, o qual  poderá  estabelecer  diferenciações,  tendo  em  conta,
nomeadamente, os sectores de  actividade,  a  complexidade  da  gestão  e  o
montante das receitas e das despesas dos institutos.
       
                                  Secção II
                            Órgão de fiscalização
       
                                 Artigo 22.°
                                  (Função)
       
      A comissão de fiscalização é o  órgão  responsável  pelo  controlo  da
legalidade e economicidade da gestão financeira e patrimonial  do  instituto
e de consulta do conselho de direcção nesse domínio.
       
                                 Artigo 23.°
                     (Composição, mandato e remuneração)
       
      1 - A comissão de fiscalização é composta por  um  presidente  e  dois
vogais, nomeados por despacho conjunto do ministro da tutela e  do  Ministro
das Finanças.
      2 - Um dos vogais da comissão de fiscalização será  nomeado  de  entre
revisores oficiais de contas.
      3 - O mandato dos membros da comissão de fiscalização tem a duração de
três anos, e é renovável por iguais períodos, num máximo de  dois,  mediante
despacho dos membros do Governo competentes para a respectiva nomeação.
      4 - No caso  de  cessação  do  mandato,  os  membros  da  comissão  de
fiscalização  mantêm-se  no  exercício  das  suas  funções  até  à  efectiva
substituição ou à declaração ministerial de cessação de funções.
      5 - A remuneração dos membros do conselho de  fiscalização  consta  de
diploma próprio.
       
                                 Artigo 24.º
                                (Competência)
       
      1 - Compete à comissão de fiscalização:
       
      a) Acompanhar e controlar com regularidade o cumprimento  das  leis  e
regulamentos  aplicáveis,  a  execução  orçamental,  a  situação  económica,
financeira e patrimonial e analisar a contabilidade;
      b)  Dar  parecer  sobre  o  orçamento  e  sobre  as  suas  revisões  e
alterações;
      c) Dar parecer sobre o relatório e conta de gerência;
      d) Dar parecer sobre a aquisição, arrendamento, alienação  e  oneração
de bens imóveis;
      e) Dar parecer sobre a aceitação de doações, heranças ou legados;
      f) Dar parecer sobre a contracção de empréstimos, quando  o  instituto
esteja habilitado a fazê-lo;
      g) Manter o conselho de direcção informado  sobre  os  resultados  das
verificações e exames a que proceda;
      h) Elaborar  relatórios  da  sua  acção  fiscalizadora,  incluindo  um
relatório anual global;
      i) Propor a realização de auditorias externas, quando isso se  revelar
necessário ou conveniente;
      j) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que lhe sejam submetidos pelo
conselho de direcção.
       
      2 - O prazo para elaboração dos pareceres referidos no número anterior
é de 15 dias a contar da recepção dos documentos a que respeitam.
      3 - Para exercício da sua competência, a comissão de fiscalização  tem
direito a:
       
      a) Obter do conselho de direcção as informações e esclarecimentos  que
repute necessários;
      b) Ter livre acesso a todos os serviços e à documentação do instituto,
podendo requisitar a presença dos respectivos responsáveis, e  solicitar  os
esclarecimentos que considere necessários;
      c)  Tomar   ou   propor   as   demais   providências   que   considere
indispensáveis.
       
                                 Artigo 25.º
                               (Funcionamento)
       
      1  -  A  comissão  de  fiscalização  reúne,  ordinariamente,   com   a
periodicidade    estabelecida    nos    estatutos    do     instituto     e,
extraordinariamente, sempre que  for  convocada  pelo  seu  presidente,  por
iniciativa própria ou a solicitação de qualquer vogal e, ainda, a pedido  do
conselho de direcção.
      2 - Nas votações não há abstenções.
      3 - A  acta  deve  ser  aprovada  e  assinada  por  todos  os  membros
presentes.
       
                                 Artigo 26.°
                               (Fiscal único)
       
      1 - Nos casos em que não se justifique um órgão colegial,  a  comissão
de  fiscalização  pode  ser  substituída  por  um  fiscal  único,  que  será
obrigatoriamente um revisor oficial de  contas  ou  sociedade  de  revisores
oficiais de contas.
      2 - São aplicáveis ao fiscal único as normas respeitantes  à  comissão
de fiscalização, com as devidas adaptações.
       
                                 Secção III
                             Conselho consultivo
       
                                 Artigo 27.°
                           (Função e competência)
       
      1 - O conselho consultivo, quando exista, é  o  órgão  de  consulta  e
apoio na definição  das  linhas  gerais  de  actuação  do  instituto  e  nas
tornadas de decisão do conselho de direcção, nos  termos  estabelecidos  nos
estatutos.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, compete  ao  conselho
consultivo, nomeadamente, pronunciar-se sobre  os  planos  e  relatórios  de
actividades, o orçamento e as contas do instituto, bem  como  apresentar  ao
conselho de  direcção  sugestões  ou  propostas  destinadas  a  fomentar  ou
aperfeiçoar as actividades do instituto.
       
                                 Artigo 28.°
                        (Composição e funcionamento)
       
      1 - A composição do conselho consultivo, incluindo a indicação ou modo
de designação do respectivo presidente, é a estabelecida  nos  estatutos  do
instituto, seta prejuízo do disposto no número seguinte.
      2 - No caso das fundações públicas e dos estabelecimentos públicos,  o
conselho consultivo incluirá necessariamente representantes  respectivamente
dos beneficiários e dos utentes das actividades ou serviços em, causa.
      3  -  As  regras  de  funcionamento   do   conselho   consultivo   são
estabelecidas nos estatutos do instituto.
       
                                 Capítulo II
                             Serviços e pessoal
       
                                 Artigo 29.º
                                 (Serviços)
       
      Os  institutos  públicos  dispõem  dos   serviços   indispensáveis   à
efectivação  das  suas  atribuições,  sendo  a  respectiva   organização   e
funcionamento fixados nos estatutos ou em regulamento interno.
       
                                 Artigo 30.º
                        (Regime e quadros de pessoal)
       
      1 - O pessoal dos institutos públicos encontra-se  sujeito  ao  regime
geral da função pública ou ao regime do contrato individual de trabalho,  de
acordo com o que for definido nos respectivos estatutos.
      2 - No caso de coexistência dos dois regimes  no  mesmo  instituto,  a
cada um dos regimes corresponde um quadro de pessoal próprio.
      3 - Os quadros de  pessoal  são  estabelecidos  nos  estatutos  ou  em
diploma regulamentar.
       
                                 Artigo 31.º
                 (Regime do contrato individual de trabalho)
       
      1 - No caso de adopção do regime de contrato individual de trabalho  o
recrutamento  do  pessoal  deve  ter  lugar  através  de   um   procedimento
administrativo conforme aos seguintes princípios:
       
      a) Publicitação da oferta de emprego pelos meios mais adequados;
      b) Igualdade de condições e oportunidades dos candidatos;
      c)  Aplicação  de  métodos  e  critérios  objectivos  de  avaliação  e
selecção;
      d) Fundamentação da decisão tomada.
       
      2 - Nos termos do artigo 269.º da Constituição, a adopção do regime da
relação individual de trabalho  não  dispensa  os  requisitos  e  limitações
decorrentes da prossecução do interesse público,  nomeadamente  respeitantes
a acumulações, incompatibilidades e  impedimentos  legalmente  estabelecidos
para os funcionários e agentes administrativos.
      3 - Ao contrato individual de trabalho nos institutos públicos aplica-
se o regime  da  lei  geral  de  trabalho,  sem  prejuízo  de  enquadramento
específico a fixar em diploma próprio, que regulará, designadamente:
       
      a) A transição, bem como as condições  de  exercício  de  funções  por
pessoal do regime da função pública em instituto com o  regime  do  contrato
individual de trabalho;
      b) As especificidades do estatuto pessoal;
      c) As bases gerais do sistema remuneratório;
      d) Os mecanismos de participação dos trabalhadores.
       
      5 - O pessoal em  regime  de  contrato  individual  de  trabalho  fica
sujeito ao regime geral da segurança social.
       
                                Capítulo III
                  Gestão económico-financeira e patrimonial
       
                                 Artigo 32.º
                      (Regime orçamental e financeiro)
       
      Os institutos públicos encontram-se sujeitos ao  regime  orçamental  e
financeiro dos  fundos  e  serviços  autónomos,  ressalvado  o  disposto  no
presente diploma.
       
                                 Artigo 33.º
                                (Património)
       
      1 - Os institutos públicos dispõem de património próprio,  constituído
pelos seus bens, direitos e obrigações de conteúdo económico.
      2 - Os institutos públicos podem ter sob  sua  administração  bens  do
património do Estado que sejam afectados ao exercício das suas funções,  por
lei ou por despacho conjunto dos Ministros da tutela e das Finanças.
      3 - Os institutos públicos gerem o seu  património  de  acordo  com  a
legislação relativa à gestão patrimonial dos serviços e fundos autónomos.
      4 - Os bens dos institutos públicos que se revelarem desnecessários ou
inadequados ao  cumprimento  das  suas  atribuições  serão  incorporados  no
património do Estado ou  alienados,  nos  termos  de  despacho  conjunto  do
Ministro das Finanças e do Ministro da tutela, que fixará o seu destino.
      5  -  Os  institutos  públicos  elaborarão  e   manterão   actualizado
anualmente, com referência  a  31  de  Dezembro,  o  inventário  de  bens  e
direitos, tanto os próprios como os do Estado que lhes estejam afectados.
      6 - Em caso de extinção, o património dos institutos públicos  reverte
para  o  Estado,  salvo  quando  se  tratar  de  fusão  ou  incorporação  de
institutos, em que o património pode reverter para o novo instituto.
      7 - No caso de extinção de um instituto pertencente a outro instituto,
o património reverte para o instituto principal, salvo o disposto no n.º 4.
       
                                 Artigo 34.º
                                 (Receitas)
       
      1 - Os institutos públicos dispõem dos tipos de receitas previstos  na
legislação aplicável aos serviços e fundos autónomos e, se for  caso  disso,
na legislação da segurança social.
      2 - O recurso ao crédito  só  é  permitido  nos  casos  previstos  nos
estatutos dos institutos e rege-se pela legislação relativa aos  serviços  e
fundos autónomos.
       
                                 Artigo 35.º
                                 (Despesas)
       
      1 - Constituem despesas dos institutos públicos  as  que  resultem  de
encargos decorrentes da prossecução das respectivas atribuições.
      2 - Em matéria de autorização de despesas, o conselho de direcção  tem
a competência atribuída na lei aos  titulares  dos  órgãos  dos  serviços  e
fundos autónomos, bem como a que lhe for delegada pelo Ministro da tutela.
       
                                 Artigo 36.º
                    (Contabilidade, contas e tesouraria)
       
      1 - Os institutos públicos aplicam o Plano  Oficial  de  Contabilidade
Pública (POCP), referente aos serviços  e  fundos  autónomos,  devendo  essa
aplicação ser complementada por uma contabilidade analítica,  com  vista  ao
apuramento de resultados por actividades.
      2 - A prestação  de  contas  rege-se  pela  legislação  aplicável  aos
serviços e fundos autónomos.
      3 - São aplicáveis aos institutos públicos o princípio e as regras  da
unidade de tesouraria do Estado, nos  termos  da  legislação  aplicável  aos
serviços e fundos autónomos.
       
                                 Capítulo IV
                 Tutela, superintendência e responsabilidade
       
                                 Artigo 37.º
                                  (Tutela)
       
      1 - Cada instituto  está  adstrito  a  um  ministério,  abreviadamente
designado como «Ministério da tutela»,  em  cuja  lei  orgânica  deverá  ser
mencionado.
      2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os  institutos  podem
ficar sujeitos a tutela conjunta de dois ou mais Ministros,  nos  termos  do
respectivo   diploma   de   criação,   que   estabelecerá   as   respectivas
competências, bem como o Ministro com poder de  superintendência  e  a  cujo
Ministério o instituto ficará adstrito.
      3 - Carecem de aprovação do Ministro da tutela:
       
      a) O plano de actividades, o orçamento, o relatório de  actividades  e
as contas, acompanhados dos pareceres do órgão de fiscalização;
      b) Os regulamentos;
      c) Os demais actos indicados em lei geral ou nos estatutos.
       
      4 - Carecem de autorização do Ministro da tutela:
       
      a) A criação  ou  participação  em  entes  de  direito  privado  ou  a
cooperação ou associação com outros entes de direito público ou privado;
      b) A aceitação de doações, heranças ou legados;
      c) A criação de delegações territorialmente desconcentradas;
      d) Outros actos previstos na lei ou nos estatutos.
       
      5 - Carecem também de autorização do Ministro das Finanças:
       
      a) A aquisição ou alienação de bens imóveis, nos termos da lei;
      b ) A realização de operações de crédito;
      c) A concessão de garantias a favor de terceiros, quando admitida  nos
respectivos estatutos;
      d) Outros actos de relevância  financeira  previstos  na  lei  ou  nos
estatutos;
       
      6 - No domínio disciplinar compete ao Ministro da tutela:
       
      a) Exercer acção disciplinar sobre os membros dos órgãos dirigentes;
      b) Ordenar inquéritos ou sindicâncias aos serviços do instituto.
      7 - Em caso de inércia grave do instituto, designadamente  na  prática
de  actos  legalmente  devidos,  o  Ministro  da  tutela  goza   de   tutela
substitutiva.
       
                                 Artigo 38.º
                             (Superintendência)
       
      1 - O Ministro da tutela a cujo Ministério esteja adstrito o instituto
pode dirigir recomendações ou emitir directivas aos  órgãos  dirigentes  dos
institutos públicos sobre os objectivos a atingir na gestão do  instituto  e
sobre as prioridades a adoptar na respectiva prossecução.
      2 - Compete ao Ministro da tutela proceder ao controlo  do  desempenho
dos institutos públicos, em especial quanto ao cumprimento dos  fins  e  dos
objectivos estabelecidos e  quanto  à  utilização  dos  recursos  humanos  e
materiais postos à sua disposição.
       
                                 Artigo 39.º
                             (Responsabilidade)
       
      1 - Os  titulares  dos  órgãos  dos  institutos  públicos  e  os  seus
funcionários   e   agentes   respondeu   financeira,   civil,   criminal   e
disciplinarmente pelos actos e omissões que pratiquem no exercício das  suas
funções, nos termos da Constituição e demais legislação aplicável.
      2 - A  responsabilidade  financeira  é  efectivada  pelo  Tribunal  de
Contas, nos termos da respectiva legislação.
       
                                 Artigo 40.º
     (Responsabilidade parlamentar do Governo pelos institutos públicos)
       
      1 - No âmbito da  responsabilidade  governamental  pela  Administração
Pública, cada Ministro enviará, anualmente, à  Assembleia  da  República  os
relatórios de actividades e contas dos institutos sob sua tutela e  prestará
os necessários esclarecimentos acerca da avaliação do seu desempenho.
      2 - Os presidentes do conselho de  direcção  dos  institutos  públicos
devem apresentar-se perante a comissão parlamentar competente  para  prestar
esclarecimentos ou dar conta  da  actividade  do  instituto,  sempre  que  o
Ministro da tutela assim o determinar ou autorizar, conforme os casos.
       
                                 Artigo 41.º
                            (Página electrónica)
       
      Todos  os  institutos  públicos  devem  disponibilizar  um  sítio   na
Internet,  com  todos  os  dados  relevantes,   nomeadamente   os   diplomas
legislativos que  os  regulam,  os  estatutos  e  regulamentos  internos,  a
composição  dos  corpos  gerentes,  incluindo   os   elementos   biográficos
mencionados no artigo 15.º, n.º  3,  os  planos,  orçamentos,  relatórios  e
contas dos últimos dois anos, bem como informação relativa às actividades  e
projectos desenvolvidos.
       
                                  Título IV
                              Regimes especiais
       
                                 Artigo 42.º
                    (Institutos sem autonomia financeira)
       
      1 - Em casos devidamente fundamentados, nos termos do n.º 2 do  artigo
7.º, pode ser conferida personalidade jurídica  a  serviços  desprovidos  de
autonomia financeira e de património próprio.
      2  -  A  organização  dos  institutos  assim  criados  respeitará   os
princípios fundamentais constantes do presente  diploma,  sem  prejuízo  das
suas especificidades.
       
                                 Artigo 43.º
         (Regime equiparado ao das entidades empresariais públicas)
       
      1 - Excepcionalmente, em casos devidamente fundamentados no  preâmbulo
ou justificação de motivos do diploma instituidor, sem prejuízo do  disposto
no n.º 2 do artigo 7.º, podem ser criados institutos públicos sujeitos a  um
regime jurídico equiparado ao das entidades empresariais públicas.
      2 - Só podem  beneficiar  desse  regime  os  institutos  públicos  que
cumulativamente respeitem os seguintes requisitos:
       
      a)  Possam  previsivelmente  garantir  pelo  menos  3/4  de   receitas
próprias;
      b) Tenham por objecto principal a aquisição ou prestação  de  bens  ou
serviços ao público, a gestão e valorização de  fundos  e  património  ou  o
desenvolvimento de actividades concorrentes com o sector privado.
       
      3 - Em função  de  razões  ponderosas  expressamente  reconhecidas  no
respectivo diploma legal,  pode  ser  dispensado  o  requisito  previsto  na
alínea a) do número anterior.
      4 - Os institutos previstos neste artigo só podem ser  criados  quando
se  mostre  que  as  suas  atribuições  não   poderiam   ser   adequadamente
desempenhadas por um instituto de regime comum.
      5 - O regime especial dos institutos públicos previstos  neste  artigo
não  prejudica  a  aplicação   dos   princípios   gerais   do   procedimento
administrativo,  nos  termos  do  artigo  2.º  e  seguintes  do  Código   do
Procedimento Administrativo, nem dos princípios  constitucionais  gerais  da
actividade administrativa.
      6 - Em especial no que respeita à contratação de bens e  serviços,  os
institutos públicos referidos no presente  artigo  devem  em  qualquer  caso
observar um  procedimento  administrativo  que  respeite  os  princípios  da
publicidade, da concorrência e da não discriminação.
      7 - Decorridos cinco anos sobre a criação do instituto, deve proceder-
se à reavaliação da sua necessidade com base  rios  critérios  definidos  no
artigo 7.º.
       
                                 Artigo 44.º
                     (Institutos de gestão participada)
       
      Nos institutos em que, por determinação constitucional ou legislativa,
deva haver participação de terceiros na sua gestão,  pode  ser  derrogado  o
regime comum, na medida necessária à  sua  especificidade,  nomeadamente  no
que  respeita  à  composição  do  órgão  directivo,  organização  interna  e
funcionamento.
       
                                 Artigo 45.º
                  (Entidades administrativas independentes)
       
      1 - Os institutos públicos que, nos termos da Constituição e  da  lei,
devam ser  dotados  de  gestão  independente  beneficiarão  das  necessárias
derrogações do regime comum, designadamente as seguintes:
       
      a) Isenção, no todo ou em parte, de superintendência e  de  tutela  de
mérito;
      b) Mandato dos titulares dos órgãos directivos mais  longo  do  que  o
regime comum;
      c)  Impossibilidade  de  destituição  dos  membros  dos  seus   órgãos
dirigentes, salvo nos casos excepcionais previstos na lei.
       
      2 - Consideram-se abrangidos  pelo  disposto  no  presente  artigo  as
entidades públicas com funções de regulação e supervisão.
       
                                 Artigo 46.º
                   (Outros institutos de regime especial)
       
      1 - O regime comum definido no presente diploma pode ser,  na  estrita
medida necessária à sua especificidade, derrogado  nos  seguintes  tipos  de
institutos públicos:
       
      a) Estabelecimentos do ensino superior público;
      b) Banco de Portugal e os fundos que funcionam junto dele e  Instituto
Nacional de Estatística;
      c) Instituições públicas de investigação científica e  desenvolvimento
tecnológico;
      d) Instituições de solidariedade e segurança social;
      e) Estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde;
      f) Estabelecimentos das artes do espectáculo;
      g) As regiões de turismo.
       
      2 - Cada um destes tipos de instituto público é  regulado  em  diploma
legal específico.
      3 - O diploma legal referido no número anterior pode prever a criação,
em concreto, dos institutos por ele abrangidos mediante simples  decreto  do
Governo.
       
                                 Artigo 47.º
                               (Subinstitutos)
       
      1 - Quando tal se revelar necessário, sem prejuízo do disposto no  n.º
2 do artigo 7.º,  podem  ser  criados  institutos  sob  a  égide  de  outros
institutos e integrados na sua organização.
      2 - Cabem ao órgão directivo do  instituto  principal  os  poderes  da
entidade tutelar previstos na presente lei, com as necessárias adaptações.
      3 - É aplicável aos subinstitutos o demais regime do presente diploma,
com as necessárias adaptações.
       
                                  Título V
                     (Disposições finais e transitórias)
       
                                 Artigo 48.°
            (Base oficial de dados sobre os institutos públicos)
       
      1 - Junto do Ministério que tenha a seu cargo a Administração  Pública
será  organizada  uma  base  de  dados  informatizada  sobre  os  institutos
públicos, a qual conterá para cada um  deles,  entre  outros,  os  seguintes
elementos: designação, diploma ou diplomas reguladores, data  de  criação  e
de eventual  reestruturação,  composição  dos  corpos  gerentes,  planos  de
actividades, relatório e contas dos últimos dois anos.
      2 - A base de dados referida no número anterior  será  disponibilizada
em linha na página electrónica do Ministério  da  Reforma  do  Estado  e  da
Administração Pública, incluindo conexões para a página electrónica de  cada
instituto referida no artigo 41.º.
       
                                 Artigo 49.º
                                 (Avaliação)
       
      Os institutos devem ser sujeitos a avaliação periódica, designadamente
através da realização de estudos sobre a respectiva gestão, funcionamento  e
eficácia de resultados.
       
                                 Artigo 50.º
                     (Revisão dos institutos existentes)
       
      1 - Todos os institutos existentes à data do  presente  diploma  serão
objecto de uma  análise  à  luz  dos  requisitos  nele  estabelecidos,  para
efeitos  de  eventual  reestruturação,  transformação,   fusão,   cisão   ou
extinção.
      2 - O referido no número anterior  não  se  aplica  às  categorias  de
institutos públicos, previstos no artigo 46.º que já  disponham  do  diploma
legal específico previsto no n.º 2 daquele artigo,  salvo  decisão  expressa
em sentido contrário.
      3 - Da tarefa prevista no número anterior será incumbida uma comissão,
que funcionará na dependência  da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros,
constituída do seguinte modo:
       
      a) Um representante do Primeiro-Ministro, que presidirá;
      b) Um representante do Ministro das Finanças;
      c) Um representante do Ministro que tenha a  seu  cargo  Administração
Pública;
      d) Um  representante  de  cada  um  dos  Ministros,  com  participação
limitada à análise dos institutos sob sua tutela;
      e) Dois elementos designados pelo Primeiro-Ministro, sob  proposta  da
própria comissão, uma vez nomeados os membros indicados nas alíneas  a),  b)
e c).
       
      4 - Cada um dos institutos existentes apresentará à referida  comissão
um relatório sobre a sua justificação e o seu regime,  bens  como  sobre  as
alterações a introduzir para o conformar com o regime do presente diploma.
      5 - No prazo que lhe  for  determinado,  a  confissão  apresentará  ao
Primeiro-Ministro e aos demais membros do Governo  referidos  no  n.º  3  um
relatório e uma proposta relativa a cada um dos institutos existentes.
      6 - O processo previsto no presente artigo deverá estar  concluído  no
prazo de 12 meses.
       
                                 Artigo 51.º
              (Uso da designação de «instituto» ou «fundação»)
       
      1 - No âmbito da Administração Pública,  doravante  só  os  institutos
públicos no sentido do presente diploma poderão  utilizar  a  designação  de
«instituto» ou «fundação», conforme os casos.
      2  -  A  designação  de  «fundação»,  salvo  em   casos   excepcionais
devidamente  fundamentados,  só  pode  ser  utilizada  quando  se  trate  de
institutos com finalidades de interesse social e dotados  de  um  património
cujos rendimentos constituam parte considerável das suas receitas.
       
                                 Artigo 52.°
           (Fundações privadas instituídas por entidades públicas)
       
      As fundações de direito privado instituídas  por  entidades  públicas,
seja por  acto  legislativo  seja  por  instrumento  próprio  das  fundações
particulares, regem-se pela lei civil, com as adaptações  previstas  em  lei
especial.
       
                                 Artigo 53.°
                             (Entrada em vigor)
       
      O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
       
      Palácio de São Bento, 24 de Setembro  de  2003.  Os  Deputados  do  PS
Eduardo Ferro Rodrigues - Alberto Martins - António Costa -  Fausto  Correia
- José Magalhães.



