
                        PROJECTO DE LEI N.º 439/VIII
           CRIAÇÃO DA FREGUESIA DAS MERCÊS, NO CONCELHO DE SINTRA


                   I - Preâmbulo histórico e justificativo


      A origem da feira das Mercês, realizada na Tapada  das  Mercês,  onde,
segundo o Visconde de Juromenha na sua Cintra Pinturesca», de  1838,  haviam
apenas sete fogos, vem, segunda  a  tradição  popular,  desde  o  tempo  dos
mouros.
      Em 7 de Julho de 1771, 12 anos depois de o lugar ter  sido  elevado  à
categoria de vila, uma provisão do Rei  D.  José  transferiu  uma  das  duas
feiras das Mercês para Oeiras.
      Contudo, decorridos sete anos os povos dos «Termos  de  Cintra  tinham
formado outra vez a feira das Mercês nos mesmos  dias  da  de  Oeiras.  Esta
situação deu origem a que fosse feita nova petição - nesta  circunstância  à
Rainha D. Maria -, invocando os peticionantes que o  local  de  entrada  das
Mercês era «mais central para se proverem do necessário».
      A Rainha D. Maria deu razão aos peticionantes e, por isso, marcou para
a realização da feira o segundo e terceiro domingos do mês de  Outubro  para
as Mercês e o primeiro domingo para Oeiras.



                         II - Aspectos demográficos


      O crescimento demográfìco da futura freguesia  das  Mercês  foi  muito
significativo nos últimos 20 anos. Com efeito, no primeiro  censo  realizado
a povoação das Mercês contava apenas com cerca de 466 habitantes.
      Actualmente existem entre 25 000 a 30 000 moradores e  cerca  de  8000
eleitores na povoação das Mercês, realidade esta que é bem demonstrativa  do
crescimento desta povoação.
      Este crescimento demográfico reclama,  inequivocamente,  uma  resposta
mais próxima, mais rápida e mais eficaz  por  parte  poder  local,  resposta
esta que a actual divisão administrativa não é capaz de assegurar.
      O desenvolvimento harmonioso da povoação das Mercês  exige,  atento  o
crescimento demográfico em plena  evolução  e  as  consequências  sociais  e
culturais consequentes, a criação da freguesia das Mercês.


              III - Equipamentos colectivos e outras estruturas


      Escolas primárias e secundárias - sete:
      Infantários - sete;
      Lares da terceira idade - dois;
      Parques infantis - três;
      Estação de correios - uma;
      Farmácias - duas;
      Laboratórios de análises, centros de saúde e  consultórios  médicos  -
14;
      Supermercados e minimercados - 35;
      Cafés, restaurantes e similares - 79;
      Pastelarias (com e sem fabrico próprio) - nove;
      Jardins de lazer - dois;
      Mercados - três;
      Mercado municipal - um;
      Electrodomésticos e material eléctrico - nove;
      Lavandarias - duas;
      Transporte e viagens - oito;
      Locais de culto religioso - sete;
      Associação de Solidariedade das Mercês;
      Paviilhão gimnodesportivo - um;
      União Recreativa das Mercês;
      Posto de combustível - um;
      Comércio de brinquedos - 10;
      Tipografias - cinco;
      Móveis, marcenarias e carpintaria - 20;
      Materiais de construção - 11;
      Retrosarias e confecções - 17;
      Agências de contabilidade e serviços - nove;
      Oficina mecânica agrícola - uma;
      Oficinas de alumínios - três;
      Padarias - 12;
      Armazenistas diversos - 16.


                   IV - Limites geográficos e topográficos


      O território da nova freguesia das Mercês é especialmente  contínuo  e
não provoca qualquer alteração dos limites do município de Sintra.
      A  delimitação  devidamente  assinalada  no  mapa  anexo  (a)  será  a
seguinte:
      Este:
      - Estrada Muro Derrete (freguesia Rio de Mouro, Rinchoa).
      - Estrada Muro Derrete, Estrada Mercês-Algueirão (freguesia de Rio  de
Mouro, Rinchoa).
      - Estrada Mercês-Algueirão, limite norte da Tapada das Mercês.
      - Confronta com a Rua Afonso Domingos/Rua da Igreja (Pinhal Escoto).
      A norte Algueirão:
      - Limite norte da Tapada das Mercês, nascente Ribeira Lage,  confronta
com cemitério do Algueirão.
      A oeste Algueirão:
      - Nascente Ribeira Lage confronta Bairro Cabeço da Fonte.
      - Confronta com Bairro Cabeço da Fonte/Avenida Capitães de Abril.
      - Avenida Capitães de Abril/Avenida Vitorino Nemésio.
      A Oeste Mem Martins:
      - Avenida Vitorino Nemésio/Rua António Feijó.
      - Rua António Feijó/Via Rápida.
      -  Via  Rápida/Rotunda  da  Shell  confronta  com  Lusiteca,   Climax,
Laboratório Normal.
      A oeste Rio de Mouro:
      - Rotunda da Shell/IC 19 Alto do Forte.
      A sul Rio de Mouro:
      - IC 19 (Alto do Forte), IC 19, Ribeira da Lage, confronta  com  Gruta
do Rio (estalagem).
      A este Rio de Mouro:
      - IC 19 (Ribeira da Lage), Quinta da Presa  (ponte  antiga)  confronta
com Urbanização Infante.
      - Quinta da Presa (Ponte), antiga passagem de nível sem guarda, km 21,
200, CP, confronta com Rua dos Girassóis.
      A este Rio de Mouro, Rinchoa:
      - Antiga passagem de nível sem guarda/túnel a construir.
      - Túnel a construir/Rua da  Fonte  Velha,  confronta  com  Urbanização
Firmo, Vivenda Santa Rita.
      - Rua da Fonte Velha Azinhaga da Feira.
      - Azinhaga da Feira/Estrada Muro do Derrete.
      Neste contexto, e ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


      É criada, no concelho de Sintra, a freguesia das Mercês, com  sede  na
povoação das Mercês.


                                 Artigo 2.º


      Os limites da freguesia das Mercês, conforme mapa em anexo (a), são:


      A nascente:  Confronta  com  as  freguesias  de  Rio  de  Mouro  e  de
Algueirão, Mem Martins, sendo limites, na  freguesia  de  Rio  de  Mouro,  a
linha que parte da Quinta da Presa e segue pela Urbanização Infante,  antiga
passagem de nível sem guarda ao Km 21, 200 da CP e Rua  dos  Girassóis.  Rua
da Fonte Velha, Urbanização Firmo/Vivenda Santa Rita, Azinhaga da Feira  até
à Estrada das Mercês/Muro  do  Derrete  e,  na  freguesia  de  Algueirão-Mem
Martins, a Estrada das Mercês-Algueirão.
      A norte: Confronta com a linha de água da Ribeira das Lajes  por  trás
do cemitério de Algueirão-Mem Martins e com o limite  norte  da  Tapada  das
Mercês.
      A poente: Contronta com as freguesias de Rio de Mouro e  Algueirão-Mem
Martins, sendo limite, na freguesia de Algueirão-Mem Martins,  a  linha  que
parte do Bairro Cabeço da Fonte, segue pela Avenida  Capitães  de  Abril,  a
Avenida Vitorino Nemésio e a Rua António Feijó e, na  freguesia  de  Rio  de
Mouro, a Via Rápida, a Rotunda da Sé e o IC 19 no Alto do Forte.
      A sul: Contronta com a freguesia de Rio  de  Mouro,  sendo  limites  o
IC19, a Ponte da Ribeira da Lage e a Gruta do Rio (estalagem).


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      São alterados os limites da freguesia de Algueirão-Mem  Martins  e  da
freguesia de Rio de Mouro por efeito da desanexação das áreas  que  passaram
a integrar a nova freguesia das Mercês e  em  conformidade  com  a  presente
lei.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 23 de Março de 2001. Os Deputados do  CDS-PP:
Basílio Horta - Nuno Teixeira de Melo - Pedro Mota Soares  -  Maria  Celeste
Cardona - Manuel Queiró - Narana Coissoró - Herculano  Gonçalves  -  António
Pinho - Fernando Alves Moreno - João Rebelo.


      (a) O mapa será publicado oportunamente.



