
                                    [pic]



                        PROJETO DE LEI N.º 409/XII/2ª

    Estabelece medidas específicas de apoio aos profissionais de bailado
                   profissional clássico ou contemporâneo"



                            Exposição de motivos



O Bailado profissional clássico ou  contemporâneo  constitui  uma  arte  que
exige grande destreza  física  e  treino  atlético  em  tudo  comparável  ao
desporto de alta competição. O nível técnico e de precisão que é  exigido  a
estes  profissionais  da  dança  assemelha-se  ao  dos  ginastas  olímpicos,
implicando, contudo, um maior risco de lesão em contexto profissional.

Como o refere a Dr. Rita Cortes Castel Branco na sua tese  de  doutoramento,
Doenças Profissionais: O Caso dos Bailarinos Clássicos, defendida em  12  de
Abril de 2011 na Faculdade de Ciencias Sociais  e  Humanas  da  Universidade
Nova de Lisboa, "sendo o corpo, como temos vindo a sublinhar, o  instrumento
de  trabalho  por  excelência  do  bailarino   torna-se   evidente   que   o
envelhecimento, normalmente associado à maturidade e experiencia  e  que  na
generalidade das carreiras se pode considerar até vantajoso, acarreta  menos
aptidões físicas e mais problemas de  saúde  o  que  limita  a  duração,  em
condições adequadas, da profissão  de  bailarino.  Acresce  ao  problema  do
envelhecimento o facto de esta ser uma profissão  à  qual  estão  associados
diversos  riscos  que  se  traduzem  em  varias  lesões  ao  longo  da  vida
profissional, degradando assim a condição a condição física  e/ou  agravando
os problemas de saúde ditos próprios do processo de envelhecimento."

Independentemente do facto do Bailarino  se  vir  a  especializar  na  dança
clássica ou dita contemporânea,  importa  distinguir  os  profissionais  que
seguiram um percurso de  formação  clássica,  expressão  artística  que  tem
evoluído no sentido de uma crescente exigência ao nível físico,  psíquico  e
artístico dos bailarinos, por forma a manter simultaneamente a sua  tradição
e a sua capacidade de inovação.

O extremo desgaste físico a que estão sujeitos  estes  bailarinos,  faz  com
esta seja uma profissão de elevado risco, sendo frequente  a  ocorrência  de
lesões  incapacitantes,  temporárias  ou  definitivas,  para   o   exercício
profissional, sendo por isso, essencial que possam  gozar  de  uma  adequada
proteção.

Para atingir a qualidade  excecional  imposta  por  esta  arte,  a  formação
inicial destes bailarinos inicia-se muito cedo, com a  aprendizagem  técnica
a desencadear-se entre os seis e os nove  anos  de  idade,  mesmo  antes  da
consolidação definitiva das articulações dos ligamentos  e  dos  músculos  e
com a profissionalização a ocorrer entre os 16 e os 22 anos de idade.

Neste contexto, o sucesso desta profissão obriga não só a um  longo  período
de aprendizagem técnica que dura em média 10 anos, mas também  a  um  treino
extremo permanente, uma  dedicação  total  e  exclusiva,  e  uma  coragem  e
perseverança inestimável.

No plano da formação escolar, académica e profissional,  os  bailarinos  com
formação clássica encontram-se  em  situação  de  desvantagem,  detendo,  em
média, um nível de estudos e de qualificações gerais abaixo  de  outro  tipo
de bailarinos e largamente inferiores ao de outras profissões artísticas.

Isso mesmo o comprova a Drª Rita Cortes Castel Branco quando na sua tese  de
doutoramento  salienta  que  "ainda  que  a  reconversão  profissional  seja
possível, a mesma não é fácil e os  motivos  são  diversos.  A  maioria  dos
bailarinos entra no mundo da dança muito cedo o que não só contribui para  a
ideia  da  tal  comunidade  "fechada",  porque  lhes  retira  tempo  para  a
sociabilidade como lhes  retira  igualmente  tempo  e  energia  para  outros
interesses académicos importantes para o futuro."

Com efeito, a dedicação exclusiva a que estão  sujeitos,  quer  na  fase  de
aprendizagem, quer na de profissionalização, impossibilita a  realização  de
outros estudos ou  de  actividades  paralelas,  o  que  constitui  um  sério
entrave à  reconversão  destes  profissionais  quando  atingem  o  final  da
carreira, não sendo a experiência profissional adquirida reconhecida para  o
exercício de outras profissões.

Em Portugal existe atualmente uma única companhia  profissional  de  bailado
clássico, responsável pela realização de  uma  intensa  atividade  artística
neste domínio  e  que  emprega  cerca  de  setenta  bailarinos  capazes  de,
simultaneamente,   garantir   o   reportório   clássico   e   as    criações
contemporâneas. Estes profissionais estão sujeitos a um regime  laboral  que
exige diariamente a realização de duas horas de aulas de  dança  e  cinco  a
seis horas de ensaios, antecedendo, por vezes, o próprio  espetáculo.  Facto
que nada tem de  excecional  em  relação  a  outros  países  com  uma  forte
tradição no bailado clássico mas que justificaria  que  estes  profissionais
beneficiassem de um estatuto particular como acontece na Dinamarca,  França,
Itália, Suécia ou Rússia onde os profissionais que  integram  estas  grandes
estruturas (Opera de Paris, Ballet  Real  da  Dinamarca,  Teatro  La  Scala,
Ballet Bolshoi, entre outros) estão sujeitos  a  um  regime  específico  que
garante  os  seus  direitos  no  plano  da  proteção  social,   organização,
disciplina  e  reconhecimento  do  trabalho,   bem   como,   à   reconversão
profissional. Foi neste sentido que o Partido Socialista propôs um  projecto
de resolução para  a  Criação  do  Estatuto  do  Bailarino  Profissional  da
Companhia Nacional de Bailado, entretanto aprovado a 22 de Julho de 2010.

Se esta preocupação com a  especificidade  dos  profissionais  da  Companhia
Nacional de bailado se  mantem,  não  podemos  no  entanto  ignorar  que  os
bailarinos de  outras  estruturas,  igualmente  profissionais  e  exigentes,
enfrentam o mesmo tipo de problemas ao nível  da  proteção  na  saúde  e  em
termos de reconversão profissional.

Nesse sentido e  no  intuito  de  promover  e  aperfeiçoar  o  estatuto  das
carreiras  artísticas,  e  atentas  as  especificidades  da   profissão   de
bailarino clássico e contemporâneo, sem que tal implique  qualquer  desvalor
para os demais profissionais da dança, os Deputados  do  Partido  Socialista
propõem um conjunto de soluções legislativas  que  visam  garantir  direitos
mínimos para estes artistas, nomeadamente no  que  concerne  ao  Registo  de
Bailarinos, ao seguro em caso de acidente profissional e à Requalificação  e
Reconversão do Bailarinos.

Assim, os bailarinos passam a poder inscrever-se num  registo  especial  que
facilita a contagem do tempo de serviço para efeitos do regime  especial  de
reforma por velhice previsto no Decreto-lei n.º 482/99, de  9  de  novembro,
sendo o mesmo regulamentado pelo membro responsável pela área da cultura.

Para além disso, atentas  as  características  específicas  da  profissão  e
tendo em vista o reforço da proteção dos profissionais na  eventualidade  de
acidente, passa a vigorar a  obrigatoriedade  de  celebração  de  um  seguro
especial de acidentes pessoais  por  parte  das  entidades  empregadoras  ou
organizadoras  dos  eventos  culturais  que  cubra  os  riscos  inerentes  à
respetiva atividade nos valores mínimos legalmente estipulados.

Finalmente, no  que  concerne  ao  último  conjunto  de  medidas  propostas,
salienta-se a criação de um regime especial de equivalência  para  acesso  à
docência no ensino básico, secundário e superior e para ingresso  no  ensino
superior,  acrescido  da  possibilidade  de  equiparação   de   determinados
contratos ao contrato de trabalho celebrado com  trabalhador  à  procura  de
primeiro  emprego  e  ainda  da  possibilidade  de  acesso  a  procedimentos
concursais de recrutamento para a administração pública.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 CAPÍTULO I
                             Disposições Gerais



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

   1. A presente lei estabelece medidas específicas de apoio ao exercício da
      atividade de bailarino profissional clássico ou contemporâneo.

   2. A atividade  de  bailarino  profissional  clássico  ou  contemporâneo,
      atenta a sua curta duração,  o  elevado  risco  físico  e  o  desgaste
      intensivo, goza de especial proteção através da presente lei.



                                  Artigo 2º

                             Âmbito de aplicação

   1.  São  abrangidos  pelo  disposto  na  presente   lei   os   bailarinos
      profissionais de bailado clássico ou contemporâneo  que  exerçam  esta
      profissão a tempo inteiro, adiante designados por bailarinos.

   2. Para efeitos de aplicação do disposto na presente lei, os períodos  de
      exercício a tempo inteiro da profissão de  bailarino  são  comprovados
      por declaração autenticada da entidade designada  para  o  efeito  por
      despacho conjunto dos membros do Governo responsáveis pelas  áreas  da
      segurança social e da cultura, publicado em Diário da República.

   3. A declaração referida no número anterior indica a profissão, o  regime
      de trabalho e os períodos de exercício da profissão a tempo inteiro.




                                 Artigo 3.º


                       Registo Especial de Bailarinos

   1. Os bailarinos podem inscrever-se no Registo  Especial  de  Bailarinos,
      com vista a facilitar a contagem de anos com registo  de  remunerações
      pelo exercício a tempo inteiro da respetiva profissão, para efeitos da
      aplicação da presente lei e do cômputo de anos de reforma, nos  termos
      do Decreto-Lei n.º 482/99, de 9 de Novembro.

   2. Os dados recolhidos nos termos do  número  anterior  são  transmitidos
      pela entidade empregadora à segurança social e à administração fiscal,
      com observância pelo disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.

   3. Para efeitos do disposto no  presente  artigo,  o  membro  do  Governo
      responsável pela área da cultura determinará, por portaria  a  aprovar
      no prazo de 60 dias a contar da data da entrada em vigor  da  presente
      lei, o serviço competente  do  ministério  responsável  pela  área  da
      cultura, os procedimentos necessários, os requisitos  e  os  objetivos
      para a inscrição e as respetivas anulação e taxa aplicável.

   4. A inscrição no Registo referido no n.º 1  não  prejudica  a  inscrição
      junto de outros registos similares.





                                 CAPÍTULO II
             Seguro especial de acidentes pessoais do bailarino



                                 Artigo 4.º

                               Obrigatoriedade

   1. Sem prejuízo do seguro de acidentes de trabalho, obrigatório por  lei,
      os bailarinos beneficiam de um seguro especial de acidentes pessoais.

   2. A responsabilidade pela celebração do contrato de seguro  referido  no
      número  anterior  cabe  às  entidades  empregadoras  ou  às  entidades
      organizadoras de eventos culturais.


                                 Artigo 5.º
                             Coberturas mínimas
   1. O seguro especial do bailarino cobre os riscos de  acidentes  pessoais
      inerentes à respetiva atividade,  nomeadamente  os  que  decorrem  dos
      ensaios, das representações e respetivas deslocações, dentro e fora do
      território português.

   2. O seguro especial  do  bailarino  garante  um  capital  por  invalidez
      permanente de acordo com os valores mínimos fixados na presente lei.

   3. A invalidez referida no número anterior é  aferida  por  uma  comissão
      tripartida.



                                 Artigo 6.º
                             Comissão tripartida
   1. A comissão tripartida a que se refere o n.º 3 do artigo anterior tem a
      seguinte composição:
        a) Um médico designado pelo Instituto Nacional de  Medicina  Legal,
           I. P. que preside;
        b)  Um  médico  em  representação  da  entidade  responsável   pela
           reparação do acidente;
        c) Um médico designado pelo bailarino, ou, se for menor,  pelo  seu
           representante legal.
   2. Sempre que for entendido conveniente pela comissão ou  por  algum  dos
      seus elementos, pode ser  solicitada  a  audição  de  outros  médicos,
      nomeadamente especialistas  em  medicina  desportiva  designados  pelo
      IPDJ, I.P.
   3. A comissão reúne sempre que necessário e nas instalações do centro  de
      medicina desportiva correspondente à NUT II da área de  residência  do
      praticante desportivo.







                                 Artigo 7.º

                                  Exclusões

As apólices de seguro especial do bailarino não podem conter exclusões  que,
interpretadas  individualmente  ou  consideradas  no  seu  conjunto,   sejam
contrárias  à  natureza  da  atividade  de   bailarino   ou   provoquem   um
esvaziamento do objeto do contrato de seguro.


                                 Artigo 8.º
           Coberturas mínimas do seguro do bailarino profissional
   1. O contrato de seguro a que se refere o artigo 5.º garante os seguintes
      montantes mínimos de capital:
      a) Seguro de saúde:
      i) Assistência hospitalar - E 15 000;
      ii) Assistência ambulatória - E 1500;


      b) Invalidez permanente absoluta - E 50 000;
      c) Invalidez permanente parcial - E 50 000.



                                 Artigo 9.º
                     Atualização das coberturas mínimas
As  coberturas  mínimas  obrigatórias  dos   seguros   são   automaticamente
atualizadas em Janeiro de cada ano, de acordo com  o  índice  de  preços  do
consumidor verificado no ano anterior e publicado  pelo  Instituto  Nacional
de Estatística, I. P.


                                 Artigo 10.º
                                  Franquias
   1. Relativamente às coberturas a que se refere a alínea a) do artigo 8.º,
      as partes estabelecem livremente a introdução de franquias e  fixam  o
      respetivo valor.
   2. A franquia é suportada pelo segurado.







                                 Artigo 11.º
             Acompanhamento clínico e reabilitação do sinistrado
   1. O acompanhamento clínico e a  reabilitação  do  sinistrado  devem  ser
      realizadas por médico especializado em Medicina Desportiva.
   2. Podem ser celebrados acordos e protocolos entre as empresas de seguros
      e as entidades empregadoras dos sinistrados, no sentido de serem estas
      a  conduzir  o  processo  clínico,  terapêutico  e  medicamentoso   de
      recuperação destes, através dos seus departamentos especializados.
   3. A entidade seguradora pode, sempre que entenda, incumbir um  consultor
      ou um seu representante para acompanhar o processo de  recuperação  do
      sinistrado junto dos departamentos referidos no número anterior.



                                CAPÍTULO III
    Medidas para Requalificação e Reconversão Profissionais do Bailarinos


                                 Artigo.12.º

           Regime especial de equivalência para acesso à docência

   1. Aos bailarinos abrangidos pela presente lei, que tenham exercido a sua
      profissão, pelo menos, por um período de quinze anos, consecutivos  ou
      interpolados, é reconhecida a equivalência  à  licenciatura  em  dança
      para poderem lecionar, no ensino básico  e  secundário,  bem  como  no
      ensino superior,  desde  que  complementada  com  formação  pedagógica
      certificada adequada ao grau de ensino respetivo.

   2. A frequência da formação pedagógica complementar  referida  no  número
      anterior pode ser obtida a partir do momento em que o bailarino inicia
      o exercício da  profissão  de  bailarino  e  se  inscreve  no  registo
      especial de bailarinos previsto no artigo 2.º.

   3. O disposto no presente artigo é regulamentado por portaria dos membros
      do Governo responsáveis pelas áreas da educação, do ensino superior  e
      da cultura, nomeadamente no que respeita às condições de  equivalência
      e definição das entidades que podem ministrar  a  formação  pedagógica
      complementar referida no n.º 1.


                                 Artigo 13.º


                    Acesso e ingresso no ensino superior


1 - Os bailarinos,  titulares  de  um  curso  de  ensino  secundário  ou  de
habilitação legalmente equivalente, beneficiam do regime especial de  acesso
ao ensino superior a que se refere o artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º  393-
A/99, de 2 de outubro, com as alterações introduzidas pelo  Decreto-Lei  n.º
272/2009, de 1 de outubro.


2  -  Os  bailarinos  podem  requerer  a  matrícula   e   a   inscrição   em
estabelecimento/curso de  ensino  superior  para  que  tenham  realizado  as
provas de ingresso respetivas e  tenham  obtido  as  classificações  mínimas
fixadas pelo estabelecimento de ensino superior para as provas  de  ingresso
e para a nota de candidatura no âmbito do regime geral de acesso.


3 - Os bailarinos gozam do regime especial  de  acesso  ao  ensino  superior
durante o exercício da sua atividade profissional e posteriormente ao  termo
da mesma, independentemente da respetiva idade e de beneficiarem  de  pensão
de invalidez ou de velhice.


                                 Artigo 14º


                      Apoio à contratação de bailarinos


O contrato de trabalho por tempo  indeterminado  celebrado  com  pessoa  que
tenha, pelo menos, completado oito anos, consecutivos  ou  interpolados,  de
registo de remunerações pelo exercício  a  tempo  inteiro  da  profissão  de
bailarino  clássico  ou  contemporâneo  é  considerado,  para   efeitos   de
contribuições  para  o  sistema  previdencial  de  segurança  social,   como
contrato de  trabalho  celebrado  com  trabalhador  à  procura  de  primeiro
emprego.





                                 CAPÍTULO IV

                           Alterações legislativas

                                 Artigo 16.º


           Alteração ao Decreto-Lei n.º 393-A/99, de 2 de Outubro


Os artigos 3.º, 22.º e 23.º do Decreto-Lei n.º 393-A/99, de  2  de  outubro,
com as alterações introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º  272/2009,  de  1  de
outubro, passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 3.º


                                    [...]


  [...]:


  a) ...


  b) ...


  c) ...


  d) ...


  e) ...


  f); ...


  g);...


  h) Bailarinos profissionais de bailado clássico ou contemporâneo.






                                 Artigo 22.º


                                    [...]


  1 - O número de estudantes abrangidos pelos  regimes  especiais  previstos
  nas alíneas a), b), d), e), f), g) e h) do n.º 1 do artigo 3.º  a  admitir
  em cada par estabelecimento/curso para o conjunto  dos  regimes  especiais
  não pode exceder, em cada ano lectivo, 10%  das  vagas  aprovadas  para  o
  concurso nacional ou local de acesso ou para os  concursos  institucionais
  relativos ao ano em causa.


  2 - [...].


  3 - [...].


                                 Artigo 23.º


                                    [...]


  1 - Os estudantes abrangidos pelos regimes especiais previstos nas alíneas
  a), b), d), e), f), g) e h) do n.º 1 do artigo 3.º são  colocados,  sempre
  que possível, no par estabelecimento/curso requerido.


  2 - [...].


  3 - [...].»






                                 Artigo 17.º


           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 393-A/99, de 2 de Outubro


1 - São aditados ao Decreto-Lei n.º  393-A/99,  de  2  de  outubro,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 272/2009, de 1 de  outubro,  os
artigos 21.º-A e 21.º-B, com a seguinte redação:


                               «Artigo 21.º-A


                                   Âmbito


São abrangidos pelo regime  da  alínea  h)  do  n.º  1  do  artigo  3.º  os
estudantes que satisfaçam, cumulativamente, as seguintes condições:


a) Sejam titulares de um  curso  de  ensino  secundário  ou  de  habilitação
legalmente equivalente;


b) Tenham completado dois anos, consecutivos ou interpolados, de registo de
remunerações pelo exercício a tempo  inteiro  da  profissão  de  bailarinos
profissionais de bailado clássico ou contemporâneo.





                                Artigo 21.º-B


           Cursos para que podem requerer a matrícula e inscrição


Os estudantes abrangidos por  este  regime  podem  requerer  a  matrícula  e
inscrição em par estabelecimento/curso de ensino superior  para  que  tenham
realizado  as  provas  de   ingresso   respetivas   e   tenham   obtido   as
classificações mínimas fixadas pelos  estabelecimentos  de  ensino  superior
para as provas de ingresso e para nota de candidatura no  âmbito  do  regime
geral de acesso.»





2 - É aditada  ao  Decreto-Lei  n.º  393-A/99,  de  2  de  outubro,  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 272/2009, de 1  de  outubro,  a
secção VIII, com a seguinte epígrafe «Bailarinos  profissionais  de  bailado
clássico ou contemporâneo», que abrange os artigos 21.º-A e 21.º-B.














                                 Capítulo V


                             Disposições finais






                                 Artigo 18.º


                             Regime subsidiário


Em tudo o que não estiver previsto na presente lei, aplica-se o disposto  na
Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro, e posteriormente o  Código  do  Trabalho,
aprovado em anexo à Lei n.º 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,  e  a  respetiva
regulamentação, aprovada pela Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro.



                                 Artigo 19.º
                            Regime sancionatório
O Governo define, no prazo de 60 dias a contar  da  data  da  publicação  da
presente lei, o regime sancionatório aplicável em caso de  incumprimento  da
obrigação de celebrar e manter vigentes os contratos de seguro previstos  na
presente lei.


                                 Artigo 20.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





                                Os Deputados,

