
PROJECTO DE LEI N.º 414/IX

 PROCEDE À ADAPTAÇÃO DO CÓDIGO DOS DIREITOS DE AUTOR E DOS DIREITOS CONEXOS
          ÀS NOVAS REALIDADES CRIADAS PELA SOCIEDADE DE INFORMAÇÃO

                            Exposição de motivos


      O presente projecto de lei procede à adaptação de alguns  dispositivos
do Código dos Direitos de Autor e dos Direitos Conexos às  novas  realidades
criadas pela sociedade de informação e pela generalização do meio digital.
      Em  1878,  ao  discursar  na  abertura  de  um   congresso   literário
internacional, Victor Hugo deu um contributo decisivo para  a  fundação  dos
direitos do autor. Disse: «O livro, como  livro,  pertence  ao  autor,  mas,
como pensamento, ele pertence - e a palavra não  é  exagerada  -  ao  género
humano. Todas as inteligências têm direito a ele. Se um dos  dois  direitos,
o direito do escritor e  o  direito  do  espírito  humano,  tivesse  de  ser
sacrificado seria, sem dúvida, o direito do  escritor,  porque  o  interesse
público é a nossa preocupação única  e  todos,  declaro-o,  devem  passar  à
nossa frente.»
      Mais de um século depois de estas palavras terem  sido  proferidas,  a
criação  intelectual  ampliou-se  a  áreas  que  o  escritor   francês   nem
suspeitava - como o audiovisual - e a sociedade de informação  permitiu  pôr
em rede as  inteligências de que ele falava. Hoje,  mais  do  que  nunca,  é
tarefa delicada encontrar  o  equilíbrio  entre  a  preservação  dos  justos
direitos de autor de que os criadores devem beneficiar, por um  lado,  e  os
direitos dos utilizadores dessas obras, por outro,  sempre  tendo  em  conta
que o interesse público deve prevalecer.
      A sociedade de informação veio facilitar a cópia e a partilha de obras
em meio digital, oferecendo ao público uma  facilidade  de  acesso  que  era
impensável há  menos  de  uma  década.  Mas,  por  outro  lado,  trouxe  aos
detentores do direito de autor poderes inéditos de controlo sobre o uso  das
suas obras, poderes que,  se  não  forem  correctamente  balanceados,  podem
chegar a pôr em causa o interesse público.
      Em 1991 o cientista britânico - e hoje Sir - Tim Berners-Lee  inventou
a World Wide Web, o protocolo que popularizou a Internet e a tornou no  meio
de comunicação que mais  rapidamente  se  expandiu  na  história  do  mundo.
Seguindo - e até superando - o espírito de Victor Hugo,  ele  nunca  recebeu
um tostão pela sua invenção, e  os  padrões  totalmente  abertos  que  criou
explicam o rápido crescimento da  grande  rede  mundial.  O  seu  sonho  era
juntar num só meio as inteligências humanas. Hoje é possível aceder à Net  a
partir dos mais variados dispositivos e usando os  mais  diversos  programas
de computador e sistemas operativos. Como resultado disso, milhões de  obras
- de livros  a  músicas,  de  filmes  a  artigos  jornalísticos  -  circulam
livremente na Net porque os seus autores assim o decidiram.
      Isto não quer dizer, porém, que os autores não  tenham  o  direito  de
controlar o acesso às suas  obras  digitais,  utilizando  as  ferramentas  e
dispositivos que a própria tecnologia lhes fornece para  preservar  os  seus
legítimos interesses.  Mas  o  uso  indiscriminado  e  sem  controlo  destes
dispositivos - baptizados pela Directiva 2001/29/CE, da União  Europeia,  de
«medidas eficazes  de  carácter  tecnológico»  -  pode  criar  uma  situação
paradoxal em que a própria tecnologia se sobrepõe à lei,  em  que  o  código
informático da medida tecnológica é que decide e determina as  condições  de
utilização que o beneficiário de uma obra, adquirida  em  condições  legais,
lhe pode dar.
      O exemplo dos DVD serve para ilustrar o que se disse acima. As grandes
multinacionais da indústria cinematográfica decidiram  dividir  o  mundo  em
regiões e criar medidas tecnológicas que controlem  a  leitura  dos  DVD  de
acordo com essas regiões. Como  resultado  dessa  medida  de  protecção,  um
hipotético cidadão que tenha comprado um DVD no Brasil não poderá  vê-lo  em
Portugal. Ora, não há qualquer legislação  em  Portugal  que  sustente  esta
restrição. A medida tecnológica  de  protecção  que  estabelece  as  regiões
sobrepõe-se  assim  à  própria  legislação  dos  países  e  sobrepõe-se  aos
direitos do cidadão que legalmente comprou a  obra.  Exactamente  por  isso,
não pode ser protegida pela lei.
      O presente projecto de lei reconhece protecção jurídica das medidas de
controlo de acesso das obras digitais que sejam  eventualmente  introduzidas
pelo  autor  ou  pelo  detentor  dos  direitos  de  autor,  sempre   com   a
concordância do criador. Obriga, porém, a que estas medidas levem  em  conta
e respeitem todas as utilizações livres previstas pelo Código  dos  Direitos
de Autor e dos Direitos Conexos. E  reconhece  a  legalidade  de  acções  de
neutralização das medidas tecnológicas de  controlo  de  acesso,  desde  que
estas infrinjam  os  limites  estipulados  pela  lei  ou  tenham  por  único
objectivo a  investigação  e  o  desenvolvimento  científico  nas  áreas  de
segurança e criptografia.


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma introduz alterações ao Código dos Direitos de Autor
e dos Direitos Conexos no sentido de adapta-lo às novas  realidades  criadas
pela sociedade de informação e pela generalização do ambiente digital.




                                 Artigo 2.º


      Aditamento ao Código dos Direitos de Autor e dos Direitos Conexos



      É aditado ao Código dos Direitos de Autor e  dos  Direitos  Conexos  o
Título VI, com a epígrafe «Medidas  tecnológicas  de  controlo  de  acesso»,
passando o artigo 217.º e seguintes a ter a redacção seguinte:




                                «Artigo 217.º

                 Medidas tecnológicas de controlo de acesso


      1 - Por medida tecnológica de controlo de  acesso  entende-se  todo  o
mecanismo que limite o acesso a uma obra protegida pelo  Código  de  Direito
de Autor e Direitos Conexos, com a excepção de programas de computador.
      2 - Para  efeitos  de  aplicação  da  presente  lei,  não  constituem,
enquanto tais, medidas tecnológicas de controlo de acesso:


      a) Um protocolo;
      b) Um formato;
      c) Um algoritmo;
      d) Um método de criptografia, de codificação ou de transformação.


      3 - A aplicação de  medidas  tecnológicas  de  controlo  de  acesso  é
definida de forma voluntária  e  opcional  pelo  detentor  dos  direitos  de
reprodução da  obra,  quando  tal  for  expressamente  autorizado  pelo  seu
criador intelectual.




                                Artigo 218.º


           Protecção às medidas tecnológicas de controlo de acesso


      É assegurada protecção jurídica  contra  a  neutralização  de  medidas
tecnológicas de controlo de acesso.





                                Artigo 219.º

     Limites à protecção das medidas tecnológicas de controlo de acesso


      1 - As medidas de controlo de acesso não podem constituir um obstáculo
ao exercício normal pelos beneficiários  das  utilizações  livres  previstas
nos artigos 75.º, 81.º, 152.º e 168.º do presente Código.

      2 - A protecção assegurada no artigo 218.º depende do depósito de  uma
cópia da obra sem a aplicação de quaisquer medidas tecnológicas de  controlo
de acesso, nos termos do depósito legal regido pelo Decreto-Lei  n.º  74/82,
de 3 de Março, e o Decreto-Lei n.º 362/86, de 28 de Outubro.



                                Artigo 220.º
         Neutralização de medidas tecnológicas de controlo de acesso


      1 - A neutralização de medidas tecnológicas de controlo  de  acesso  é
legal sempre que estas  não  respeitem  os  limites  estipulados  no  artigo
anterior, e na medida destes limites.
      2  -  A  investigação  que  conduza  à  neutralização  de  uma  medida
tecnológica de controlo de acesso é também legal, desde  que  a  consequente
neutralização tenha exclusivos fins científicos e  não  seja  usada  para  a
violação dos direitos de autor e dos direitos conexos, tal como  é  definida
no Título IV do presente código.




                                Artigo 221.º


                              Contra-ordenações



      1 - Constitui contra-ordenação punível com coima de 100 E a 1000  E  a
neutralização de qualquer medida tecnológica de controlo de acesso  que  não
esteja abrangida pelo disposto no artigo 220.º, sem prejuízo  das  eventuais
sanções previstas no Título IV deste Código.
      2 - Às contra-ordenações são aplicáveis as disposições do Regime Geral
de  Contra-Ordenações  previsto  pelo  Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
Outubro.
      3 - A competência para  o  processamento  das  contra-ordenações  e  a
aplicação das coimas pertence à Inspecção-Geral das Actividades Culturais.




                                Artigo 222.º

                    Tutela por outras disposições legais


      A tutela instituída neste Código não prejudica a conferida por  regras
de  diversa  natureza  relativas,  nomeadamente,  à   protecção   dos   bens
pertencentes  ao  património  nacional,  depósito  legal,   à   concorrência
desleal, ao segredo comercial,  segurança,  confidencialidade,  à  protecção
dos dados pessoais e da vida privada e ao acesso aos documentos públicos.»


                                 Artigo 3.º
                                 Renumeração


      Os artigos 217.º e 218.º  do  Código  dos  Direitos  de  Autor  e  dos
Direitos Conexos incluídos nas «Disposições  Finais»  são  renumerados  como
artigos 223.º e 224.º, em conformidade com o aditamento constante no  artigo
2.º da presente lei.


      Palácio de São Bento, 18 de Fevereiro de 2004.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Alda Sousa.



