










                        PROJECTO DE LEI N.º 441/XI/2ª

   Altera a Lei n.º 26/94, de 19 de Agosto, assegurando a transparência na
                      atribuição de apoios pelo Estado.



                            Exposição de motivos

Há quase dez anos que  foi  instituída  em  Portugal  a  obrigatoriedade  de
publicitação  de  benefícios  concedidos  pela   Administração   Pública   a
particulares. Esta obrigação é vital para que haja verdadeira  transparência
e fiscalização dos apoios que são concedidos a privados,  e  para  que  este
sejam pautados por critérios de justiça, racionalidade e imparcialidade.

Contudo,  nos  últimos  anos  Portugal  tem  assistido  a   um   crescimento
verdadeiramente avassalador dos sector empresarial  público,  quer  a  nível
estadual,  quer  a  nível  regional  e  local.  A  realidade  é  que   parte
substancial das funções que eram assumidas pela  Administração  Pública  são
hoje levadas a cabo por  empresas  públicas.  Por  isso,  não  faz  qualquer
sentido que esta obrigação não seja extensível a estas entidades,  sob  pena
de se  por  em  causa  os  princípios  que  se  pretendeu  assegurar  com  o
estabelecimento desta norma.

A realidade incontestável é que não  é  hoje  possível  fazer  uma  efectiva
fiscalização  do  poder  executivo  sem  conhecimento  da  actuação   destas
empresas e do tipo de  apoios  que,  de  diversas  formas,  prestam  na  sua
actuação.  Resumindo,  o  enquadramento  jurídico  destes  apoios  pode  ser
diferente do  tradicionalmente  usado  pela  Administração  Pública,  mas  a
substância, a realidade e as  situações  em  causa  são  extraordinariamente
similares. Assim sendo, elas têm que ser igualmente transparentes.

O presente Projecto de Lei vem, portanto, alargar o  regime  existente  para
os ministérios,  as  instituições  de  segurança  social,  os  fundos  e  os
serviços autónomos, os institutos públicos e  os  executivos  municipais  às
empresas do sector público. A publicidade dos actos ora consagrada  é  feita
através  do  simples  envio  da  lista  dos  apoios  ao  órgão  deliberativo
respectivo, e da sua publicação em sítio da Internet. O método é simples,  e
não  implica  burocracias  nem  custos.   A   sua   eficácia   como   método
fiscalizador, em contrapartida, é enorme.

Este diploma vem ainda completar  o  tipo  de  apoios  previstos,  incluindo
expressamente  neles   os   patrocínios,   forma   também   bastante   comum
actualmente.

Concluindo, a presente alteração visa actualizar o regime  de  transparência
previsto  para  a  atribuição  de  apoios  ou  subsídios   pelo   Estado   a
particulares.







Pelo exposto,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS-PP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



        Alteração à Lei n.º 26/94, de 19 de Agosto, que Regulamenta a
       obrigatoriedade de publicitação dos benefícios concedidos pela
                    Administração Pública a particulares



                                  Artigo 1º

    Os artigos 1º e 3º da Lei n.º 26/94, de 19 de Agosto, passam a ter a
                             seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º

1 - É obrigatória a publicidade das transferências correntes  e  de  capital
que os ministérios, as instituições de segurança  social,  os  fundos  e  os
serviços autónomos,  os  institutos  públicos  e  os  executivos  municipais
efectuam a favor de pessoas singulares ou colectivas  exteriores  ao  sector
público administrativo a título de subsídio, subvenção, bonificação,  ajuda,
incentivo, patrocínio ou donativo.

2 - São igualmente objecto de publicação:

   a)
      ...........................................................................
      ........................................................................
      ......

   b)
      ...........................................................................
      ........................................................................
      ......

   c)   As   transferências   que   as   empresas   públicas,    municipais,
      intermunicipais  e  metropolitanas  efectuem  a   favor   de   pessoas
      singulares ou colectivas a título de subsídio, subvenção, bonificação,
      ajuda, incentivo, patrocínio ou donativo.



                                  Artigo 3º

1 - (...)

2 - A publicitação a que estão obrigadas  as  empresas  públicas  efectua-se
através de lista semestral a enviar pelo Governo à Assembleia  da  República
e a publicar em sítio da Internet do Ministério das Finanças, com  indicação
da empresa,  do  beneficiário,  do  montante  transferido  ou  do  benefício
auferido e da data da decisão.

3 - Anterior número 2.

4  -  A  publicitação  a  que  estão  obrigadas  as   empresas   municipais,
intermunicipais e metropolitanas efectua-se através  de  lista  semestral  a
enviar  pela  câmara  municipal,  conselho  directivo   da   associação   de
municípios ou junta metropolitana aos respectivos órgãos deliberativos, e  a
publicar no sítio da Internet do  município,  associação  de  municípios  ou
área metropolitana respectiva, com indicação da  empresa,  do  beneficiário,
do montante transferido ou do benefício auferido e da data de decisão.

4 - Anterior número 3.»



                                  Artigo 2º

As  Regiões  Autónomas  aprovarão,  no  prazo  de  120  dias,  por   diploma
legislativo regional, as medidas e adaptações  necessárias  à  aplicação  da
presente lei, atentas as especificidades regionais.



                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor 15 dias após a sua publicação.



                           Os Deputados do CDS-PP,







