
PROJECTO DE LEI N.º 439/IX




     Alarga o horário da votação nas eleições para o Parlamento Europeu





                            Exposição de motivos





O dia das eleições deve recair em domingo ou feriado  nacional,  nos  termos
do artigo 20.º da lei eleitoral para a Assembleia da República, dias em  que
um número considerável de pessoas  aproveita  para  reuniões  familiares  ou
gozo  do  dia  de  descanso  longe  da  sua  residência  habitual,  isto  é,
normalmente, do seu local de votação.


Em consequência,  verifica-se  que  muitos  eleitores  não  têm  exercido  o
direito de voto por se encontrarem em deslocação, não conseguindo  chegar  a
tempo de ainda poderem ser admitidos nas assembleias de voto.


Deste modo, o encerramento das  assembleias  de  voto  às  19  horas  tem-se
revelado desajustado, potenciando um aumento da  abstenção  que  não  traduz
uma vontade real dos eleitores mas antes uma  impossibilidade  objectiva  de
cumprir  o  seu  dever  de  cidadania.  A  abstenção  tem-se  revelado  mais
acentuada nas eleições para o Parlamento Europeu.


Neste contexto, entende o PS que o horário da votação para as eleições  para
o Parlamento Europeu deve ser alargado de modo  a  permitir  a  admissão  de
eleitores na assembleia de voto até às 22 horas.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:





                                 Artigo 1.º

      (Adita o artigo 9.º- C à Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu)

É aditado à Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu, aprovada pela  Lei  n.º
14/87, de 29 de Abril, com as alterações  introduzidas  pela  Declaração  de
Rectificação de 7 Maio 1987, pelas Lei n.º 4/94, 9 Março e Lei Orgânica  n.º
1/99, de 22 Junho, o artigo 9.º C com a redacção seguinte:

                                "Artigo 9º-C


                    (Dia e hora das assembleias de voto)


   1. As assembleias de voto reúnem-se no dia marcado para as eleições, às 8
      horas da manhã, em todo o território nacional.


   2. A assembleia funciona ininterruptamente até serem concluídas todas  as
      operações de votação e apuramento.


   3. A admissão de eleitores na assembleia de voto faz-se até às 22  horas.
      Depois desta hora apenas podem votar os eleitores presentes.


   4. O presidente declara encerrada a votação logo que tiverem votado todos
      os eleitores inscritos ou, depois  das  22  horas,  logo  que  tiverem
      votado todos os eleitores presentes na assembleia de voto."


                                 Artigo 2.º

                             (Entrada em vigor)


O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Assembleia da República,      Maio de 2004





                             Os Deputados do PS



