


                           Projeto lei n.º 474/XII



  Aprova o regime sancionatório aplicável aos maus-tratos contra animais e
  alarga os direitos das associações zoófilas, procedendo à 2.ª Alteração à
                      Lei n.º 92/95, de 12 de setembro



O reconhecimento de que a natureza própria dos animais enquanto seres  vivos
sensíveis  implica  a  criação  de  um  quadro  jurídico  adaptado  às  suas
especificidades e, em particular,  a  necessidade  de  medidas  vocacionadas
para a sua proteção e salvaguarda face a atos  de  crueldade  e  maus-tratos
infligidos pelos seus donos ou terceiros, tem vindo a recolher  um  consenso
cada vez mais alargado nas sociedades contemporâneas.

Se é certo que a definição do regime jurídico aplicável aos animais,  atenta
a sua ampla  diversidade  e  o  conjunto  significativo  de  atividades  que
convoca,  ainda  encontra  um   debate   apaixonante   e   mobilizador   das
consciências do presente, em que os corolários mais  exigentes  da  proteção
dos animais podem ainda estar longe de ser unânimes ou consensuais,  existem
cada vez mais zonas de consenso  alargado,  em  que  é  possível  introduzir
medidas mais eficazes de salvaguarda dos animais contra maus-tratos  e  atos
cruéis, violentos e injustificados.

Neste sentido, o desenho  de  uma  disciplina  jurídica  adequada  no  plano
sancionatório é uma das carências do regime atualmente  em  vigor  que  pode
facilmente colmatada através da introdução de normas  penais  que  passem  a
permitir acompanhar pela função punitiva do Estado as normas já em vigor  na
ordem jurídica sobre a proteção dos animais contra maus tratos.

Não se trata, pois, de definir novas regras quanto ao que é e não  é  lícito
na nossa ordem jurídica, nem de abrir um debate em  torno  de  questões  que
dividem  as  opiniões  face  a   particulares   atividades   económicas   ou
espetáculos que  envolvam  animais,  mas  tão-somente  de  dotar  do  devido
acompanhamento sancionatório as normas já  em  vigor  quanto  a  maus-tratos
animais, a saber, as que constam da Lei n.º 92/95, de 12 de  setembro  e  de
outra legislação avulsa relevante.

Tratando-se a Lei n.º 92/95, de 12 de setembro, de um diploma que aprovou  o
quadro geral da proteção animal (e  que  poderá  merecer  uma  revisão  mais
aprofundada  e  consolidadora,  aquando  do   lançamento   de   um   esforço
codificador da muita legislação dispersa em matéria de bem-estar  animal)  e
que já há 18 anos previa a necessidade  de  posterior  definição  do  quadro
sancionatório em lei própria. Se é certo que encontramos inúmeras  previsões
detalhadas de regimes contraordenacionais em áreas parcelares  da  regulação
jurídica, continua a faltar  um  quadro  global  nesse  plano,  bem  como  a
adequada tutela penal. É  precisamente  com  vista  a  colmatar  a  referida
omissão de quase duas décadas, e na linha de várias  petições  dirigidas  em
anos  recentes  à  Assembleia  República  nesse  sentido  que   a   presente
iniciativa legislativa se estrutura.

Trata-se, pois, no essencial, de fixar um regime penal  para  a  prática  de
atos de violência injustificada contra animais  (aproveitando  os  conceitos
já  resultantes  da  legislação  agora  alterada  e  os  comportamentos   já
definidos como ilícitos  desde  1995),  prevendo  a  sua  punição  de  forma
diferenciada consoante dos atos resultem lesões graves ou permanentes  ou  a
morte dos animais (casos em que a moldura penal deve ser alargada).

Simultaneamente,  prevê-se  a  densificação   do   conceito   de   violência
injustificada, ficando  claro  que  não  se  trata  de  introduzir  qualquer
inovação da definição de quais são os atos lícitos e ilícitos praticados  em
relação a animais (ressalvando-se sempre a legislação setorial  enquadradora
em  matéria  de  atividades  económicas,  atividades  lúdicas,  desportivas,
culturais e outras), mas apenas de  prever  a  punição  dos  atos  violentos
praticados fora do quadro do que é permitido pela lei em vigor.

No que respeita ao  regime  contraordenacional,  não  perdendo  de  vista  a
existência de importante legislação setorial, importa apenas definir qual  o
quadro de coimas a aplicar em relação aos  comportamentos  já  definidos  na
própria Lei n.º 92/95, de 12 de setembro, como ilícitos. Para além disso,  é
igualmente definido o regime de  penas  e  sanções  acessórias  e  o  quadro
procedimental e orgânico da aplicação das contraordenações, definindo-se  as
entidades responsáveis e as regras de distribuição dos valores das coimas.

Para além das alterações em sede de regime sancionatório, a revisão  da  Lei
n.º 92/95, de 12 de setembro, permite ainda a  atualização  de  algumas  das
disposições   relativas    às    associações    zoófilas,    conferindo-lhes
expressamente as faculdades resultantes  da  legislação  sobre  legitimidade
procedimental  e  ação  popular  e  alargando-lhes  o  regime  aplicável  às
organizações não-governamentais de ambiente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresenta  o
seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime sancionatório aplicável  aos  maus-tratos
contra animais de companhia e alarga os direitos das  associações  zoófilas,
procedendo à segunda alteração à Lei n.º 92/95, de 12 de setembro.



                                 Artigo 2.º

                Alterações à Lei n.º 92/95, de 12 de setembro

São alterados os artigos 9.º e 10.º da Lei n.º 92/95, de 12 de setembro,
alterada pela Lei n.º 19/2002, de 31 de julho, que passam a ter a seguinte
redação:



                                 "Artigo 9.º

                            Associações zoófilas

      As associações zoófilas legalmente constituídas têm legitimidade  para
      requer a todas as autoridades e tribunais  as  medidas  preventivas  e
      urgentes necessárias e adequadas para evitar violações da presente lei
      e demais legislação de proteção de animais em curso ou iminentes.




                                 Artigo 10.º

                  Direitos de ação popular e procedimental

      1. As associações zoófilas podem constituir-se assistentes em todos os
      processos originados ou relacionados com a violação da presente lei  e
      ficam  dispensadas  de  pagamento  de  custas  e  taxa   de   justiça,
      beneficiando do regime previsto na Lei n.º 83/95, de 31 de agosto.

      2. As associações zoófilas beneficiam ainda do regime previsto para as
      organizações não-governamentais  do  ambiente,  previsto  na  Lei  n.º
      35/98, de 18 de julho."



                                 Artigo 3.º

                Aditamento à Lei n.º 92/95, de 12 de setembro

São aditados os artigos 11.º, 12.º, 13.º e 14.º à Lei n.º 92/95,  de  12  de
setembro, alterada pela Lei n.º 19/2002, de 31  de  julho,  com  a  seguinte
redação:



                                "Artigo 11.º

                                Regime penal

      1 - Quem praticar um ato de violência injustificada contra  um  animal
      de companhia, independentemente da titularidade do mesmo, é punido com
      pena de prisão de seis meses a 2 anos ou com pena de multa.

      2 - Quem praticar um ato de violência injustificada contra  um  animal
      de companhia, independentemente da titularidade do mesmo,  e  do  qual
      resultem lesões graves ou permanentes ou a sua  morte,  é  punido  com
      pena de prisão de um a 3 anos ou com pena de multa.

      3 - Considera-se ato de violência injustificada:

        a) Qualquer ato consistente em, sem justificação ou necessidade  ou
           sem  específica  permissão  e  no   quadro   da   regulamentação
           estabelecida por  lei,  e  sem  autorização,  quando  essa  seja
           exigida por lei, infligir sofrimento a um animal de companhia;

        b) O alojamento de animais de companhia  de  forma  inadequada,  em
           condições que ponham em causa a sua saúde, bem-estar e vida.

      5 - A tentativa e a negligência são puníveis.

      6 - O procedimento criminal depende de queixa.

      7 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo das penas  são
      elevados em um terço.

                                 Artigo 12.º

                          Regime contraordenacional

      1- Constituem contraordenações puníveis com coima de 500,00 Euros a  5
      000,00 Euros, no caso de pessoa singular, e de 1  500,00  Euros  a  60
      000,00 Euros, no caso de pessoa coletiva as condutas previstas no  n.º
      3 do artigo 1.º, no artigo 2.º  e  no  artigo  3.º,  sem  prejuízo  da
      aplicabilidade de outras coimas mais elevadas previstas em  legislação
      setorial.

      2 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo da  coima  são
      elevados em metade do respetivo valor.




                                 Artigo 13.º

                         Penas e sanções acessórias

      1-    Consoante a gravidade do ilícito e a culpa do agente, podem  ser
      aplicadas, cumulativamente com a pena ou com  a  coima,  as  seguintes
      penas ou sanções acessórias:

           a) Perda a favor do Estado de objetos e animais  pertencentes  ao
              agente;

           b) Privação do direito de detenção de animais pelo período máximo
              de 10 anos;

           c)  Privação  do  direito  de  participar  em  feiras,  mercados,
              exposições ou concursos;

           d) Encerramento  de  estabelecimento  cujo  funcionamento  esteja
              sujeito a autorização ou licença de autoridade administrativa;



           e)   Suspensão   de   permissões    administrativas,    incluindo
              autorizações, licenças e alvarás.

      2-    As penas e sanções referidas nas alíneas c), d) e e)  do  número
      anterior têm a duração máxima de  três  anos,  contados  a  partir  da
      decisão condenatória definitiva.




                                 Artigo 14.º

                      Procedimento e destino das coimas

      1 - Sem prejuízo da competência atribuída pela lei a outras  entidades
      no domínio da proteção da vida animal, compete, em especial, à Direção-
      Geral de Alimentação e Veterinária (DGAV), às  autarquias  locais,  às
      polícias municipais, à GNR, à PSP e às demais forças de segurança e  à
      Autoridade de Segurança  Alimentar  e  Económica  (ASAE)  assegurar  a
      fiscalização do cumprimento das normas constantes na  presente  lei  e
      proceder à elaboração de autos de contraordenação.
      2 - A instrução dos processos de contraordenação compete à DGAV.
      3 - A aplicação das coimas e sanções acessórias  compete  ao  diretor-
      geral de Alimentação e Veterinária.
      4 - O produto das coimas é distribuído da seguinte forma:
      a)    20 % para a entidade que levantou o auto;
      b)    20 % para a DGAV;
      c)    60 % para o Estado."
                                 Artigo 4.º

                           Alterações sistemáticas

1. Os artigos 9.º e 10.º da Lei n.º 92/95, de 12  de  setembro,  integram  o
Capítulo IV, com a designação "Associações zoófilas"

2. Os artigos 11.º a 14.º da Lei n.º 92/95, de 12 de  setembro,  integram  o
Capítulo V, com a designação "Regime sancionatório"


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.





Palácio de São Bento, 29 de novembro de 2013,



                                Os Deputados

