
PROJECTO DE LEI N.º 433/IX

        ELEVAÇÃO DA LAPA, NO CONCELHO DO CARTAXO, À CATEGORIA DE VILA
 
                            Exposição de motivos
 
                          I - Breve caracterização
       
      A localidade da Lapa integra o concelho do  Cartaxo,  no  distrito  de
Santarém, fazendo extrema a norte e a poente com as freguesias de  Alcoentre
e Aveiras de Cima, do concelho  de  Azambuja,  a  sul  com  a  freguesia  de
Pontével e a nascente com a freguesia da Ereira, ambas do Cartaxo.
      A Lapa é sede da freguesia com o mesmo nome e encontra-se à  distância
de 10 km da sede do concelho - a cidade do Cartaxo  -  e  abrange  um  outro
importante aglomerado populacional em franco crescimento e  desenvolvimento:
os Casais da Lapa.
      A Lapa situa-se numa peneplanície, possuindo  numerosas  nascentes  de
água e sendo atravessada por inúmeras linhas  de  água  que,  na  sua  maior
parte têm carácter temporário, e afluem ao «Canal da Azambuja».
      Tem uma área total de 6,2 Km2 que  resulta  da  circunstância  da  sua
criação, por desanexação da Ereira,  em  1921,  através  da  Lei  n.º  1142,
datada de 8 de Abril.
      Nas suas terras férteis produzem-se excelentes vinhos, como o tinto, o
branco e a água-pé, mas também todo o tipo de cereais, frutos e azeite.
      Apesar da sua população  ter  vivido  durante  muitos  anos  ligada  à
produção agrícola e apesar da crescente  diversificação  da  sua  actividade
económica, nos tempos mais  recentes,  a  Lapa,  com  o  cultivo  da  vinha,
continua a contribuir para os excelentes vinhos do Ribatejo.
      Os seus principais locais recomendados para visita  são  a  Capela  do
Mártir S. Sebastião e a gruta designada por «Boca da Lapa».
      De acordo com os dados do  último  Censo  de  2001,  a  sua  população
ultrapassava   os   1200   habitantes,   crescendo   dos   1100   habitantes
identificados no anterior Censo de 1991.
      Com a crescente vinda de novos moradores, particularmente porque  esta
é uma zona muito procurada para segunda habitação  por  parte  da  população
residente na Área Metropolitana de Lisboa,  e  com  o  incremento  de  novas
habitações e a recuperação de  casas  antigas,  prevê-se  que  o  número  de
habitantes continue a aumentar a um ritmo médio superior ao  do  crescimento
da população nacional.
      As principais festividades realizadas na Lapa  ocorrem  em  finais  de
Junho e Julho.
       
                       II - Razões de ordem histórica
       
      Julga-se que o topónimo Lapa deriva da designação  dada  a  uma  gruta
existente na freguesia, conhecida pelo nome de «Boca da Lapa»,  que  já  era
conhecida pelos árabes. Aliás, Lapa significa gruta,  pelo  que  não  admira
que possa ser este o facto que constitui a génese da designação  que  passou
a ser dada a esta localidade.
      Esta gruta sempre despertou muita curiosidade a todos  os  que  tinham
conhecimento da sua existência mas a sua exploração foi  sempre  dificultada
pela forte nascente de água que ali corre. Aliás, ficaram conhecidas  várias
prospecções arqueológicas, sem grande sucesso, aí realizadas  em  finais  do
século XIX.
      Os habitantes da Lapa  contam  várias  lendas  relacionadas  com  este
lugar, passadas no tempo dos mouros, destacando, por  exemplo,  a  da  linda
rapariga que tendo sido raptada pelos mouros todas as noites aí cantava.
      Todavia,  sabe-se,  através  de  alguns  relatos  de  pessoas  que  lá
entraram, que, andando 150 a 200 metros, de joelhos, se  chega  a  um  salão
com três metros de altura de onde partem três corredores, um para norte,  um
para o sul e um outro para oeste. Infelizmente, daí mais  nenhum  explorador
passou, devido ao receio de se perder e porque lhes rareava o oxigénio.
      Embora a povoação que serve hoje de sede da  freguesia  seja  uma  das
mais antigas do concelho do Cartaxo, a  Lapa  é  uma  freguesia  de  criação
recente. Tendo sido, em épocas  remotas,  uma  freguesia  independente,  foi
depois, anexada à da Ereira devido à sua pequenez e decadência.
      A reminiscência dessa independência, cuja veracidade foi  sempre  alvo
de algumas dúvidas, parece comprovada pelo facto de, mesmo ligada à  vizinha
Ereira, se encontrar com  assiduidade  em  vários  documentos  históricos  a
designação de Ereira-Lapa, designação essa  que  foi  mantida  ao  longo  do
tempo.
      De facto, a Lapa e a Ereira viveram, no passado, intimamente ligadas à
antiga  vila  de  Pontével  que  era  a  cabeça  da  Comenda  da  Ordem  dos
Hospitalários (depois Ordem de Malta). Esta Comenda foi doada a  esta  Ordem
por D. Afonso Henriques, facto que confirma a  antiguidade  da  povoação  da
Lapa.
      «Lembremo-nos que já o nosso primeiro rei, ao dar a Igreja de S.  João
do Alporão de Santarém aos cavaleiros de Malta, em  paga  dos  serviços  que
deles recebeu, fez-lhe doação  de  Pontével,  Ereira  e  Lapa,  o  que  tudo
constituiu uma das mais ricas e  importantes  comendas.»  (Virgílio  Arruda,
Santarém no tempo)
      Posteriormente,  os  Viscondes  de  Santarém  como  usufrutuários  dos
«oitavos» da Comenda de Pontével ficaram seus possuidores,  por  doação  que
lhe foi feita por D. João VI, em 1811, e confirmada por esse  mesmo  Rei  em
1818. O primeiro senhor da Lapa foi o Visconde João Diogo de  Barros  Leitão
Carvalhosa, cujo filho, o segundo Visconde  de  Santarém,  foi  um  eminente
escritor.
      Uma outra referência histórica à Lapa, confirmando a sua existência, é
encontrada quando D. João VI, que se encontrava exilado no Brasil  com  toda
a sua Corte devido às invasões francesas, decide - por alvará, datado de  10
de Dezembro de 1815 - elevar a vila o antigo lugar do Cartaxo.
      Nesse  documento,  expedido  do  Rio  de  Janeiro,  refere-se  que  «a
sobredita vila, que se denominará do Cartaxo, terá por  termo  além  do  seu
antigo distrito os lugares de Valada, e Porto de Muge, e  as  freguesias  de
Vale da Pinta, Pontével, Ereira-Lapa».
      O Portugal Antigo e Moderno, de Augusto Soares de Azevedo  Barbosa  de
Pinho  Leal,  é  particularmente  elucidativo  sobre  a  brutalidade  e   os
malefícios das invasões francesas, mas também  quanto  ao  fundamento  e  às
motivações subjacentes a este alvará.
      A aspiração da população à desanexação  da  Ereira  não  esmoreceu  ao
longo dos séculos, e essa justa ambição foi, finalmente,  tornada  realidade
em 8 de Abril de 1921, através da Lei n.º 1142.
      Para o êxito desta pretensão, defendida  no  Congresso  da  República,
muito contribuiu o Senador António  de  Sousa  Varela  que,  como  prova  de
reconhecimento, viu o povo da Lapa  dar  o  seu  nome  à  principal  rua  da
localidade e da freguesia.
      Relativamente ao património arquitectónico, a Lapa possui a Capela  do
Mártir S. Sebastião, cuja data de  fundação  se  desconhece,  embora  pareça
tratar-se de obra do séc. XVII.
      De acordo com a tradição, conta-se que no sítio  onde  actualmente  se
encontra a Capela terá existido um  nicho,  mandado  erguer  por  D.  Afonso
Henriques quando ali passou, e onde foi colocada a imagem de  S.  Sebastião,
imagem que ainda existe apesar de o nicho ter desaparecido.
      Na actualidade merece também referência o  restaurante  A  Taberna  do
Alfaiate, de João Espírito Santo, bem localizado no centro da  Lapa,  e  que
constitui um excelente atractivo para os amantes  da  boa  gastronomia  que,
muitas vezes se deslocam de longe propositadamente para a saborear.
       
    III - Equipamentos colectivos e instalações ao abrigo do artigo 12.º
                       da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho
       
      1 - Equipamentos colectivos, comércio e serviços:
      - Sede da junta de freguesia;
      - Extensão do centro de saúde;
      - Mercado;
      - Cemitério;
      - Campo de futebol;
      - Balneários/sanitários públicos;
      - Lavadouro público;
      - Jardim público;
      - Centros de dia para idosos;
      - Escola do ensino básico do 1.º ciclo (público);
      - Jardim de infância e ATL;
      - Creche e infantários;
      - Sedes de colectividades;
      - Transportes públicos;
      - Extensão do posto de correios;
      - Cabines públicas de telefone;
      - Caixa multibanco;
      - Consultório médico;
      - Advocacia;
      - Contabilistas;
      - Minimercado e mercearias;
      - Padarias;
      - Fábrica de bolos;
      - Talhos;
      - Peixarias;
      - Armazéns de frutas;
      - Florista;
      - Drogaria;
      - Indústria de mármores;
      - Comércio de materiais de construção;
      - Empresas de construção civil;
      - Indústria metalomecânica;
      - Vidreiras;
      - Comércio de vestuário;
      - Oficinas de artesãos;
      - Venda de artigos de artesanato;
      - Oficinas de automóveis;
      - Oficinas de reparação de motociclos e ciclomotores;
      - Oficinas de reparação de máquinas agrícolas;
      - Comércio de peças de automóveis e pneus;
      - Oficinas de carpintaria;
      - Serrações;
      - Oficinas de serralharia;
      - Oficinas de alumínio;
      - Oficinas de ferragens;
      - Reparação de electrodomésticos;
      - Cabeleireiros;
      - Comércio de gás;
      - Comércio e assistência de máquinas de café;
      - Venda de electrodomésticos e venda de utilitários domésticos;
      - Unidade de alojamento (turismo de habitação);
      - Cafés;
      - Bares;
      - Restaurantes;
      - Tabernas.
       
     2 - Associações e colectividades (sociais, culturais, desportivas e
                                recreativas):
      - Associação Filarmónica  União  Lapense  que,  para  além  da  banda,
incorpora uma escola de música;
      - Rancho Folclórico da Freguesia da Lapa;
      - Grupo de teatro (no contexto do rancho folclórico);
      - Cicloturismo (no contexto do rancho folclórico);
      - Grupo Cultural e Desportivo da Lapa;
      - Associação Juvenil Amizade e Compreensão Internacional;
      - Centro de Dia da Freguesia da Lapa;
      - Casa de Repouso da Bela Vista.
       
                               IV - Conclusão
       
      A elevação a vila do lugar da Lapa, da freguesia da Lapa, no  concelho
do Cartaxo, assenta em razões de ordem histórica,  geográfica,  demográfica,
económica e cultural, mas, também, no facto  da  sua  viabilidade  político-
administrativa e das suas repercussões  administrativas  e  financeiras  não
colidirem com interesses de ordem geral ou local.
      Em face  do  exposto,  o  Partido  Social  Democrata  entende  que  se
encontram reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o
disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para  que  a  povoação
da Lapa seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Social   Democrata,   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:
       
                                Artigo único
                                       
      A localidade da Lapa, sede de freguesia do mesmo nome, no concelho  do
Cartaxo, distrito de Santarém, é elevada à categoria de vila.
       
      Assembleia da República, 20 de Abril de 2004.  Os  Deputados  do  PSD:
Vasco Cunha -  José  Manuel  Cordeiro  -  João  Moura  Rodrigues  -  Eduardo
Casimiro.

