
                         PROJETO DE LEI N.º 427/XII

ALTERA O CÓDIGO PENAL, A LEI N.º 5/2002, DE 11 DE  JANEIRO,  E  A  LEI  N.º
101/2001, DE 25 DE AGOSTO,  TRANSPONDO  PARA  A  ORDEM  JURÍDICA  INTERNA  A
DIRETIVA N.º 2011/36/UE, DO PARLAMENTO EUROPEU E DO CONSELHO, DE 5 DE  ABRIL
DE 2011, RELATIVA À PREVENÇÃO E LUTA CONTRA O TRÁFICO DE SERES HUMANOS  E  À
PROTEÇÃO DAS VÍTIMAS  E  QUE  SUBSTITUI  A  DECISÃO-QUADRO  2002/629/JAI  DO
CONSELHO

                            Exposição de motivos

A Diretiva 2011/36/UE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  5  de  abril
de 2011, relativa à prevenção e luta contra o tráfico de seres humanos  e  à
proteção das vítimas, e  que  substitui  a  Decisão-Quadro  2002/629/JAI  do
Conselho, visa definir um quadro comum de prevenção e combate ao tráfico  de
seres humanos,  enquanto  violação  grave  dos  direitos  humanos,  cometido
frequentemente no quadro da criminalidade organizada.

Este instrumento, seguindo a filosofia da Convenção sobre a  Luta  contra  o
Tráfico de Seres Humanos, do Conselho da  Europa,  adota  um  conceito  mais
amplo do que a Decisão-Quadro 2002/629/JAI, passando a incluir novas  formas
de exploração.

Inclui, por exemplo,  a  mendicidade  forçada  como  forma  de  trabalho  ou
serviços forçados, tal como definida na  Convenção  n.º  29  da  Organização
Internacional do Trabalho, de 1930 sobre o Trabalho Forçado ou  Obrigatório.


Inclui também, no mesmo contexto, a «exploração  de  atividades  criminosas»
que deverá ser entendida como  a  exploração  de  uma  pessoa  com  vista  à
prática de pequenos furtos ou roubos, tráfico de droga e  outras  atividades
semelhantes que sejam ilícitas e lucrativas.

Sublinhe-se que a definição contida nesta Diretiva abrange também o  tráfico
de seres humanos para efeitos de remoção de órgãos, que constitui uma  grave
violação da dignidade humana  e  da  integridade  física,  bem  como  outras
condutas, na medida em que  sejam  elementos  constitutivos  do  tráfico  de
seres humanos.

Não obstante o ordenamento jurídico interno acolher já a grande maioria  das
soluções normativas preconizadas por este instrumento  comunitário,  importa
torná-lo o mais eficaz possível, atendendo especificamente quer  aos  fluxos
internacionais de tráfico, quer aos objetivos dos  instrumentos  de  direito
internacional aos  quais  Portugal  se  encontra  vinculado  nesta  matéria,
nomeadamente esta Diretiva em concreto, o Protocolo  Adicional  à  Convenção
das  Nações  Unidas  contra  a  Criminalidade   Transnacional   relativo   à
Prevenção, Repressão e Punição do Tráfico de Pessoas, em  especial  Mulheres
e Crianças e a Convenção do Conselho da Europa  relativa  à  Luta  contra  o
Tráfico de Seres Humanos.

Neste sentido, alarga-se o âmbito da  incriminação  do  tráfico  de  pessoas
para qualquer tipo de exploração. O escopo da intervenção do artigo 160º  do
Código Penal  deixa,  assim,  de  estar  limitado  a  formas  de  exploração
específicas, que passam a ter natureza exemplificativa.

Nesse leque (das formas de exploração exemplificativas),  passa  a  incluir-
se, no caso dos menores, o tráfico para a adoção.

Não  obstante  o  termo  aliciar  poder  ser  entendido  como  englobando  o
recrutamento, entende-se ser oportuno acrescentar a referência  expressa  ao
recrutamento, de forma a harmonizar  a  lei  interna,  quer  com  a  própria
Diretiva, quer  com  o  Protocolo  de  Palermo,  quer  com  a  Convenção  de
Varsóvia,  quer  com  os  restantes  instrumentos  internacionais  contra  o
tráfico de seres humanos aos quais Portugal se encontra vinculado.

Por outro lado, e também como exigido nas recomendações do GRETA  (grupo  de
peritos  contra  o  tráfico  de  seres  humanos,  do  Conselho  da  Europa),
clarifica-se que a escravidão se inclui nas formas de exploração  resultante
do tráfico de pessoas e transpõe-se para o  nosso  ordenamento  jurídico  as
circunstâncias agravantes previstas no artigo 24º da Convenção  do  Conselho
da Europa relativa à Luta contra o Tráfico de Seres Humanos.

Acresce que, quer  em  cumprimento  das  recomendações  do  GRETA,  quer  em
observância  da  Diretiva  2011/36/UE,  explicita-se   a   irrelevância   do
consentimento da vítima de tráfico.

Ao nível da investigação  criminal,  a  inserção  do  crime  de  tráfico  de
pessoas no catálogo de crimes da Lei n.º  5/2002,  de  11  de  janeiro,  que
estabelece  medidas  de  combate  à  criminalidade   organizada,   permitirá
responder  também  à  necessidade  de  prever  acesso  a   instrumentos   de
investigação  eficazes,  como  os  que   são   utilizados   nos   casos   de
criminalidade organizada e outros crimes graves.

No mesmo contexto, procede-se à inserção do crime de tráfico de  pessoas  no
conjunto dos crimes abrangidos pela Lei  n.º  101/2001,  de  25  de  agosto,
relativa ao regime jurídico das ações encobertas para fins  de  prevenção  e
investigação criminal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:

                                  Artigo 1º
                          Alteração ao Código Penal

O artigo 160º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23
de setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  maio,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 101-A/88, de 26 de março, 132/93, de 23 de abril, e 48/95,  de  15
de março, pelas Leis n.ºs 90/97, de 30 de julho, 65/98, de  2  de  setembro,
7/2000, de 27 de maio, 77/2001, de 13 de julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e
100/2001, de 25 de agosto, e 108/2001, de 28 de  novembro,  pelos  Decretos-
Leis n.ºs 323/2001, de 17 de dezembro, e 38/2003, de 8 de março, pelas  Leis
n.ºs 52/2003, de 22 de agosto, e 100/2003, de 15 de novembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 53/2004, de 18 de março, e pelas Leis n.ºs 11/2004 de 27  de  março,
31/2004, de 22 de julho, 5/2006, de 23  de  fevereiro,  16/2007,  de  17  de
abril, 59/2007, de 4 de setembro, 61/2008, de 31 de outubro, 32/2010,  de  2
de setembro, 40/2010,  de  3  de  setembro,  4/2011,  de  16  de  fevereiro,
56/2011, de 15 de novembro, e 19/2013, de 21 de fevereiro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                «Artigo 160º
                                    (...)
1 -  Quem  oferecer,  entregar,  recrutar,  aliciar,  aceitar,  transportar,
alojar ou acolher pessoa para fins de  exploração,  incluindo  a  exploração
sexual, a exploração do trabalho, a escravidão ou a extração de órgãos:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...); ou
   e) (...);
(...).
2 - A mesma pena é aplicada a quem, por qualquer  meio,  recrutar,  aliciar,
transportar, proceder ao alojamento ou acolhimento de menor, ou o  entregar,
oferecer ou  aceitar,  para  fins  de  exploração,  incluindo  a  exploração
sexual, a exploração do trabalho, a escravidão, a extração de  órgãos  ou  a
adoção.
3 - (...).
4 - As penas previstas nos números anteriores são  agravadas  de  um  terço,
nos seus limites mínimo e máximo, se a conduta neles referida:
   a) Tiver colocado em perigo a vida da vítima;
   b) Tiver sido cometida por um funcionário no exercício das suas  funções;
      ou
   c) Tiver sido cometida no quadro de uma associação criminosa.
5 - [Anterior n.º 4].
6 - [Anterior n.º 5].
7 - [Anterior n.º 6].
8 - O consentimento da vítima dos crimes previstos  nos  números  anteriores
não exclui em caso algum a ilicitude do facto.»


                                  Artigo 2º
                Alteração à Lei n.º 5/2002, de 11 de janeiro

O artigo 1º da Lei n.º 5/2002, de  11  de  janeiro  (estabelece  medidas  de
combate à criminalidade organizada e  económico-financeira),  alterada  pela
Lei n.º 19/2008, de 21 de abril, e pelos Decretos-Lei n.ºs 317/2009,  de  30
de outubro, e 242/2012, de 7 de novembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 1º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
   l) (...);
   m) Lenocínio e lenocínio de menores;
   n) Tráfico de pessoas;
   o) [anterior alínea n)].
2 - O disposto na presente lei só  é  aplicável  aos  crimes  previstos  nas
alíneas j) a o) do número  anterior  se  o  crime  for  praticado  de  forma
organizada.
3 - (...).»


                                  Artigo 3º
                Alteração à Lei n.º 101/2001, de 25 de Agosto

O artigo 2º da Lei n.º 101/2001, de  25  de  Agosto  (estabelece  o  regime
jurídico das  ações  encobertas  para  fins  de  prevenção  e  investigação
criminal), passa a ter a seguinte redação:
                                 «Artigo 2º
                                    (...)
(...):
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) Tráfico de pessoas;
   f) [anterior alínea e)];
   g) [anterior alínea f)];
   h) [anterior alínea g)];
   i) [anterior alínea h)];
   j) [anterior alínea i)];
   l) [anterior alínea j)];
   m) [anterior alínea l)];
   n) [anterior alínea m)];
   o) [anterior alínea n)];
   p) [anterior alínea o)];
   q) [anterior alínea p)];
   r) [anterior alínea q)];
   s) [anterior alínea r)].»


Palácio de São Bento, 17 de junho de 2013

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,


