
                        PROJECTO DE LEI N.º 448/VIII


    REVÊ O CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES, O
 CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS COLECTIVAS, O ESTATUTO DOS
    BENEFÍCIOS FISCAIS, A LEI GERAL TRIBUTÁRIA, O ESTATUTO DOS TRIBUNAIS
   ADMINISTRATIVOS E FISCAIS E LEGISLAÇÃO AVULSA, NA REDACÇÃO QUE LHES FOI
  DADA PELA LEI N.º 30-G/2000, DE 29 DE DEZEMBRO, E PROCEDE À REVOGAÇÃO DE
                     ALGUMAS DAS RESPECTIVAS DISPOSIÇÕES


                            Exposição de motivos


  A  denominada  «Reforma  Fiscal»  foi  aprovada  em   clima   de   grande
precipitação e muitas das soluções nela preconizadas não  foram  objecto  de
reflexão  amadurecida,  existindo  já  sinais  evidentes  de   instabilidade
legislativa pela multiplicação de  doutrina  administrativa  enquadrante  da
acção  funcional  da  máquina   fiscal,   ora   procurando   clarificar   as
deficiências técnicas da lei ora cedendo a observações  críticas  de  grupos
de contribuintes.
  Estes sinais suscitam, ao Grupo Parlamentar do CDS-PP, sérias e  fundadas
dúvidas sobre se as preocupações de eficiência, simplicidade e  estabilidade
nas relações entre o fisco  e  os  contribuintes,  terão  condições  de  ser
concretizadas através da aplicação prática da Lei n.º 30-G/2000,  de  29  de
Dezembro.
  Com efeito, a lei aprovada apresenta uma redacção que  não  simplifica  a
sua  aplicação,  não  reduz  os  impostos,  não  incentiva  a  captação   de
investimento e de capitais, não cuida de apoiar a  pequena  poupança  e  não
permite a definição de uma estratégia nacional em termos da  competitividade
da nossa economia.
  Estas razões, não sendo exaustivas e  não  traduzindo  a  totalidade  das
críticas que nos merece a lei em evidência, legitimam  a  apresentação,  por
parte do Grupo Parlamentar do CDS-PP, de uma  proposta  de  revogação  e  de
revisão de alguns dos institutos  e  regimes  consagrados  na  Lei  n.º  30-
G/2000, de 29 de Dezembro, de que se salientam, entre outras,  as  seguintes
principais alterações:
  Assim, em primeiro lugar quanto aos rendimentos da poupança  e  de  mais-
valias, importa salientar que as políticas fiscais são instrumentais  e  não
materiais,  ou  seja,  através   da   respectiva   manipulação   podem   ser
prosseguidos objectivos de garantia de formação, captação  e  segurança  das
poupanças bem como de aplicação dos meios financeiros disponíveis em  função
do desenvolvimento económico e  social.  Sendo  instrumentais,  têm  de  ser
flexíveis  e  devem  observar  os  princípios  da  proporcionalidade  e   da
adequabilidade.
  O que se passa no domínio da poupança,  seja  ela  realizada  através  de
depósitos bancários, aquisição e venda de acções, obtenção de  dividendos  e
aplicações de capitais em geral aconselha que,  ao  contrário  do  que  está
consagrado na lei em referência, se mantenha o actual sistema de  tributação
dos rendimentos de  capitais,  através  de  taxas  liberatórias,  com  opção
expressa do sujeito passivo pelo englobamento.
  Por outro lado, e no que diz respeito ao denominado regime  simplificado,
impõe-se sublinhar que  a  tributação  do  rendimento  segundo  o  princípio
constitucional  do  rendimento  real  coloca  a  Administração  perante   um
verdadeiro desafio na medida em que esta só poderá  desempenhar  as  tarefas
que a lei lhe atribui se houver, do lado do poder  político,  um  verdadeiro
empenhamento no apoio, no incentivo e na modernização de uma máquina  fiscal
moderna, eficaz, competente e bem paga.
  O  CDS-PP  entende  que  a  consagração  de  um  regime  simplificado  de
tributação pode não significar a  negação  do  princípio  da  tributação  do
rendimento real e efectivo antes podendo ser concebido como uma  alternativa
possível para a tributação dos pequenos  contribuintes,  com  um  volume  de
negócios pouco significativo e cuja actividade seja exercida sem  recurso  a
uma estrutura empresarial que permita, com credibilidade, o cumprimento  das
obrigações contabilísticas.
  No entanto,  os  deveres  ora  impostos  aos  contribuintes  deverão  ser
adequados aos fins a atingir. O regime consagrado na Lei n.º  30-G/2000  não
pode constituir um meio directo ou indirectamente compulsório,  colocando  o
contribuinte sem alternativas consistentes, ou  seja,  a  de  se  manter  no
regime simplificado de tributação, sem opção expressa nesse sentido,  ou  de
fazer cessar a sua actividade por causa  de  uma  tributação  alheia  à  sua
capacidade contributiva.
  Também do ponto de vista da utilização dos  métodos  presuntivos,  a  lei
apresenta, a nosso ver, uma solução controvertida pelo seu carácter  gravoso
e excessivo, consubstanciada na  previsão  de  uma  capacidade  contributiva
mínima. A utilização de presunções oferece,  seguramente,  as  vantagens  de
conferir certeza e simplicidade  às  relações  fiscais  e  de  permitir  uma
rápida e  regular  arrecadação  de  receitas  tributárias.  No  entanto,  as
presunções admitidas nas normas  de  incidência  tributária  admitem  sempre
prova em contrário, conforme dispõe o artigo 73.º da Lei Geral Tributária.
  A elisão desta presunção e,  bem  assim,  as  condições  de  sujeição  ao
regime, apresentam-se, porém,  demasiado  gravosas  e  excessivas  tendo  em
conta os fins a atingir.
  Acresce  que  a  possibilidade  de  consagração  de   taxas   médias   de
rendibilidade  por  sector,  ainda  por  definir,  adicionam   factores   de
complexidade e de incerteza  jurídicas  quanto  à  tomada  de  decisão  pelo
sujeito passivo. Certo é que  pretendendo  constituir  «médias»  (apesar  da
insuficiência    das    nossas    estatísticas)    serão     factores     de
indeterminabilidade da lei  e  apresentarão,  irremediavelmente  desvios  em
relação aos casos concretos, colocando, no lado da Administração,  um  poder
dificilmente controlável.
  Daí a necessidade de  «suavizar»  o  período  mínimo  de  permanência  e,
sobretudo,  a  de  consagrar  a  possibilidade   de   renúncia   ao   regime
simplificado, o qual, aprovados os indicadores  técnico-científicos,  poderá
contrariar o planeamento e as expectativas dos contribuintes em  relação  ao
regime supostamente transitório ora consagrado.
  Nesta medida, o subscritores do presente projecto propõem:


  1 - A possibilidade de renúncia ao regime simplificado;
  2 - A opção pelo regime deve ser exercida pelo próprio  sujeito  passivo,
apresentando-se o regime de determinação da matéria colectável com  base  na
contabilidade como «regime-regra»;
  3 - A diminuição do período mínimo de  abrangência  de  cinco  para  três
anos;
  4 - A eliminação da «colecta mínima».


  Em segundo lugar, e no que se refere ao novo sistema  de  tributação  dos
rendimentos decorrentes de situações de antecipação de  reformas,  deve  ser
dito que, do ponto de vista de qualificação de tais rendimentos, é  duvidoso
que a remuneração percebida nos termos do regime de pré-reforma  continue  a
equivaler ao conceito de retribuição  da  prestação  laboral  e  que,  nessa
medida, o rendimento deva subordinar-se ao mesmo título jurídico  pelo  qual
anteriormente era devido  o  vencimento.  Apesar  da  conexão  material  que
apresenta  com  situações  de  trabalho  dependente,  a  verdade  é  que   a
caracterização destes rendimentos foi expressamente alterada  pelo  Decreto-
Lei n.º 25/98, de 10 de  Fevereiro,  que  veio  a  esclarecer  que  as  pré-
reformas estabelecidas ao  abrigo  daquele  regime  jurídico  seriam  sempre
tratados como rendimentos de pensões, mesmo que se tratasse de situações  de
pré-reforma com prestação de serviço.
  Assim, na convicção de que a  solução  antes  em  vigor  procurava  criar
condições às empresas  e  aos  trabalhadores  para  auto-regularem  as  suas
relações sem perda de benefícios e com vantagens  evidentes  na  mobilidade,
na flexibilidade e na renovação do mercado de trabalho, os Deputados do CDS-
PP propõem a revogação do regime instituído pela Lei n.º 30-G/2000,  no  que
se refere à qualificação dos rendimentos provenientes de contratos  de  pré-
reforma.
  Para além das situações antes explicitadas, deve  ainda  sublinhar-se  um
conjunto de alterações na lei fiscal cujos  objectivos  não  se  alcançam  e
cuja complexidade de cumprimento é por demais evidente. Nesta  conformidade,
propõe-se  a  revogação  das  novas  obrigações  declarativas  impostas  aos
reformados,  bem  como  do  novo  regime  aplicável  aos   rendimentos   dos
empresários agrícolas.
  Em terceiro lugar, e no domínio dos regimes de preços  de  transferência,
tributação de mais-valias  realizadas  por  SGPS  bem  como  dos  grupos  de
sociedades, os signatários propõem um conjunto de alterações cujo  objectivo
é o de criar condições efectivas de combate à evasão fiscal bem  como  o  de
proporcionar condições  de  competitividade  das  nossas  empresas  face  ao
mercado comunitário.
  Finalmente, e tendo presente a necessidade de tornar competitiva a  nossa
economia bem como a de criar condições de uma  maior  aproximação  entre  as
taxas de IRC vigentes na generalidades dos países comunitários, propõe-se  a
respectiva diminuição já para vigorar a partir do ano de 2002.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 2.º, 3.º, 10.º, 11.º, 17.º, 21.º, 31.º, 33.º-A, 33.º-C,  41.º,
45.º, 51.º, 54.º, 58.º, 62.º, 75.º, 94.º e 109.º do Código do IRS,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, na redacção que  lhes  foi
dada pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 2.º
                         Rendimentos da Categoria A


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)


  2 - (...)
  3 - (...)


  a) (...)
  b) (Revogada)
  c) (...)


      1) (...)
      2) (...)
      3) (...)
      4) (...)
      5) (...)
      6) (...)
      7) (...)
      8) (...)
      9) (...)


  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)


  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  9 - (...)
  10 - Não obstante o disposto no n.º 1,  as  importâncias  atribuídas  por
sentença judicial ou por acordo  judicialmente  homologado  em  processo  de
anulação de despedimento,  na  parte  em  que  correspondam  a  remunerações
vencidas e não pagas,  serão  obrigatoriamente  imputadas  aos  anos  a  que
respeitem, aplicando-se o regime previsto no artigo  62.º  e  no  n.º  2  do
artigo 84.º.
  [Sendo os restantes n.os 10-14 renumerados em conformidade]


                                 Artigo 3.º
                         Rendimentos da categoria B


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (Eliminado)
  5 - (...)


                                 Artigo 10.º
                                 Mais-valias


  1 - (...)
  2 - Excluem-se do disposto no número anterior as mais-valias provenientes
da alienação de:


  a) Obrigações e outros títulos da dívida;
  b) Acções detidas pelos seu titular durante mais de 12 meses.


  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - (...)


  a) Para efeitos da alínea  b)  do  n.º  2,  o  período  a  ter  em  conta
corresponde ao somatório  dos  períodos  em  que  foram  detidas  as  acções
entregues e as acções recebidas em troca;
  b) (...)
  c) (...)


  10 - (...)
  11 - Sem prejuízo do disposto  no  n.º  2,  os  sujeitos  passivos  devem
declarar a alienação onerosa das acções, ainda que detidas durante  mais  de
12 meses, bem como as datas das respectivas aquisições.


                                 Artigo 11.º
                         Rendimentos da Categoria H


  1 - Consideram-se pensões:


  a) As prestações que, não  sendo  consideradas  rendimentos  de  trabalho
dependente, sejam devidas a título de pré-reforma,  estabelecida  de  acordo
com o Decreto-Lei n.º 261/91, de 25 de Julho, pensões de aposentação  ou  de
reforma, velhice, invalidez ou sobrevivência, bem como  outras  de  idêntica
natureza, e ainda pensões de alimentos.
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)


  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 17.º
                       Rendimentos obtidos em Portugal


  1 - Consideram-se obtidos em território português:


  a) Os rendimentos do trabalho dependente decorrentes de actividades  nele
exercidas;
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)


  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 21.º
                                Englobamento


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Não são englobados:


  a) Os rendimentos referidos nos artigos 74.º e 75.º;
  b) Os rendimentos que beneficiam de isenção, salvo quando a  lei  imponha
esse englobamento  para  efeito  de  determinação  da  taxa  a  aplicar  aos
restantes rendimentos.


  4 - O sujeito passivo poderá, porém, optar pelo  englobamento  nos  casos
previstos no n.º 6 do artigo 74.º e no artigo 75.º.
  5 - Quando o sujeito passivo exerça a opção referida no número  anterior,
fica, por esse facto, obrigado  a  declarar  a  totalidade  dos  rendimentos
compreendidos em cada uma das alíneas  relativamente  às  quais  optou  pelo
englobamento.
  6 - (...)
  7 - (...)


                                 Artigo 31.º
     Formas de determinação dos rendimentos empresariais e profissionais


  1 - A determinação dos rendimentos empresariais e profissionais faz-se:


  a) Com base na contabilidade;
  b) Com base na aplicação das regras decorrentes do regime simplificado.


  2 - Ficam abrangidos pelo regime de contabilidade organizada os  sujeitos
passivos que não optem pelo regime simplificado  no  período  de  tributação
imediatamente anterior.
  3 - A opção pelo regime simplificado só pode ser exercida pelos  sujeitos
passivos que não tenham atingido valor superior  a  qualquer  dos  seguintes
limites:


  a) Volume de vendas: 30 000 000$;
  b) Valor ilíquido dos restantes rendimentos desta categoria: 20 000 000$.


  4 - (Anterior n.º 3)
  a) (...)
  b) (...)


  5 - (Anterior n.º 4)


  a) (...)
  b) Até ao fim do mês de Março do ano em que pretendam utilizar  o  regime
simplificado  de  tributação  como  forma  de  determinação  do  rendimento,
mediante a apresentação de uma declaração de alterações.


  6 - O período mínimo de permanência no  regime  simplificado  é  de  três
anos, prorrogável automaticamente por iguais períodos, excepto se o  sujeito
passivo  apresentar,  até  ao  fim  do  mês  de  Março,  uma  declaração  de
alterações  em  que  opte  pela  aplicação  do   regime   de   contabilidade
organizada.
  7 - Cessa a aplicação do regime simplificado quando algum dos  limites  a
que se refere o n.º 3  for  ultrapassado  em  dois  períodos  de  tributação
consecutivos ou se o for num único exercício  em  montante  superior  a  25%
desse limite,  caso  em  que  a  tributação  pelo  regime  de  contabilidade
organizada se  faz  a  partir  do  período  de  tributação  seguinte  ao  da
verificação de qualquer desses factos.
  8 - (Anterior n.º 7)
  9 - (Anterior n.º 8)


                                Artigo 33.º-A
                             Regime simplificado


  1 - (...)
  2 - Até à aprovação dos indicadores mencionados  no  número  anterior,  o
rendimento colectável é o resultante da aplicação do coeficiente de 0,20  ao
valor das vendas de mercadorias e de produtos e do coeficiente de  0,65  aos
restantes rendimentos provenientes desta categoria, excluindo a variação  de
produção.
  3 - (...)
  4 - Em lista  aprovada  por  portaria  do  Ministro  das  Finanças  serão
determinados os indicadores a que se refere o n.º 1 e  serão  estabelecidos,
pela mesma forma, critérios técnicos que, ponderando a importância  relativa
de concretas componentes dos custos das várias  actividades  empresariais  e
profissionais, permitam proceder à correcta subsunção dos proveitos de  tais
actividades às qualificações contabilísticas relevantes para  a  fixação  do
coeficiente aplicável nos termos do n.º 2.
  5 - (...)
  6 - A Portaria referida no n.º 4 do presente artigo será publicada até 31
de Dezembro de 2002 sendo aplicável à determinação do rendimento  colectável
no exercício de 2003.
  7 - Da aplicação dos coeficientes objectivos de  base  técnico-científica
respeitantes às regras de determinação do rendimento colectável  não  poderá
resultar, relativamente  aos  rendimentos  de  2003,  rendimento  colectável
superior ao que resultaria da  aplicação  das  disposições  legais  vigentes
para 2001 e 2002.
  8 - A administração fiscal enviará aos contribuintes a nota demonstrativa
da liquidação mais favorável que  resultar  da  aplicação  do  disposto  nos
números anteriores.


                                Artigo 33.º-C
                Encargos não dedutíveis para efeitos fiscais


  1 - (...)


  a) (...)
  b) Os custos suportados com a representação e a valorização  profissional
do sujeito passivo, na parte que exceder, no seu conjunto, 10% do total  dos
proveitos contabilizados, sujeitos e não isentos deste imposto;
  c) Os custos suportados com deslocações, viagens  e  estadas  do  sujeito
passivo, na parte que exceder, no seu conjunto, 10% do total  dos  proveitos
contabilizados, sujeitos e não isentos deste imposto;
  d) Eliminado


  2 - (...)
  3 - Eliminado
  3 - (Anterior n.º 4)
  4 - (Anterior n.º 5)
  5 - (Anterior n.º 6)
  6 - (Anterior n.º 7)
  7 - Não são  dedutíveis  as  despesas  ilícitas,  designadamente  as  que
decorram de comportamentos que decorram  de  violação  da  legislação  penal
portuguesa, por decisão transitada em julgado, mesmo que ocorridos  fora  do
âmbito territorial da sua aplicação.


                                 Artigo 41.º
                                 Mais-valias


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (Eliminado)
  4 - (Eliminado)


                                 Artigo 45.º
  Valor de aquisição a título oneroso de partes sociais e de outros valores
                                 mobiliários


  1 - (...)
  2 - Para efeitos da alínea b) do n.º 1 e da alínea b) do n.º 2 do  artigo
10.º, a data de aquisição dos valores  mobiliários  cuja  propriedade  tenha
sido adquirida pelo sujeito passivo por  incorporação  de  reservas  ou  por
substituição daqueles, designadamente por  alteração  do  valor  nominal  ou
modificação do objecto social da sociedade emitente, é a data  de  aquisição
dos valores mobiliários que lhes deram origem.
  3 - Tratando-se de valores mobiliários da mesma natureza e  que  confiram
idênticos direitos, considera-se que os alienados são os adquiridos há  mais
tempo, excepto quanto à alienação de acções, em  que  se  considera  que  os
títulos alienados são os adquiridos há menos tempo.


                                 Artigo 51.º
                                   Pensões


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - Se, porém, as contribuições obrigatórias para  regimes  de  protecção
social e para subsistemas legais de saúde, devidas a título  de  pré-reforma
estabelecida de acordo com  o  Decreto-Lei  n.º  261/91,  de  25  de  Julho,
excederem os limites fixados nos n.os 2, 3 e 5,  aquela  dedução  será  pelo
montante total dessas contribuições.
  8 - (Anterior n.º 7)


                                 Artigo 54.º
                             Deduções de perdas


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (Eliminado)


                                 Artigo 58.º
                   Dispensa de apresentação de declaração


  Ficam dispensados de apresentar a declaração a que  se  refere  o  artigo
anterior os sujeitos passivos que, no ano a que o imposto respeita:


  1 - Apenas tenham auferido rendimentos tributados pelas  taxas  previstas
no  artigo  74.º  e  não  optem,  quando  legalmente  permitido,  pelo   seu
englobamento;
  2 - Sendo solteiros, viúvos ou separados judicialmente de pessoas e bens,
apenas tenham auferido rendimentos do trabalho dependente de montante  igual
ou inferior ao valor anual do salário mínimo nacional mais elevado  e  sobre
os mesmos não tenha incidido retenção na fonte;
  3 - Apenas tenham auferido rendimentos de pensões de montante inferior ao
dobro do valor anual  do  salário  mínimo  nacional  mais  elevado,  no  seu
conjunto, quando casados e não separados judicialmente de pessoas e de  bens
ou de montante inferior ao valor anual do salário  nacional,  nos  restantes
casos, e sobre os mesmos não tenha incidido retenção na fonte.
  4 - Estando nas condições  previstas  nas  alíneas  b)  ou  c),  aufiram,
cumulativamente, quaisquer dos rendimentos referidos  na  alínea  a)  e  não
optem pelo seu englobamento.


                                 Artigo 62.º
                           Rendimentos litigiosos


  1 - Se a determinação do titular ou do  valor  de  quaisquer  rendimentos
depender  de  decisão  judicial,  o  englobamento  só  se  fará  depois   de
transitada em julgado  a  decisão,  devendo  os  titulares  dos  rendimentos
apresentar, dentro de 30 dias, novas declarações relativas aos  anos  a  que
respeitem.
  2 - No caso de o sujeito passivo só por virtude de julgamento  do  pleito
ficar obrigado à apresentação de  declaração  de  rendimentos,  serão  estas
entregues, com referência aos anos em  falta,  dentro  do  prazo  fixado  no
número anterior.



                                 Artigo 75.º
                               Taxas especiais


  1 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  apuradas  na
transmissão onerosa  de  partes  sociais  e  outros  valores  mobiliários  é
tributado à taxa liberatória de 10%.
  2 - A taxa referida no número anterior libera da  obrigação  de  imposto,
salvo quando o titular do rendimento optar pelo respectivo englobamento.
  3 - (...)


                                 Artigo 94.º
               Retenção sobre rendimentos de outras categorias


  3 - (...)
  4 - (...)


  a) (...)
  b) (...)


  3 - Não existe obrigação de efectuar a retenção na fonte relativamente  a
rendimentos referidos na alínea a) do n.º 1 e nas alíneas c), d), e),  f)  e
h) do n.º 2 do artigo 3.º.



                                Artigo 109.º
                         Obrigações contabilísticas


  1 - Os titulares de rendimentos da categoria B que não tenham optado pelo
regime simplificado de tributação são obrigados a  dispor  de  contabilidade
organizada nos termos da lei comercial e fiscal, que permita o  controlo  do
rendimento apurado.
  2 - (...)».


                                 Artigo 2.º


  1 - São eliminados os n.os 1, 2, 5 e 7 do  artigo  3.º  da  Lei  n.º  30-
G/2000, de 29 de Dezembro.
  2 - A nova redacção dos artigos 10.º, 41.º e 75.º  do  Código  do  IRS  é
apenas aplicável às partes sociais e outros valores  mobiliários  adquiridos
após 1 de Janeiro de 2002, mantendo-se  o  regime  previsto  na  Lei  n.º30-
G/2000, de 29 de Dezembro, para a tributação das mais-valias e  menos-valias
de  partes  sociais  e  outros  valores  mobiliários  adquiridos  durante  a
vigência daquela lei.


                                 Artigo 3.º


  É prorrogado, com  referência  ao  ano  de  2001,  o  regime  transitório
previsto no artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro,  para
os  rendimentos  decorrentes  das  actividades  agrícolas,   silvícolas   ou
pecuárias.


                                 Artigo 4.º


  Os artigos 41.º, 44.º, 46.º, 46.º-A e 57.º do  Código  do  IRC,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro, na redacção que  lhes  foi
dada pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                «Artigo 41.º


                Encargos não dedutíveis para efeitos fiscais



  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (Eliminado)


  2 - (...)


                                 Artigo 44.º
                  Reinvestimento dos valores de realização


  1 - Não concorre para o lucro tributável do exercício a que respeitar, na
parte que tenha influenciado a base tributável, a diferença  positiva  entre
as mais-valias e as menos-valias realizadas mediante transmissão onerosa  de
elementos  do  activo   imobilizado   corpóreo   ou   em   consequência   de
indemnizações por sinistros ocorridos nestes elementos sempre  que  o  valor
de realização correspondente  à  totalidade  dos  referidos  elementos  seja
reinvestido na aquisição, fabricação ou construção de  elementos  do  activo
imobilizado corpóreos afectos à exploração até ao fim do terceiro  exercício
seguinte ao da realização.
  2 - No caso de se verificar apenas o reinvestimento parcial do  valor  de
realização, não concorre para o lucro tributável  a  parte  proporcional  da
diferença referida no número anterior que corresponder.
  3 - (...)
  4 - Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 2, os contribuintes mencionarão
a intenção de efectuar o reinvestimento na declaração  a  que  se  refere  a
alínea c) do n.º 1 do artigo 94.º do exercício  da  realização,  comprovando
na mesma e nas declarações dos três exercícios seguintes os  reinvestimentos
efectuados.
  5 - Não sendo concretizado o reinvestimento, ao valor  do  IRC  liquidado
relativamente ao terceiro exercício posterior ao da realização adicionar-se-
á o IRC que deixou de ser  liquidado  em  virtude  do  disposto  no  n.º  1,
acrescido dos juros compensatórios correspondentes, ou,  não  havendo  lugar
ao apuramento de IRC, corrigir-se-á,  em  conformidade,  o  prejuízo  fiscal
declarado.
  6 - O valor da diferença positiva entre as mais-valias e as  menos-valias
não tributado nos termos do n.º 1 será deduzido ao custo de aquisição ou  ao
custo de produção  dos  bens  do  activo  imobilizado  corpóreo  em  que  se
concretizou o reinvestimento para  efeitos  da  respectiva  reintegração  ou
determinação de qualquer  resultado  tributável  em  IRC  relativamente  aos
mesmos.
  7  -  A  dedução  a  que  se  refere  o  número   anterior   será   feita
proporcionalmente à parte que no total a reinvestir represente  o  valor  de
cada bem em que se concretizou o reinvestimento.
  8  -  O  Ministro  das  Finanças,  a   requerimento   apresentado   pelos
interessados até ao fim do exercício a que respeitam as mais-valias,  poderá
autorizar, no caso de investimento em que o  seu  período  de  realização  o
justifique, que o prazo de  reinvestimento  seja  alargado  até  ao  fim  do
quarto exercício seguinte ao da realização, aplicando-se  então  o  disposto
nos números anteriores com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 46.º
                        Dedução de prejuízos fiscais


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A determinação do lucro tributável segundo o regime simplificado, não
prejudica a dedução, nos termos do n.º 1, dos prejuízos fiscais apurados  em
períodos anteriores àquele em que se iniciar a aplicação do regime.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - (...)


                                Artigo 46.º-A
           Regime simplificado de determinação do lucro tributável


  1 - Ficam abrangidos pelo regime de contabilidade organizada os  sujeitos
passivos que não tenham optado pelo regime simplificado de  determinação  do
lucro tributável.
  2 - A opção pelo regime simplificado de tributação é  aplicável,  apenas,
aos sujeitos passivos que não sejam isentos  nem  sujeitos  a  algum  regime
especial de tributação, e  que  apresentem,  no  exercício  anterior  ao  da
aplicação do regime, um volume total anual de proveitos inferior  a  30  000
000$.
  3 - Não estão abrangidos pelo  âmbito  de  sujeição  previsto  no  número
anterior, os sujeitos passivos que se encontrem obrigados  à  revisão  legal
de contas.
  4 - No exercício do início  de  actividade,  o  enquadramento  no  regime
simplificado faz-se, verificados os  demais  pressupostos,  em  conformidade
com o valor total anual de proveitos estimado, constante  da  declaração  de
início de actividade.
  5 - O apuramento do lucro tributável resulta da aplicação de  indicadores
de  base  técnico-científica  definidos  para  os  diferentes  sectores   da
actividade económica os quais serão aprovados por portaria do  Ministro  das
Finanças até 31 de Dezembro de 2002.
  6 - Até à aprovação dos indicadores de base técnico-científica,  o  lucro
tributável, sem prejuízo do disposto no n.º 13, é o resultante da  aplicação
do coeficiente de 0,20 ao valor das vendas de mercadorias e  de  produtos  e
do coeficiente de 0,45 ao valor dos restantes  proveitos,  com  exclusão  da
variação da produção e dos trabalhos para a própria empresa.
  7 - Ao sector de alojamento e restauração aplicar-se-á o  coeficiente  de
0,20 nos termos do número anterior.
  8 - Da aplicação dos coeficientes objectivos de  base  técnico-científica
respeitantes às regras  de  determinação  do  lucro  tributável  não  poderá
resultar, relativamente  aos  rendimentos  de  2003,  rendimento  colectável
superior ao que resultaria da  aplicação  das  disposições  legais  vigentes
para 2001 e 2002.
  9 - A administração fiscal enviará aos contribuintes a nota demonstrativa
da liquidação mais favorável que  resultar  da  aplicação  do  disposto  nos
números anteriores.
  10 - A opção pela aplicação do regime  simplificado  de  determinação  do
lucro tributável deve ser formalizada pelos sujeitos passivos:


  a) Na declaração de início de actividade;
  b) Na declaração de alterações a que se referem os artigos 95.º e 95.º-A,
até ao fim do terceiro mês do período de tributação do início  da  aplicação
do regime.


  11 - O regime simplificado de determinação do lucro tributável mantém-se,
verificados  os  respectivos  pressupostos,  pelo  período  mínimo  de  três
exercícios, prorrogável automaticamente por  iguais  períodos,  salvo  se  o
sujeito passivo comunicar, pela  forma  prevista  na  alínea  b)  do  número
anterior, a intenção de aplicar o regime  geral  de  determinação  do  lucro
tributável.
  12 - Cessa a aplicação do regime simplificado quando o  limite  do  total
anual de proveitos a que  se  refere  o  n.º  2  for  ultrapassado  em  dois
exercícios consecutivos  ou  se  o  for  num  único  exercício  em  montante
superior a 25% desse limite, caso em que o regime geral de  determinação  do
lucro tributável se aplica a partir do exercício seguinte ao da  verificação
de qualquer desses factos.
  13 - Os valores de base contabilística necessários para o  apuramento  do
lucro  tributável  são  passíveis  de  correcção  pela  Direcção-Geral   dos
Impostos nos termos gerais sem  prejuízo  do  disposto  na  parte  final  do
número anterior.
  14 - Em caso de correcção aos valores de base contabilística referidos no
número anterior por recurso a métodos indirectos, de  acordo  com  o  artigo
90.º da Lei Geral Tributária, é aplicável, com as necessárias adaptações,  o
disposto nos artigos 51.º a 56.º
  15 - As entidades referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º do Código
do IRC são abrangidas pelo disposto no presente  artigo  aplicando-se,  para
efeitos do disposto no n.º 6, os coeficientes previstos no n.º 2  do  artigo
33.º-A do Código do IRS.


                                 Artigo 57.º
                           Preços de transferência


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - (...)
  10 - (...)
  11 - (...)
  12 - (...)
  13 - A aplicação dos métodos de determinação dos preços de transferência,
quer a operações individualizadas quer a séries  de  operações,  o  tipo,  a
natureza e o conteúdo da documentação referida no n.º 6 e  os  procedimentos
aplicáveis aos ajustamentos correlativos serão regulamentados  por  portaria
do Ministro das Finanças até ao final do terceiro trimestre de 2001».


                                 Artigo 5.º


  São eliminados os n.os 3, 7 e 10 do artigo 7.º da Lei n.º  30-G/2000,  de
29 de Dezembro.


                                 Artigo 6.º


  1 - É aditado ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo  Decreto-
Lei n.º 215/89, de 1 de Junho, o artigo 37.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 37.º-A
                              Depósitos a prazo


  Beneficiam de isenção  de  IRS  os  juros  dos  depósitos  a  prazo,  não
mobilizáveis antecipadamente, na parte cujo saldo não ultrapasse contos».


  2 - Os artigos 42.º-A e 46.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais passam  a
ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 42.º-A
             Isenção de pessoal em missões de salvaguarda de paz


  1 - (...)
  2 - Os rendimentos isentos, serão considerados,  incluindo  as  deduções,
para efeitos do disposto no artigo 72.º do Código do IRS e  determinação  da
taxa aplicável ao restante rendimento colectável.
  3 - (...)



                                 Artigo 46.º
                      Acordos e relações de cooperação


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Os rendimentos isentos, serão considerados,  incluindo  as  deduções,
para efeitos do disposto no artigo 72.º do Código do IRS e  determinação  da
taxa aplicável ao restante rendimento colectável.
  5 - (...)».
                                 Artigo 7.º


  1 - São eliminados os artigos 63.º-A e 63.º-B da  Lei  Geral  Tributária,
aditados pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro.
  2 - É eliminado o artigo 14.º da Lei n.º 30-G/ 2000, de 29 de Dezembro.
  3 - São aditados ao Regime  Complementar  do  Procedimento  de  Inspecção
Tributária, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 413/98,  de  31  de  Dezembro,  os
artigos 2.º-A, 56.º-A, 56.º-B, 56.º-C e 56.º-D, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 2.º-A
                       (Acesso à informação bancária)


  1 - No âmbito do procedimento  de  inspecção  tributária  a  actuação  da
administração fiscal pode ainda compreender  a  possibilidade  de  acesso  à
informação coberta pelo sigilo bancário, sem prejuízo do disposto no  n.º  2
do artigo 63.º da Lei  Geral  Tributária,  e  do  respeito  pelos  direitos,
liberdades e garantias dos contribuintes.
  2 - A actuação prevista no  número  anterior  obedecerá  às  condições  e
pressupostos regulados na Parte II, Título II, artigos 56.º-A e seguintes.


                                Artigo 56.º-A
             (Princípios gerais de acesso à informação bancária)


  O acesso à informação bancária depende de autorização prévia do  Tribunal
ou do consentimento do contribuinte.


                                Artigo 56.º-B
                 (Condições de acesso à informação bancária)


  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a  administração  tributária
pode aceder à informação bancária nos seguintes casos:


  a) Necessidade de controlo dos pressupostos de  concessão  de  benefícios
fiscais ou de regimes especiais de tributação;
  b) Recusa ilegítima de  exibição  ou  de  autorização  para  consulta  de
documentos de suporte dos registos dos sujeitos passivos de IRS  ou  de  IRC
que se encontrem sujeitos e não dispensados a contabilidade organizada;
  c) Sempre que no decurso da acção inspectiva se verifique inequivocamente
a  inveracidade  das  declarações  ou  outros  elementos  apresentados  pelo
contribuinte,  designadamente  quando   seja   possível   concluir   que   o
contribuinte obteve rendimentos  ou  realizou  transacções  que  se  mostram
desconformes com os declarados.


                                Artigo 56.º-C
                               (Procedimento)


  1 - No final ou no decurso da acção inspectiva,  pode  ser  proposto,  em
relatório devida e suficientemente fundamentado, pelo  chefe  de  equipa  ao
Sr.  Director-Geral  dos  Impostos,  o  acesso  à  informação  bancária   do
contribuinte.
  2 - Esta proposta pode merecer despacho favorável do  Director-Geral  dos
Impostos.
  3 - Este despacho bem  como  os  respectivos  fundamentos  constantes  do
relatório devem ser comunicados ao contribuinte.


                                Artigo 56.º-D
             (Recursos dos actos do Director-Geral dos Impostos)


  1 - Após conhecimento do despacho a que se alude no artigo anterior e  no
prazo de 10 dias, o  contribuinte  pode  recorrer  hierarquicamente  para  o
Ministro das Finanças, sem prejuízo do recurso contencioso,  a  interpor  no
mesmo prazo, para o Tribunal Tributário competente.
  2 - Caso o contribuinte recorra para o Tribunal, a decisão  do  Director-
Geral dos Impostos proferida ao abrigo da competência prevista na alínea  c)
do artigo 56.º-B, tem efeito  suspensivo  até  que  seja  proferida  decisão
judicial sobre o mérito do recurso.
  3 - Nos restantes casos previstos no artigo 56.º-B, o recurso da  decisão
do  Director-Geral  dos  Impostos  só  pode  ter  efeito  suspensivo  se   o
contribuinte voluntariamente e entre  outros  elementos  probatórios  juntar
declaração de património  de  que  resulte  a  conformidade  entre  as  suas
declarações  de  rendimentos  e  os  seus  registos  contabilísticos  e  que
permitam ao Tribunal considerar inútil e  desproporcional  a  derrogação  do
segredo bancário.
  4 - A decisão judicial deve ser proferida no prazo  de  20  dias  após  a
interposição do recurso.
  5 - A decisão judicial prevista  no  número  anterior  é  susceptível  de
recurso sem efeito suspensivo».


                                 Artigo 8.º


  O artigo 20.º da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 20.º
                           Evolução da taxa do IRC


  5 - Para os períodos de tributação iniciados a partir de 1 de Janeiro  de
2002, a taxa do IRC é de 28%.
  6 - A taxa de IRC, a partir de 2003, deverá ser reduzida para 25%».


      Palácio de São Bento, 22 de Maio de 2001. - Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Paulo Portas- Nuno Teixeira de Melo - Rosado Fernandes.




