
                                    [pic]

                       Projecto de Lei N.º 454/XI/2.ª

   Regime do fornecimento, pelos agentes económicos, de sacos de plástico
  destinados a serem utilizados para carregar e transportar as mercadorias
   adquiridas pelos consumidores finais no comércio a retalho, com vista a
    reduzir a utilização maciça daquele tipo de sacos e a encorajar a sua
                                reutilização


                            Exposição de Motivos



Introduzidos nos Estados Unidos da América a partir do final  dos  anos  50,
os sacos de plástico vulgarizaram-se um pouco por todo o mundo, não só  pela
enorme versatilidade de usos, leveza e impermeabilidade, mas,  também,  pelo
seu baixo custo.

Foi neste sentido que o  fornecimento  gratuito  de  sacos  de  plástico  no
comércio a retalho se tornou, nos últimos  anos,  uma  prática  generalizada
para os comerciantes e para os consumidores, à medida que  se  transformaram
os  hábitos  de  consumo  dos  cidadãos  e  se  modernizou   o   sector   da
distribuição.

As estimativas actuais cifram em mais de 500 mil milhões o número  de  sacos
de plástico consumidos anualmente em todo o mundo. No  mercado  interno,  os
portugueses são responsáveis pelo consumo de  mais  de  duas  mil  toneladas
destes sacos, distribuídos ou vendidos nos supermercados.

O padrão de desenvolvimento conduziu à generalização  do  seu  uso,  o  qual
acabou por gerar  um  volume  imenso  de  resíduos  não  biodegradáveis,  em
particular nos meios urbanos, a cuja recolha e tratamento  estão  associados
custos muito  significativos  que  a  comunidade,  como  um  todo,  tem  por
suportar.

Trata-se, para além  do  referido,  de  uma  prática  que  consome  recursos
elevados ao longo  de  todo  o  ciclo  económico  e  que,  por  assentar  em
derivados  do  petróleo  como  matéria-prima,   se   revela   insustentável,
contribuindo, ainda, para emissões de gases com  efeito  de  estufa  que  se
poderiam  facilmente  prevenir  pela  alteração  de  hábitos  colectivos  de
aprovisionamento e consumo.

A utilização maciça de sacos de plástico,  sem  reutilização,  dificulta  as
operações de recolha e tratamento de resíduos sólidos, afecta  as  redes  de
saneamento de águas e contribui fortemente para a deterioração  da  paisagem
e para a poluição de linhas de água, solos, costas, mares, com danos  muitas
vezes irreversíveis, como os que resultam da  asfixia  de  animais  marinhos
por  ingestão  de  fracções  destes  resíduos   persistentes,   dificilmente
assimiláveis pela natureza.





Um relatório do Programa das Nações Unidas para  o  Ambiente  de  2006  veio
afirmar que, actualmente, os sacos de plástico  são  particularmente  letais
para tartarugas e mamíferos marinhos. Os  números  são,  aliás,  dramáticos:
anualmente, os detritos de plástico são responsáveis pela morte de 1  milhão
de aves marinhas e de mais de 100 mil peixes e mamíferos marinhos.

Para fazer face ao consumo alucinante de sacos de plástico, e  aos  impactos
ambientais a  eles  associados,  vários  são  os  países  que  têm  adoptado
políticas que visam mitigar a sua utilização, o que tem vindo a  ser  feito,
nalguns casos pela proibição absoluta do fornecimento de sacos  de  plástico
e, noutros, pela respectiva tributação.

É nesta lógica de  gestão  sustentável  de  recursos  e  de  minimização  de
produção  de  resíduos  que  se  insere  a  necessidade  de   restrição   do
fornecimento de sacos de plástico no comércio a retalho, sobretudo ao  nível
do comércio sedentário.

As experiências feitas noutros países têm-se mostrado claramente  positivas,
resultando na alteração  dos  hábitos  de  comerciantes  e  consumidores  e,
também, numa poupança  de  recursos  económicos  e  ambientais  que,  com  a
presente iniciativa legislativa, se pretende alcançar de forma  generalizada
em Portugal.

O  caminho  está,   aliás,   traçado.   No   Programa   do   XVIII   Governo
Constitucional,  define-se,  como  uma  das  suas  prioridades  na  área  do
ambiente,  a  prevenção  da  produção  de   resíduos,   fomentando   a   sua
reutilização e reciclagem, dando primazia, nomeadamente, ao desincentivo  do
uso dos sacos de plástico a favor da promoção de materiais e  produtos  mais
ecológicos.

A redução da  produção  de  resíduos  urbanos,  designadamente,  através  da
substituição de sacos de utilização única por alternativas  reutilizáveis  é
uma medida  preconizada  no  Programa  de  Prevenção  de  Resíduos  Urbanos,
aprovado para o período de 2009-2016 através do Despacho n.º  3227/2010,  22
de Fevereiro, da Ministra do Ambiente e do Ordenamento do Território.

Acresce que o regime geral de gestão da resíduos aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 178/2006, de  5  de  Setembro,  bem  como  a  Directiva  n.º  2008/98/CE
relativa aos resíduos, consagram já os princípios da prevenção e  redução  e
da hierarquia das operações de gestão de resíduos,  que  determinam,  sempre
que possível, a garantia de que à utilização  de  um  bem  sucede  uma  nova
utilização. Como resultado, identifica-se,  como  objectivo  prioritário  da
política de gestão de resíduos, a redução da sua produção e do seu  carácter
nocivo.

De acordo com o Decreto-Lei n.º  366-A/97,  de  20  de  Dezembro,  todas  as
embalagens não reutilizáveis colocadas no mercado  devem  ter  uma  marcação
que informe o consumidor que o Sistema de Gestão de Resíduos  de  Embalagens
assegura o seu correcto encaminhamento para valorização e  reciclagem.  Ora,
em Portugal, a generalidade dos sacos de plástico colocados no  mercado  não
chega a entrar na  fileira  da  reciclagem,  por  não  serem  colocados  num
ecoponto,  nem  entregues  a  qualquer  outro  sistema   de   recolha   para
reciclagem,  pelo  que  urge  encontrar  medidas  que  possam  alcançar   os
objectivos definidos.

A necessidade de minimizar a produção de  resíduos  e  de  assegurar  a  sua
gestão sustentável, prevista no regime  jurídico  relativo  a  embalagens  e
resíduos  de  embalagens  (que  veio  também  estabelecer  a   prevenção   e
reutilização como princípios fundamentais da gestão  de  resíduos)  é  hoje,
mais do que nunca, uma questão de cidadania.


O presente projecto de lei constitui um  primeiro  passo  no  sentido  dessa
alteração de hábitos, prevendo um sistema inovador, de acordo com o qual  os
agentes económicos que operam no comércio a retalho passam a ter de  aplicar
um desconto em função do valor  das  mercadorias  sempre  que  o  consumidor
prescinda totalmente dos sacos de plástico para carregar  e  transportar  as
mercadorias adquiridas.

O sistema de desconto mínimo afigura-se adequado ao fim a  que  se  destina,
ou seja, a sensibilização dos consumidores para  o  consumo  sustentável  de
sacos de plástico, apresentando-se como uma solução equilibrada.

Atentas estão, ainda, as Resoluções da Assembleia da República  n.º  32/2008
e n.º 33/2008, de 23 de Julho, e que recomendam ao  Governo  a  promoção  da
redução do uso de sacos de plástico, e que prevêem, entre outras medidas,  a
promoção, junto das grandes superfícies comerciais,  do  desenvolvimento  de
estratégias  para  a  redução  do  uso  de  sacos  de  plástico  de  compras
convencionais, como  a  criação  de  condições  para  tornar  mais  fácil  e
apetecível a utilização de sacos reutilizáveis,  disponibilizados,  ou  não,
pelas superfícies,  designadamente  através  de  um  desconto  simbólico  na
factura  das  compras  a  quem  prescindir  de  levar  sacos   de   plástico
convencionais.

Nestes termos, no âmbito da Semana Europeia para a Prevenção de  Resíduos  e
ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

   Regime do fornecimento, pelos agentes económicos, de sacos de plástico
  destinados a serem utilizados para carregar e transportar as mercadorias
   adquiridas pelos consumidores finais no comércio a retalho, com vista a
    reduzir a utilização maciça daquele tipo de sacos e a encorajar a sua
                                reutilização

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei regula o fornecimento, pelos agentes económicos, de sacos  de
plástico destinados a  serem  utilizados  para  carregar  e  transportar  as
mercadorias adquiridas pelos  consumidores  finais  no  comércio  a  retalho
sedentário, com vista a reduzir a utilização maciça daquele tipo de sacos  e
a encorajar a sua reutilização.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1 - A presente lei aplica-se aos sacos de plástico fornecidos pelos  agentes
económicos ao consumidor final no comércio a retalho sedentário,  destinados
a  serem  utilizados  para  carregar  e  transportar   as   mercadorias   aí
adquiridas.
2 - Para efeitos de aplicação da presente  lei,  é  considerado  comércio  a
retalho sedentário o conjunto das grandes superfícies  comerciais  definidas
pelo Decreto-Lei n.º 258/92, de 20 de Novembro, com a  redacção  que  lhe  é
dada pelo Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de Abril.
3 - Excluem-se do âmbito de aplicação da presente lei:



   a) Os sacos de plástico que constituam a forma  de  embalagem  directa  e
      exclusiva de peixe, crustáceos, moluscos e respectivos produtos, carne
      e produtos à base de carne, fruta, frutos secos e produtos hortícolas,
      pão, produtos de pastelaria e confeitaria, derivados do leite,  comida
      cozinhada quente ou fria e gelo;
   b) Os sacos de plástico biodegradáveis, entendendo-se como  tais  os  que
      não sejam produzidos a partir de hidrocarbonetos de  origem  fóssil  e
      obedeçam à norma CEN EN 13432 - Embalagem - requisitos para embalagens
      valorizáveis por compostagem e biodegradação - Programa de  ensaios  e
      critérios de avaliação para a aceitação final das embalagens.

                                 Artigo 3.º
                         Sistema de desconto mínimo

1 - O fornecimento de sacos de plástico ao consumidor final para carregar  e
transportar as mercadorias adquiridas no comércio a retalho sedentário  está
sujeito ao sistema de desconto mínimo.
2 - O sistema de desconto mínimo  traduz-se  na  aplicação  de  um  desconto
sobre o preço das mercadorias vendidas ao consumidor  final,  de  valor  não
inferior a 0,05 E por cada 5,00 E de compras, com IVA incluído,  sempre  que
este prescinda totalmente dos sacos  de  plástico  fornecidos  gratuitamente
pelo agente económico.
3 - Os agentes económicos  dão  conhecimento  aos  consumidores  do  sistema
adoptado no respectivo estabelecimento, através da  afixação  da  respectiva
informação em local visível.
4 - Os agentes económicos que optem pela aplicação  de  um  preço  simbólico
aos sacos de plástico ficam excluídos da  obrigatoriedade  de  aplicação  do
sistema de desconto mínimo.


                                 Artigo 4.º
                           Medidas complementares

1 - Os agentes económicos que disponibilizarem sacos de plástico  destinados
a serem utilizados para carregar ou transportar  as  mercadorias  adquiridas
pelos consumidores finais devem promover medidas complementares  no  domínio
do consumo sustentável de sacos de plástico, designadamente:
   a) Sensibilização e incentivo aos consumidores finais para  a  utilização
      de  meios  alternativos  aos  sacos  de  plástico,  bem  como  a   sua
      reutilização;
   b) Promoção, junto dos consumidores  finais,  de  práticas  de  deposição
      selectiva dos sacos de plástico não passíveis de  reutilização,  tendo
      em vista a sua reciclagem;
   c) Disponibilização, aos consumidores finais, de meios de carregamento  e
      transporte reutilizáveis, a preços acessíveis.
2 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  os  agentes  económicos
devem assegurar a existência de pontos de deposição  de  sacos  de  plástico
usados que se destinem à reciclagem.

                                 Artigo 5.º
                                Fiscalização

A fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  na  presente  lei  compete  à
Autoridade de Segurança Alimentar e Económica.



                                 Artigo 6.º
                              Contra-ordenações

A violação do disposto nos artigos  3.º  e  4.º  constitui  contra-ordenação
ambiental leve, punível nos termos da Lei n.º 50/2006, de 29 de  Agosto,  na
redacção que lhe é dada pela Lei  n.º  89/2009,  de  31  de  Agosto,  com  a
rectificação da Declaração de Rectificação n.º 70/2009, 1 de Outubro.

                                 Artigo 7.º
               Instrução dos processos e aplicação das coimas

A instrução dos  processos  de  contra-ordenação  compete  à  Autoridade  de
Segurança Alimentar e Económica, e a  aplicação  das  respectivas  coimas  e
sanções acessórias à Comissão de Aplicação de Coimas em Matéria Económica  e
de Publicidade.

                                 Artigo 8.º
                            Avaliação da execução

No final do primeiro ano a contar da data de entrada em  vigor  da  presente
lei, e bianualmente nos anos subsequentes, a Agência Portuguesa do  Ambiente
elabora um relatório de avaliação sobre a aplicação  e  execução  da  mesma,
com  base  na  informação  disponibilizada  pela  Autoridade  de   Segurança
Alimentar e Económica e noutra informação considerada adequada.

                                 Artigo 9.º
                              Regiões Autónomas

A presente lei aplica-se às Regiões Autónomas dos Açores e da  Madeira,  sem
prejuízo das necessárias adaptações  à  estrutura  própria  dos  órgãos  das
respectivas administrações regionais.


                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor noventa dias após a data da sua publicação.



Assembleia da República, 26 de Novembro de 2010.


Os Deputados,

