
                        PROJECTO DE LEI N.º 451/VIII
                 DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE LAMAS DE PODENCE


  A freguesia de Lamas de Podence, do concelho de Macedo  de  Cavaleiros  e
distrito  de  Bragança,  dista  cerca  de  sete  quilómetros  de  Macedo  de
Cavaleiros, encontrando-se na parte norte do concelho.  Foi  uma  abadia  da
apresentação da mitra. Pertenceu até 1853 ao concelho de Cortiços e,  depois
disso, ao de Macedo de Cavaleiros.
  Com cerca de 600 habitantes, tem como principais actividades económicas a
agricultura, pecuária, construção civil, pequeno comércio e artesanato.
  Destaca-se, do património da freguesia, a Igreja paroquial e  as  Capelas
de  Nossa  Senhora  do  Campo  e  de  São  Sebastião.  A  Igreja  paroquial,
seiscentista, apresenta a fachada rematada por um campanário.  A  capela-mor
está pintada com cenas da vida de Cristo. Tem uma só nave e seis altares  em
talha dourada.
  Nos últimos anos tem sido motivo de alguma perturbação a fixação  da  sua
grafia, «Lamas de Podence», porquanto existe uma  outra  freguesia  vizinha,
também integrada no concelho de Macedo de Cavaleiros, com  a  designação  de
Podence.
  Tal situação tem provocado confusões diversas, nomeadamente  no  que  diz
respeito à distribuição  de  correspondência,  com  todas  as  consequências
desagradáveis e bem prejudiciais que tal acarreta.
  É vontade dos órgãos autárquicos representativos, no caso a assembleia de
freguesia, a alteração do  nome  da  freguesia  de  Lamas  de  Podence  para
freguesia de Lamas, não existindo mais  nenhuma  freguesia  no  concelho  de
Macedo de Cavaleiros com tal designação.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, os Deputados do  Grupo
Parlamentar   do   Partido   Socialista,   ao   abrigo    das    disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo único


  A freguesia de Lamas de Podence, no município de  Macedo  de  Cavaleiros,
fica a designar-se com freguesia de Lamas.


  Palácio de São Bento, 30 de Maio  de  2001.  Os  Deputados  do  PS:  Mota
Andrade - Fernando Serrasqueiro.





