
                        PROJECTO DE LEI N.º 410/VIII


  ALTERA A LEI N.º 5/99, DE 27 DE JANEIRO, GARANTINDO AO PESSOAL DA POLÍCIA
   DE SEGURANÇA PÚBLICA O DIREITO DE CONSTITUIÇÃO DE ASSOCIAÇÕES SINDICAIS


                            Exposição de motivos


  1 - O reconhecimento do direito à constituição de sindicatos na polícia é
um importante vector para a modernização da Polícia  de  Segurança  Pública.
Reconhecer a liberdade sindical aos agentes da PSP com funções policiais,  e
os direitos  de  negociação  colectiva  e  de  participação  que  lhe  andam
associados, baseia-se no pressuposto  de  que  cada  agente  policial  é  um
cidadão, um trabalhador, e na constatação de  que  esse  reconhecimento  não
prejudica a especificidade das funções que desempenha.
  2 - A necessidade de reconhecimento da liberdade sindical da  polícia  é,
por outro lado, uma decorrência natural da vertente  civilista  desta  força
de segurança, hoje inequivocamente consagrada na nova Lei de  Organização  e
Funcionamento da Polícia de Segurança  Pública  (Lei  n.º  5/99,  de  27  de
Janeiro), que procedeu à restituição à PSP da sua natureza  civil  de  força
de segurança constituída por um conjunto de agentes que  presta  um  serviço
público à comunidade.
  3 - A opção dos autores do presente projecto de lei foi  a  de  seguir  o
exemplo da Espanha, que  integra  o  regime  de  exercício  de  direitos  de
representação colectiva das forças de  segurança  que  não  tenham  natureza
militar na lei que prevê e desenvolve o regime  orgânico  de  cada  uma  das
forças de segurança espanholas (Lei n.º 2/1986, de 13 de  Março).  Esta  lei
contém um conjunto de disposições definidas  em  função  de  directrizes  do
Conselho da Europa e da Assembleia Geral das  Nações  Unidas,  que  comporta
aspectos essenciais integrantes do estatuto das forças de segurança, como  a
promoção profissional, regime de trabalho, sindicatos, incompatibilidades  e
responsabilidade. Sendo o direito de constituição de  associações  sindicais
matéria estatutária que directamente concerne ao estatuto da PSP, nada  mais
ajustado, portanto, que integrá-la no diploma  estatutário  desta  força  de
segurança, seguindo o citado exemplo.
  4 - O direito comparado fornece, igualmente, alguns elementos de  análise
que cumpre salientar, mesmo que por forma sumária:


  4.1 - Em França a Lei  n.º  48-1504,  de  28  de  Setembro,  reconhece  o
exercício do direito sindical ao pessoal  da  polícia,  dentro  dos  limites
constitucionais. Todavia, o seu artigo 2.º (parte final) proíbe  a  cessação
concertada  do  trabalho  (greve),  bem  como   qualquer   outro   acto   de
indisciplina tipificado. Por outro lado, o Decreto 95-654, de 9 de  Maio  de
1995,  fixa  várias  disposições  comuns  aplicáveis  aos  funcionários  dos
serviços  de  polícia  nacional.  Este  diploma,  de   natureza   igualmente
estatutária, reconhece, na Secção 10, artigo 58.º, o direito  de  associação
sindical e equipara as prerrogativas dos respectivos  membros  às  condições
de exercício do direito sindical no âmbito da função pública;
  4.2 - Na Bélgica a  Constituição  prevê  a  possibilidade  de  associação
sindical das forças policiais. Quanto  à  lei  ordinária,  a  lei  de  7  de
Dezembro de 1998 consagra a organização de um serviço de polícia  integrado,
na qual  constam  também  algumas  disposições  relativas  ao  estatuto  dos
polícias (Título IV, Capítulo I, Secção II, artigo 123.º e  seguintes),  nas
quais se estabelecem os princípios gerais que os mesmos  devem  observar  no
exercício das suas  funções,  assim  como  se  reconhece  (artigo  126.º)  o
exercício do direito à greve por parte dos elementos da  polícia  federal  e
local, condicionado à observância de certos requisitos  (anúncio  prévio  de
greve por parte da organização sindical; discussão  prévia  no  seio  de  um
comité de negociação acerca do tema que suscita a realização da  greve).  Em
aditamento ao diploma referido foi publicada a lei de 24 de Março  de  1999,
que regulamenta as relações entre as entidades públicas  e  as  organizações
sindicais de polícias,  designadamente  no  que  se  refere  ao  direito  de
negociação  e  às   matérias   sobre   as   quais   esta   versa   (estatuto
administrativo, remunerações, relações com organismos sindicais  e  serviços
sociais), reconhecendo  o  Capítulo  VIII  desta  lei  várias  prerrogativas
inerentes ao direito de reunião, informação, divulgação e negociação;
  4.3 - Em Itália às associações sindicais de polícias está vedado filiarem-
se em qualquer confederação, participando nas  negociações  colectivas  como
representantes específicos  do  pessoal  que  integram,  devendo  igualmente
reger-se  pelo  princípio  da  independência  em  relação  à   administração
pública, ao governo, aos partidos  políticos,  às  confissões  religiosas  e
outras organizações. A Lei n.º 121/81,  de  1  de  Abril,  consagra  algumas
disposições relativas à representação sindical  das  forças  policiais,  das
quais  decorre  como  princípio  geral  a  manutenção   e   salvaguarda   da
imparcialidade  das  forças   policiais,   proibindo   a   participação   em
manifestações, reuniões ou outros eventos de  carácter  político,  salvo  as
situações expressamente previstas, e que  se  prendem  com  o  exercício  da
actividade  sindical,  nomeadamente  quanto  às   reuniões,   divulgação   e
informação sindicais, e prerrogativas  inerentes  à  condição  de  dirigente
sindical. Ainda de acordo com a mesma lei, os sindicatos de polícia  deverão
ater-se à tutela dos respectivos interesses, sem  interferirem  na  direcção
do serviço e na sua operacionalidade, daí decorrendo a  proibição  de  estes
sindicatos se filiarem  noutras  organizações  sindicais.  O  mesmo  diploma
prevê ainda a criação de um Conselho Nacional de Polícia, que funciona  como
organismo  consultivo  do  MAI   italiano   quanto   a   matérias   como   a
regulamentação do estatuto jurídico, social e  assistencial  do  pessoal,  a
instrução e a  formação  profissional  e  outras  questões  que  o  ministro
entenda submeter à sua apreciação;
  4.4 - No Reino Unido o Police Act de  1996  veio  regular  a  orgânica  e
estrutura das forças  policiais,  onde  se  inclui  igualmente  um  capítulo
relativo ao exercício de direitos de representação  colectiva  (Chapter  16,
Part III), no qual se prevê a criação de uma federação para a  Inglaterra  e
País de Gales e uma outra para a Escócia, com o objectivo de representar  os
membros das forças policiais nesses países; qualquer delas deve preservar  a
sua independência e agrupar exclusivamente membros das forças de  segurança,
gozando de autonomia na  elaboração  dos  estatutos,  sujeitos,  contudo,  à
supervisão  da  Secretaria  de  Estado.   Este   diploma   contempla   ainda
disposições relativas ao direito de  negociação  com  outras  entidades,  às
prerrogativas dos membros dirigentes e ao exercício da actividade  sindical.
Existe ainda outro instrumento normativo de  1998,  que  concretiza  algumas
disposições  acerca  das  associações  sindicais  destas  forças  policiais,
nomeadamente no que respeita à constituição e  organização,  composição  dos
seus   membros,   independência,   utilização   dos   respectivos    fundos,
participação e consulta pela  entidade  tutelar  através  de  um  comité  de
negociação. Especificamente para a Irlanda do Norte foi publicado  o  Police
Act de 1998, que consagra normas relativas à representatividade  semelhantes
às anteriormente mencionadas;
  4.5  -  Nos  Estados  Unidos,  para  finalizar,  existe  uma  organização
denominada  NAPO  -  National  Association  of  Police  Organizations,   que
representa mais de 4000 associações de polícia de todo o  país,  e  que  tem
por objectivos a tutela dos interesses destes  polícias,  o  cumprimento  da
lei e a formação e qualificação dos seus membros.


  5 - Em Portugal a questão mais importante que ciclicamente se põe, quando
de sindicatos de polícia se trata, é a questão constitucional que se  prende
com o exercício do direito à greve, pelo que se dará conta sumária das  duas
posições antagónicas:


  5.1 - Existem partidários do entendimento que um sindicato, seja ele qual
for, não pode existir sem direito à greve, pelo que uma lei que  consagrasse
a possibilidade de existência de sindicatos de polícia sem direito  à  greve
seria inconstitucional. Este entendimento funda-se  no  disposto  no  artigo
270.º da Constituição, que não  inclui  o  direito  à  greve  no  elenco  de
direitos, liberdades e garantias passíveis de restrição,  o  que,  conjugado
com o disposto no n.º 2 do artigo  18.º  da  Constituição,  que  dispõe  que
apenas podem ser restringidos os direitos, liberdades e garantias nos  casos
expressamente previstos na Constituição, inviabilizaria tal restrição;
  5.2 - Existe, pelo contrário, quem defenda que aos sindicatos de  polícia
pode ser vedado o direito à  greve,  com  base  no  mesmo  artigo  270.º  da
Constituição, dado que esta disposição permite a restrição  de  direitos  de
associação aos agentes dos  serviços  e  forças  de  segurança,  na  estrita
medida da exigência das suas funções  próprias,  e  os  sindicatos  são  uma
forma específica de associação. Daqui  decorre  a  interpretação  de  que  é
permitida a restrição  do  direito  de  greve  aos  sindicatos  de  polícia,
precisamente com fundamento nas  exigências  decorrentes  das  suas  funções
próprias.


  6 - Não  querendo  tomar  parte  nesta  questão,  o  CDS-PP  limita-se  a
constatar que nem sequer os mais directos  interessados  fazem  finca-pé  na
consagração desse direito, até porque,  a  nível  europeu,  se  considera  a
ablação  do  mesmo  pelos  ordenamentos  jurídicos  internos  como   matéria
consensualizada.
  7 - No que respeita ao projecto de lei, já  atrás  se  referiu  que  esta
matéria é estatutária, pelo que  é  no  instrumento  legal  que  consagra  o
estatuto da PSP que a mesma deve ser incluída. Dada a natureza civilista  da
PSP, por outro lado, entendeu-se adequado remeter o regime de  exercício  da
liberdade sindical, de negociação colectiva e de participação para a lei  em
vigor para a função pública, reservando-se para  a  lei  estatutária  certos
aspectos específicos que devem ser regulamentados de forma diferente.
  8 - No intuito de não deixar as actuais  associações  profissionais  numa
situação de vazio legislativo - nomeadamente no importante  aspecto  da  sua
participação no Conselho Superior de  Polícia  e  no  Conselho  Superior  de
Deontologia e Disciplina - pela proposta revogação da Lei n.º  6/90,  de  20
de Fevereiro, e do Decreto-Lei n.º 161/90,  de  22  de  Maio,  prevê-se  uma
norma transitória para a adequação dos estatutos destas associações  à  nova
realidade  de  associações  sindicais,  bem  como  uma   norma   que   prevê
genericamente a sucessão das associações sindicais em todos  os  direitos  e
obrigações das anteriores associações profissionais a partir do  momento  em
que tal adequação ocorra e seja devidamente publicitada.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do CDS-
PP, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 97.º a 106.º da Lei n.º 5/99, de 27 de Janeiro, passam a ter a
seguinte redacção:


                                «Artigo 97.º
                            (Liberdade sindical)


  1 - O pessoal com funções policiais em serviços efectivo nos  quadros  da
PSP tem direito a constituir associações sindicais de âmbito nacional,  para
defesa  e  promoção  dos  seus  interesses  profissionais,  nos  termos   da
Constituição e da presente lei.
  2 - O direito de filiação e participação activa em associações  sindicais
está restrito às associações sindicais compostas exclusivamente por  pessoal
com funções policiais em serviços efectivo nos quadros da PSP.


                                 Artigo 98.º
     (Constituição e alterações estatutárias das associações sindicais)


  A constituição e alterações estatutárias  das  associações  sindicais  do
pessoal da PSP com funções  policiais  rege-se  pelo  disposto  no  presente
diploma e, subsidiariamente, pelo Decreto-Lei n.º 215-B/75, de 30 de  Abril,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.



                                 Artigo 99.º
                           (Direito de associação)


  1 - As associações sindicais  têm  obrigatoriamente  sede  em  território
nacional.
  2 - Está vedado às associações sindicais a federação ou confederação  com
outras associações sindicais que  não  sejam  exclusivamente  compostas  por
pessoal com funções policiais em serviços efectivo nos quadros da PSP.
  3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, as associações sindicais
têm o  direito  de  estabelecer  relações  com  organizações,  nacionais  ou
internacionais, que prossigam objectivos análogos.
  4 - As associações sindicais legalmente constituídas têm o direito de:


  a) Representar interna e externamente os respectivos filiados, na  defesa
dos seus interesses estatutários, sociais e deontológicos;
  b) Tomar parte na negociação colectiva respeitante às matérias  previstas
no artigo 104.º;
  c) Tomar parte na direcção dos serviços sociais;
  d) Formular propostas sobre o funcionamento dos serviços  às  autoridades
competentes;
  e) Integrar comissões de estudo e grupos de  trabalho  constituídos  para
proceder à análise de questões de relevante interesse para a instituição;
  f) Designar, de entre os membros dos seus corpos  gerentes,  aqueles  que
exercerão  funções  sindicais  em  regime  de  dispensa   de   serviço   não
remunerada, sem prejuízo para a progressão nas respectivas carreiras;
  g) Desenvolver  a  sua  actividade  sindical,  em  instalações  condignas
cedidas pela PSP.


  5 - Às associações sindicais  legalmente  constituídas  é  reconhecido  o
direito a apresentar candidaturas às eleições previstas na alínea a) do  n.º
4 do artigo 17.º e na alínea i) do artigo 22.º da  presente  lei,  bem  como
para os órgãos directivos dos serviços sociais da PSP.
  6 - É reconhecida às associações sindicais legitimidade  processual  para
defesa dos direitos e interesses colectivos  e  para  defesa  colectiva  dos
direitos e interesses  individuais  legalmente  protegidos  do  pessoal  com
funções policiais que representem, beneficiando da isenção do  pagamento  de
custas.
  7 - A defesa colectiva dos direitos e interesses  individuais  legalmente
protegidos previstos no número  anterior  não  pode  implicar  limitação  da
autonomia individual do pessoal da PSP com funções policiais.


                                Artigo 100.º
                             (Regime aplicável)


  São aplicáveis aos profissionais da PSP com funções policiais os  regimes
de  exercício  da  liberdade  sindical,  de  negociação   colectiva   e   de
participação previstos na Lei n.º 23/98, de 26 de  Maio,  e  no  Decreto-Lei
n.º 84/99, de 19 de Março, com  as  especialidades  constantes  do  presente
diploma.



                                Artigo 101.º
               (Restrições ao exercício da liberdade sindical)


  Ao pessoal da PSP com  funções  policiais  são  aplicáveis,  atendendo  à
natureza e missão desta força  de  segurança,  as  seguintes  restrições  ao
exercício de actividade sindical, não podendo:


  a) Fazer declarações que afectem a subordinação da polícia  à  legalidade
democrática, bem como a sua isenção política e partidária;
  b)  Fazer  declarações  sobre  matérias  de  que  tomem  conhecimento  no
exercício das suas funções e constituam segredo de Estado ou de  justiça  ou
respeitem a matérias relativas ao dispositivo ou actividade  operacional  da
polícia classificados de reservado nos termos legais;
  c) Convocar reuniões ou manifestações de carácter político ou  partidário
ou nelas participar, excepto, neste caso, se trajar civilmente e,  tratando-
se de acto público, não integrar a mesa, usar da palavra ou exibir  qualquer
tipo de mensagem;
  d) Exercer o direito à greve.


                                Artigo 102.º
                                 (Garantias)


  1 - O pessoal da PSP com funções  policiais  não  pode  ser  prejudicado,
beneficiado, isento de um dever ou privado de qualquer  direito  em  virtude
dos  direitos  de  associação  sindical  ou  pelo  exercício  da  actividade
sindical, sem prejuízo do disposto no artigo anterior.
  2 - Os membros dos corpos gerentes e os delegados sindicais, na  situação
de candidatos ou  já  eleitos,  não  podem  ser  transferidos  do  local  de
trabalho, sem o seu acordo expresso e sem  audição  da  associação  sindical
respectiva.
  3 - O disposto no  número  anterior  não  é  aplicável  quando  manifesto
interesse público,  devidamente  fundamentado,  o  exigir  e  enquanto  este
permanecer.


                                Artigo 103.º
                            (Incompatibilidades)


  O exercício de cargos em  corpos  gerentes  de  associações  sindicais  é
incompatível com as funções dirigentes de:


  a) Director nacional e directores nacionais-adjuntos;
  b) Inspector-geral;
  c) Comandantes dos comandos metropolitanos, regionais e de polícia;
  d) Director do Instituto Superior de Ciências Policiais  e  de  Segurança
Interna;
  e) Comandante da Escola Prática de Polícia;
  f) Comandantes do Corpo de Intervenção, do Grupo de Operações Especiais e
do Corpo de Segurança Pessoal;
  g)   Directores   de   departamento   com   atribuições   exclusiva    ou
predominantemente policiais.



                                Artigo 104.º
                           (Negociação colectiva)


  São objecto de negociação colectiva as matérias relativas  à  fixação  ou
alteração:


  a) Da estrutura da escala remuneratória e indiciária;
  b) Dos suplementos remuneratórios;
  c) Das prestações da  acção  social  e  da  acção  social  complementares
específicas;
  d) Dos princípios da constituição, modificação e extinção da  relação  de
emprego;
  e) Das carreiras, incluindo as respectivas escalas salariais;
  f) Da duração e horário de trabalho;
  g) Do regime das férias, faltas e licenças;
  h) Das condições de higiene, saúde e segurança no trabalho;
  i) Da formação e aperfeiçoamento profissional;
  j) Do estatuto disciplinar;
  l) Do regime de mobilidade;
  l) Do regime de recrutamento e selecção;
  m) Do regime de classificação de serviço.



                                Artigo 105.º
                (Licença especial para desempenho de funções)


  1 - A requerimento  da  associação  sindical  interessada,  e  para  nela
prestar serviço, pode ser concedida licença a  elemento  da  PSP  que  conte
mais de seis anos de antiguidade.
  2 - O  requerimento  previsto  no  número  anterior  será  instruído  com
declaração expressa do elemento da PSP manifestando o seu acordo.
  3 - A licença prevista no n.º 1 do presente artigo caracteriza-se por:


  a) Ser por um ano, sucessiva e tacitamente renovável, e sem vencimento;
  b) Não abrir vaga no quadro de origem, nem prejudicar a normal progressão
e promoção do elemento da PSP.


  4  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  à  licença   é,
subsidiariamente, aplicável o regime dos artigos 76.º e 77.º do  Decreto-Lei
n.º 100/99, de 31 de Março.


                                Artigo 106.º
                    (Actividade sindical nas instalações)


  1  -  É  garantido  o  direito  de  exercer  a  actividade  sindical  nas
instalações dos serviços.
  2 -  O  exercício  do  direito  referido  no  número  anterior  não  pode
comprometer  a  realização  do  interesse  público,  bem   como   o   normal
funcionamento dos serviços, atenta a natureza destes.»


                                 Artigo 2.º


  1 - O Título IV da Lei n.º 5/99, de 27 de Janeiro, cuja epígrafe passa  a
ser «Regime de exercício de direitos»,  é  composto  pelos  artigos  97.º  a
106.º.
  2 - O actual Título IV da referida lei passa a Título V, mantendo a mesma
epígrafe, passando a ser composto pelos artigos 107.º a 118.º, que mantêm  a
redacção e epígrafe dos actuais artigos 97.º a 108.º.


                                 Artigo 3.º


  1 - As associações profissionais constituídas ao abrigo da Lei n.º  6/90,
de  20  de  Fevereiro,  podem  converter-se  em  associações  sindicais  por
deliberação dos respectivos associados.
  2 - No caso previsto  no  número  anterior  a  associação  sindical  dará
conhecimento, por escrito, nos 10 dias subsequentes ao registo, ao  Ministro
da Administração Interna.


                                 Artigo 4.º


  Considera-se revogado o disposto no artigo 6.º da Lei n.º 6/90, de 20  de
Fevereiro, na parte em que seja incompatível com os  direitos  regulados  no
presente diploma.


                                 Artigo 5.º


  A presente lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 22 de  Março  de  2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Telmo Correia - Maria Celeste Cardona - Herculano  Gonçalves
- Rosado Fernandes - Pedro Mota Soares - Narana Coissoró.





