
PROJECTO DE LEI Nº 479/IX

        Princípios Fundamentais sobre o Estatuto das Organizações Não
 Governamentais de Cooperação para o Desenvolvimento (Altera a Lei nº 66/98,
  de 14 de Outubro e Decreto-Lei nº 74/99, de 16 de Março, na redacção dada
                   pela Lei nº 160/99, de 14 de Setembro)



As Organizações Não Governamentais são associações da  sociedade  civil  sem
fins lucrativos, independentes do Estado.

As ONGD têm objectivos diversificados, reflectindo  diferentes  tradições  e
culturas.

Podem ser classificadas de diversas maneiras, nomeadamente segundo  as  suas
actividades ou a sua influência geográfica. Assim as ONG de  Desenvolvimento
têm  como  áreas  fundamentais  da  sua  intervenção  a  cooperação  para  o
desenvolvimento; a educação para o desenvolvimento; a  ajuda  humanitária  e
de emergência.

Com a sua cada vez maior implementação, a intervenção das ONGD ganhou  novos
contornos,  designadamente,  à  volta  da   sua   definição,   estrutura   e
funcionamento  interno,  objectivos,  domínios  de  intervenção,  formas  de
acção, evolução das suas práticas, tipo e formas de  relacionamento  com  os
seus financiadores e com os Estados.

Em Portugal, a Lei nº 66/98, de  14  de  Outubro,  aprovou  o  Estatuto  das
Organizações Não Governamentais de cooperação para o desenvolvimento.
 Com esse diploma produziram-se alterações relativamente à legislação  então
existente, nomeadamente definiram-se  os  objectivos  das  organizações,  os
programas e  projectos  de  cariz  social,  cultural,  ambiental,  cívico  e
económico, introduziu-se o regime do mecenato para a cooperação e  concedeu-
se um regime especial de isenções fiscais na aquisição de bens,  serviços  e
angariação de fundos, visando a sua actividade.

O reconhecimento  crescente  da  missão  das  ONGD  na  política  global  de
cooperação, quer individualmente, quer através  da  plataforma  das  ONG.  O
modelo de reconhecimento e de «prova de vida» perante a entidade  competente
para os aferir que hoje  está  em  vigor.  O  aparecimento  de  soluções  de
benefícios fiscais no âmbito de novos  trabalhos  e  novas  actividades  das
ONGD.  São  inovações  importantes  que  necessitam  de  acertos  depois  de
colocadas em prática as disposições do Estatuto actual.

Com este Projecto de Lei visamos a introdução da área  da  educação  para  o
desenvolvimento no âmbito dos objectivos  das  ONGD.  Na  verdade,  trata-se
objectivamente  de  uma  das  actividades  prioritárias  neste  momento   do
trabalho das ONGD.

 Quanto ao reconhecimento para efeitos de registo devem  ser  reforçados  os
seus  requisitos,  designadamente  com  a  exigência  de   apresentação   do
relatório do ano em curso mas também do ano transacto, como forma  de  prova
de  actividades  já  desenvolvidas;  documentos  que  demonstrem  de   forma
transparente  as  suas  fontes  de  financiamento  e  a  sua   independência
financeira face ao Estado. Entende-se ainda que na renovação  do  pedido  de
reconhecimento deve ser exigido, novamente, toda a documentação relativa  às
contas e à demonstração da transparência financeira da organização. Estende-
se o reconhecimento automático do estatuto de  utilidade  pública  das  ONGD
aos  seus  projectos  e  acções,  em  vez  da  exigência  do  reconhecimento
casuístico, sendo sempre possível ao Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros
requerer alguma apreciação em particular. A remissão para o mecenato  social
e não para o cultural dos Códigos de IRS e IRC tem que ver  com  o  carácter
das acções eminentemente sociais que as ONGD levam a cabo, daí  propormos  a
sua inclusão no artigo 2º do estatuto do mecenato, onde se define  o  regime
de incentivos fiscais.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
 
Os artigos 6º, 7º, 9º, 12º e 13º da Lei nº 66/98, de 14 de  Outubro,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                  Artigo 6º
                                 Objectivos
 
1. São objectivos das ONGD a concepção, a execução e o apoio a  programas  e
  projectos de cariz  social,  cultural,  ambiental,  cívico  e  económico,
  designadamente através de acções nos países em vias de desenvolvimento:
a) De cooperação para o desenvolvimento;
b) De educação para o desenvolvimento;
c) De assistência humanitária;
d) De ajuda de emergência;
e) De protecção e promoção dos direitos humanos.

2. (...)
3. (...)
4. (...)


                                  Artigo 7º
                                   Registo
 
1. Consideram-se abrangidas pelo presente diploma as ONGD que, para além  de
  respeitarem o estipulado nos artigos anteriores, procedam ao seu  registo
  junto do Ministério dos Negócios  Estrangeiros,  em  que  se  incluem  os
  seguintes elementos:
a) Actos constitutivos;
b) Estatutos;
c) Plano de actividades para o ano em curso;
d) Relatório de Actividades do ano transacto;
e) Meios de financiamento;
f) Documentação comprovativa da não dependência financeira do Estado.

2. A transparência financeira é um elemento essencial para o processo de
  renovação do reconhecimento do registo, competindo ao Ministério dos
  Negócios Estrangeiros solicitar os documentos que entender necessários.


                                  Artigo 9º
                            Áreas de intervenção
  
As áreas de intervenção das ONGD são, nomeadamente:
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) (...)
f) (...)
g) (...)
h) (...)
i) (Eliminar.)
  
 
                                 Artigo 12º
                              Utilidade pública
     
1. Actual corpo do artigo.

2.  O  reconhecimento  automático  das  ONGD  como  pessoas  colectivas   de
  utilidade pública nos termos do número anterior  é  extensível  aos  seus
  projectos e acções,  não  obstante  a  possibilidade  do  Ministério  dos
  Negócios Estrangeiros poder requerer, fundamentadamente, a apreciação  em
  concreto.




                                 Artigo 13º

Aos donativos em dinheiro ou em espécie concedidos às ONGD que  se  destinem
a financiar os seus projectos  e  acções,  será  aplicável,  para  todos  os
efeitos, o regime do mecenato social previsto no Estatuto do Mecenato.
  
 
                                  Artigo 2º
 
O artigo 2º do Decreto-Lei nº 74/99, de 16 de Março, na redacção  dada  pela
Lei nº 160/99, de 14 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                  Artigo 2º
                                    (...)
1. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) Organizações não governamentais  de  cooperação  para  o  desenvolvimento
  (ONGD).
2. (...)
3. (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) Promoção de acções e programas de cooperação para o  desenvolvimento,  ao
  abrigo do estatuto das organizações não governamentais de cooperação para
  o desenvolvimento.
                                  Artigo 3º
  
O presente diploma  entra  em  vigor  com  a  lei  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua aprovação.
 
 

 
                 Assembleia da República, 7 de Julho de 2004

                                Os Deputados,


