







                        Projecto de Lei n.º 432/XI/2ª

     Altera o regime legal da prescrição de medicamentos, no sentido de
   generalizar a prescrição por Denominação Comum Internacional (DCI), nos
              termos do artigo 21º do Compromisso com a Saúde.


                            Exposição de motivos

O regime legal  da  prescrição  de  medicamentos  é  determinante  a  vários
níveis.

É, desde logo, determinante do ponto de vista da definição  da  política  do
medicamento do País, seja orientando-a  para  uma  prevalência  das  marcas,
seja expandindo o mercado de genéricos.

Em segundo lugar, é determinante do ponto de vista do utente, sobretudo,  do
utente doente. A opção natural e  desejável  é  que  este  tenha  acesso  ao
tratamento de que necessita, com a máxima eficácia e segurança, pelo  melhor
preço possível.

Em terceiro lugar,  a  prescrição  é  determinante  do  ponto  de  vista  da
Política de Saúde. O Programa do Governo Socialista  de  Fevereiro  de  2005
dispunha claramente que, alargaria, "progressivamente, a prescrição por  DCI
a todos os medicamentos comparticipados pelo SNS".  O  Programa  do  Governo
Socialista, de 2009, também o faz  com  clareza  ao  afirmar  que  irão  ser
criadas "condições para a generalização da prescrição por DCI"  e  que  irão
"continuar  a  promover  o  recurso  a  medicamentos  genéricos".  Intenções
reforçadas no Orçamento de Estado para 2010  quando  é  assumido,  mais  uma
vez, o compromisso de criar "condições para a  generalização  da  prescrição
por denominação comum internacional, a continuação da promoção do recurso  a
medicamentos genéricos, e a  venda  de  medicamentos  em  unidose".  Medidas
reforçadas, ainda, no  Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  2010-2013
quando se afirma que "no domínio da política de medicamentos, há  a  referir
diversas medidas que actuam do lado da diminuição da despesa. A despesa  com
medicamentos de ambulatório será contida  em  1%,  através  da  promoção  de
genéricos e racionalização da política de medicamento.  (...)  O  preço  dos
novos medicamentos genéricos a comparticipar terá  de  ser  inferior  em  5%
relativamente  ao  preço  do  medicamento  genérico  de  preço  mais   baixo
comercializado. Com esta medida, haverá uma redução do preço  dos  genéricos
a entrar no mercado. Para além do mais,  pretende-se  reduzir  o  número  de
genéricos em cada grupo, ao  mesmo  tempo  que  se  abrem  oportunidades  de
negócio para a entrada  de  genéricos  em  novos  grupos  homogéneos.  (...)
Outras medidas incluem a aplicação das regras de actualização do  preço  dos
medicamentos de valor inferior a  15  euros,  a  actualização  do  preço  de
referência dos medicamentos decorrente  da  redução  de  30%  do  preço  dos
genéricos, a revisão  da  forma  de  prescrição  e  facturação  às  ARS  dos
cuidados de saúde respiratórios domiciliários  e  reforço  dos  esquemas  de
avaliação de novos medicamentos e outras  novas  tecnologias  (em  especial,
consumo clínico) no SNS".

Em Maio de 2006, o Governo assinou  o  Compromisso  com  a  Saúde,  em  cujo
artigo 21º dispõe expressamente que "será generalizada com a maior  urgência
a prescrição  médica  pela  Denominação  Comum  Internacional  do  princípio
activo  (DCI).  Sempre  que  legalmente  admissível  a  substituição,   será
obrigatória a dispensa,  pelas  farmácias,  do  medicamento  de  preço  mais
baixo. Se a farmácia não dispensar o  mais  barato,  suportará  a  diferença
entre o custo do mais barato e o  custo  do  medicamento  dispensado.  Se  o
doente, por vontade própria, decidir  adquirir  um  medicamento  mais  caro,
deve assinar a receita como comprovativo da sua decisão e  suportará,  nesse
caso, o diferencial de custo".

Recorde-se, inclusivamente,  o  discurso  do  próprio  Primeiro-Ministro  no
Parlamento, em 26 de Maio de 2006:

«Srs. Deputados, em quinto lugar,  vamos  adoptar  um  conjunto  de  medidas
destinadas a reduzir os  custos  desnecessários  que  são  suportados  pelos
utentes  na  compra  de  medicamentos.  Será   finalmente   implementada   a
distribuição de medicamentos  em  unidose,  será  generalizada  a  regra  da
prescrição por Denominação Comum Internacional do princípio activo (...)».

Apesar da urgência proclamada e prometida, entre a Primavera  de  2005  e  a
Primavera  de  2010,  o  Governo  Socialista  nada  alterou  ao  regime   de
prescrição em vigor.

Ora, nestes cinco anos, Portugal podia e devia ter alargado  o  seu  mercado
de genéricos. Actualmente, e de acordo com os  dados  disponibilizados  pelo
Infarmed, a nossa quota de mercado de genéricos situa-se nos 19,38%  no  que
diz respeito a percentagem de vendas a PVP e situa-se nos 17,35% no que  diz
respeito ao número de embalagens (dados relativos a  Janeiro  de  2010).  De
qualquer modo, estão ambos muito distantes das quotas  na  Dinamarca  (68%),
Reino Unido (65%), Alemanha (55%), Holanda (50%) ou Suécia (45%).

Nestes cinco anos, Portugal podia  e  devia  ter  alcançado  um  mercado  de
genéricos mais  transparente,  com  mais  concorrência  e  com  preços  mais
acessíveis. Segundo os estudos mais  recentes  do  Infarmed,  Portugal  é  o
único país da UE, no qual a quota de mercado de genéricos  em  valor  (cerca
de 19%) é superior à  sua  quota  em  volume  de  vendas  (os  já  referidos
17,35%).

Nestes cinco anos, o Governo poderia e deveria ter levado  mais  portugueses
a pagarem menos pelos  seus  medicamentos.  Refira-se  que,  num  país  como
Portugal e num contexto de crise como a que vivemos, a diferença  de  preços
entre medicamentos de marca e genéricos não é negligenciável para  o  doente
e não é negligenciável para o Estado: os genéricos  custam  em  média  menos
35% que o medicamento de marca.

Refira-se, a título de  exemplo,  que  um  medicamento  de  marca  contra  o
colesterol custa 45,50 euros; já  o  genérico  equivalente  custa  cerca  de
metade, 26,00 euros. O mesmo se constata com  os  anti-hipertensores,  outro
tipo de medicamentos muito corrente entre os mais idosos: o  medicamento  de
marca custa 43,00 euros, enquanto o genérico se fica pelos 20,00 euros.

Também para o Estado esta poupança é  decisiva,  considerando  que,  segundo
dados do Infarmed, o mercado total de medicamentos em 2009 foi de  cerca  de
3.322 milhões de euros, em grande parte suportados pelo Estado  através  das
comparticipações.

A entrada em vigor do  Decreto-Lei  n.º  48-A/2010,  de  13  de  Maio,  veio
reforçar a necessidade urgente de prescrição generalizada por DCI. O  artigo
19º, n.º 2,  estabelece  que  a  comparticipação  do  Estado  no  preço  dos
medicamentos para pensionistas cujo rendimento anual não exceda 14  vezes  o
valor do indexante de apoios sociais é de 100% em todos  os  escalões,  para
os medicamentos cujos preços de venda  ao  público  correspondam  a  um  dos
cinco preços mais baixos do grupo homogéneo, desde que iguais ou  inferiores
ao preço de referência desse grupo. Em  suma,  o  Estado  garantia  a  estes
beneficiários mais carenciados uma comparticipação  de  100%,  desde  que  o
preço de venda ao público (PVP) desse medicamento se  encontrasse  entre  os
cinco PVP mais baixos para esse tipo de  medicamento.  Anteriormente,  desde
Agosto de 2009, véspera de eleições,  o  Estado  havia  assegurado  a  estes
utentes uma comparticipação de 100% para qualquer medicamento genérico.

Ora, com a entrada em vigor daquele diploma a 1 de  Junho  de  2010,  muitos
pensionistas confrontaram-se com uma  situação  injusta  e  inaceitável:  ao
apresentarem na farmácia a prescrição de um medicamento  genérico  de  marca
que, até ao dia 1 de Junho, beneficiava de uma comparticipação  total,  foi-
lhes  solicitado  o  pagamento  correspondente  ao   escalão   "normal"   de
comparticipação desse medicamento. Ou seja, bastava  que  o  médico  tivesse
prescrito um medicamento - ainda que genérico - cujo PVP não se  enquadrasse
nos cinco PVP mais baratos do  grupo  homogéneo,  para  que  esse  utente  -
pensionista e com rendimentos abaixo  dos  419  Euros  (De  acordo  com  IAS
actual) - perdesse a comparticipação de 100% a que tem direito.

Só com a prescrição por  DCI,  garante  que  o  utente  do  regime  especial
requeresse  junto do farmacêutico a dispensa de  um  medicamento,  de  grupo
homogéneo, abrangido pela comparticipação a 100%.

Volvidos menos de 4 meses sobre a entrada em vigor do  Decreto-Lei  n.º  48-
A/2010, de 13 de Maio, eis que o Governo anuncia novas alterações ao  regime
de comparticipação do medicamento  com  um  alcance  ainda  por  apurar.  Na
sequência do Conselho de ministros de 16 de Setembro de 2010, a Ministra  da
Saúde informa que, mesmos os idosos com recursos  mais  baixos  deixarão  de
ter   os   medicamentos   comparticipados   a   100%.   A   percentagem   de
comparticipação do regime geral passa para 90% no Escalão A.  E  alguns  dos
medicamentos de maior consumo em Portugal na população  idosa,  que  são  os
antiácidos,  os  anti-ulcerosos  e  os  anti-inflamatórios  não  esteróides,
deixarão de ser comparticipados pelo Escalão B (69%) passando a  sê-lo  pelo
Escalão C (37%).

Apesar da anunciada descida  dos  preços  dos  medicamentos  (desconhece-se,
também o exacto alcance  dessa  redução),  estima-se  que  estas  alterações
resultarão num encargo acrescido para os doentes de 230 milhões de euros.

As políticas do  medicamento  erradas  e  erráticas  do  Governo  socialista
levaram a encargos  sem  precedentes  para  as  famílias  e  um  descontrolo
desmedido da factura para o Estado.

A  evolução,  segundo  dados  do  Infarmed,  da  despesa   do   Estado   com
medicamentos desde 2007 é sintomática:

2007:       1.402.406.556 euros
2008:       1.472.891.176 euros
2009:       1.565.468.491 euros
2010:       extrapolando a despesa do 1º semestre, rondará os  1.750.000.000
euros

Todos temos, pois, a ganhar com um maior  e  mais  transparente  mercado  de
genéricos. O alargamento da prescrição por Denominação  Comum  Internacional
deve,  no  entanto,  ser  feito  com  a  segurança  necessária,  dentro   da
legalidade, com grande escrutínio e sem prejuízo da responsabilidade  última
do médico prescritor pelo seu acto.

A política  do  medicamento  deste  Governo,  porém,  tem  sido  errática  e
contraditória: demoraram  três  anos  a  aplicar  o  sistema  de  preços  de
referência;  retiraram,  em  2005,  a  majoração  da   comparticipação   dos
genéricos, para em 2009 a repor  parcialmente.  Quando  o  Primeiro-Ministro
disse que ia duplicar as comparticipações dos  medicamentos  genéricos  para
os idosos com rendimentos iguais ou inferiores ao Salário  Mínimo  Nacional,
esqueceu-se do essencial: que, primeiro, seria necessário alargar  o  número
de prescrições por  DCI,  e  que  seria  necessário  aumentar  o  número  de
receitas que permitam genéricos, sob pena dessa medida  anti-crise  não  ter
qualquer efeito, o que veio a verificar-se.

Impõe-se, portanto, uma alteração urgente ao regime  legal  das  prescrições
de medicamentos em vigor, constante do Decreto-Lei n.º  271/2002,  de  2  de
Dezembro, do Decreto-Lei n.º 76/2006, de 30 de Agosto,  que,  salvaguardando
que  uma  a  justificação  técnica  dada  pelo   médico   prescritor   possa
prevalecer, conduza a um  modelo  de  receita  médica  que,  com  segurança,
legalidade e transparência, assegure aos utentes:

- maior liberdade de escolha;
- escolhas mais informadas e criteriosas;
- eficácia máxima no tratamento;
- custos mais reduzidos.

Alteração, aliás, defendida pelo Dr. António Arnaut ao afirmar que a  actual
legislação "está mal" e que o utente tem direito a um  escolha  esclarecida.
O CDS revê-se nas suas exactas palavras quando afirma  que  tal  mudança  da
lei deve ocorrer "com ponderação e em diálogo entre o Ministério da Saúde  e
a Ordem dos Médicos", pois estamos perante dois direitos  potencialmente  em
conflito: "o direito dos médicos à liberdade de prescrição e o  direito  dos
utentes de escolherem o fármaco mais barato". Convém, ainda, lembrar  que  a
prescrição por DCI há muito que é uma realidade em meio hospitalar.

Acresce que, de acordo com o fundador do SNS, "se o  genérico  tem  o  mesmo
princípio activo [que o medicamento original] e está à venda é porque tem  o
mesmo valor terapêutico  e  foi  autorizado  pelo  Infarmed  [autoridade  do
medicamento] para estar no mercado".


Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


É aprovado o regime de generalização de  prescrição  por  Denominação  Comum
Internacional (DCI), nos termos do artigo 21º do Compromisso com a Saúde:



                                  Artigo 1º
       Generalização da prescrição por Denominação Comum Internacional

   1. Até ao dia  01  de  Janeiro  de  2011,  deverá  estar  generalizada  a
      prescrição de medicamentos por Denominação Comum  Internacional  (DCI)
      ou pelo nome genérico.

   2.  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  a  prescrição  de
      medicamentos é feita pela  DCI  ou  pelo  nome  genérico,  seguida  da
      dosagem, da forma farmacêutica e da posologia.

   3. O médico só poderá prescrever medicamentos com a indicação da marca ou
      do nome do titular de Autorização  de  Introdução  no  Mercado  (AIM),
      quando proceda a uma justificação técnica precisa  e  fundamentada  na
      própria receita, ou quando não tenha caducado a patente.

   4. Nas vendas em ambulatório de medicamento prescrito  por  DCI  ou  pelo
      nome genérico, o farmacêutico ou seu colaborador deverão  dispensar  o
      medicamento de PVP igual ou inferior ao  preço  de  referência,  salvo
      justificação relevante.

   5. A prescrição pode ser feita de forma manual ou electrónica, devendo os
      respectivos formulários ser adaptados até à data referida no número 1.

   6. O Governo deverá regulamentar, no prazo de 60 dias após a aprovação do
      presente diploma:

   a) Os termos em que pode ser feita a justificação técnica  da  prescrição
      pela marca ou pelo titular de AIM;

   b) Os termos em que pode ser feita a justificação pelo farmacêutico  para
      não dispensa do medicamento menos dispendioso;

   c) A forma de avaliação das justificações técnicas  e  das  justificações
      para não dispensa do medicamento menos dispendioso;

   d) O novo modelo de receita médica, incluindo  espaço  para  justificação
      técnica precisa e fundamentada pelo médico, para a  justificação  para
      não dispensa do medicamento menos dispendioso pelo farmacêutico e para
      a declaração de responsabilidade por troca pelo utente.

   7.  Através  das  autoridades  competentes,  o  Governo  assegurará   uma
      permanente  e  adequada  fiscalização  para   que   a   dispensa   dos
      medicamentos prescritos por DCI  ocorra  de  forma  segura,  eficaz  e
      transparente;

   8. Em diploma próprio será definido e  regulado  o  regime  sancionatório
      para o caso de incumprimento dos princípios da concorrência leal e  da
      transparência.


                                  Artigo 2º
                          Regime de comparticipação

   1. Quando o médico prescrever medicamento de marca ou indicar na  receita
      o  titular  de  AIM,  justificando  tecnicamente  a   sua   opção   em
      conformidade com a regulamentação a publicar, o doente terá direito  à
      comparticipação calculada sobre o PVP desse medicamento e não sobre  o
      preço de referência.

   2. Na situação prevista no número anterior, o utente poderá,  em  todo  o
      caso, assumir a troca por medicamento  genérico  de  grupo  homogéneo,
      mediante declaração de assunção de responsabilidade  por  essa  troca,
      tendo, assim, direito à comparticipação correspondente.

   3. Quando a prescrição é feita por DCI ou nome genérico e o doente  optar
      por medicamento de marca, ainda que exista medicamento genérico  menos
      dispendioso, deverá declarar na  receita  a  sua  opção,  assinando  a
      respectiva declaração.

   4. Na situação prevista no número anterior, a comparticipação  do  Estado
      será calculada em função do preço de referência, suportando o doente o
      diferencial entre o preço de referência e  o  PVP  do  medicamento  de
      marca.

   5. Se for dispensado pela farmácia um medicamento de  marca  ou  genérico
      mais  dispendioso  que  o  preço  de  referência,  a   farmácia   será
      responsável pelo diferencial entre o preço de referência e  o  PVP  do
      medicamento  de  marca  ou  do  genérico   mais   dispendioso,   salvo
      justificação relevante, nos termos do artigo anterior.







                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor




   A presente Lei entra em vigor no dia 01 de Janeiro de 2011.







                                Os Deputados,





