
                       Projecto de Lei n.º 406/XI/1.ª

  Estabelece o regime jurídico de acesso e de permanência na actividade de
     inspecção técnica de veículos a motor e seus reboques e o regime de
                   funcionamento dos centros de inspecção.

                            Exposição de motivos

A presente lei surge na sequência da decisão da Assembleia da  República  de
cessação  de  vigência  do  Decreto-Lei  n.º  48/2010  de  11  de  Maio  que
estabelecia o regime jurídico de acesso e de permanência  na  actividade  de
inspecção técnica de veículos  a  motor  e  seus  reboques  e  o  regime  de
funcionamento dos centros de inspecção.

A inspecção de veículos é configurada como uma actividade, que  prossegue  o
interesse público da segurança rodoviária, tarefa cuja incumbência  pertence
ao Estado que, nos termos da alínea g) do n.º 1 do artigo 11.º  do  Decreto-
Lei n.º 44/2005, de 23  de  Fevereiro,  poderá  recorrer  à  colaboração  de
entidades privadas, não se reconduzindo, por isso,  a  uma  mera  actividade
privada de interesse público, regulada e vigiada pelo Estado.

O regime jurídico da actividade de inspecção técnica de veículos encontrava-
se fixado pelo Decreto-Lei n.º 550/99, de  15  de  Dezembro,  revogado  pelo
Decreto-Lei n.º 48/2010 de 11 de Maio  que  alterou  o  enquadramento  legal
desta actividade face à necessidade de adequação da legislação  nacional  ao
Direito Comunitário, nomeadamente, ao Acórdão do Tribunal de Justiça  de  22
de Outubro de 2009 que condenou o Estado Português por  impor  restrições  à
liberdade de estabelecimento de organismos  de  outros  Estados-Membros  que
pretendiam exercer em Portugal a actividade de inspecção de veículos.

O regime anterior veio alterar profundamente o enquadramento jurídico  desta
actividade no  que  respeita  ao  acesso  e  permanência  na  actividade  de
inspecção técnica de veículos a motor e seus reboques,  quando  na  verdade,
para dar cumprimento ao Tratado Europeu e,  em  particular,  ao  Acórdão  do
Tribunal de Justiça, tornar-se-ia bastante a  reformulação  das  regras  que
previam a subordinação da concessão de autorizações ao interesse público,  a
exigência de um capital social mínimo  de  100 000  euros,  a  limitação  do
objecto social das empresas e as regras de incompatibilidade previstas  para
os sócios, gerentes e administradores sem, contudo, deixar  de  acautelar  o
interesse público  subjacente  ao  princípio  da  segurança  rodoviária  que
caracteriza e está subjacente a esta actividade.

O regime jurídico aprovado pelo Decreto-Lei n.º 48/2010, de 11 de Maio,  que
optou pela liberalização deste sector de actividade, não se mostra  adequado
ao interesse público que caracteriza esta actividade e que presta ao  utente
um serviço público em prol da segurança rodoviária.

Na verdade, os critérios geográficos e demográficos  estabelecidos  eram  de
tal forma amplos que permitiam, ainda durante o  período  transitório  de  5
anos, a abertura imediata de 295 novos  centros  de  inspecção,  muito  para
além daquilo que o utente necessita do  sector  das  inspecções  técnicas  a
veículos,  com  inevitáveis  consequências  negativas   para   a   segurança
rodoviária  nacional  e  para  um  sector  que  se  encontra  estável  e   a
desempenhar uma função pública essencial, e com a consequência adicional  de
potenciar  a  criação  de  importantes  disparidades  entre  zonas  no  País
originando zonas excessivamente cobertas e outras escassamente cobertas,  ou
não cobertas.

O regime instituído iria permitir a instalação de um  grau  de  concorrência
desadequado na prestação de um serviço que é da  competência  originária  do
Estado Português e que, inevitavelmente, redundaria na  adopção  de  padrões
de  menor  exigência,  com  resultados  manifestamente  negativos  para   os
objectivos que devem nortear  esta  actividade,  potenciando  o  desvio  das
entidades da sua missão original, que, inegavelmente,  devem orientar-se  no
sentido de garantir o interesse público,  mormente  a  segurança  rodoviária
que está intimamente  ligada  ao  estado  de  conservação  dos  veículos  em
circulação.  

Atendendo que a actividade  de  inspecção  técnica  de  veículos  apresenta,
desde logo, uma característica que invalida a aplicação da teoria da  oferta
e da procura, dado que a procura é limitada por regulação legal, ou seja,  o
número de inspecções a efectuar é igual ao número de veículos em  função  da
sua  idade  de  matrícula,   imponha-se   a   alteração   do   enquadramento
liberalizador previsto no Decreto-Lei n.º 48/2010, de 11 de  Maio,  para  um
regime de acesso  e  permanência  na  actividade  de  inspecção  técnica  de
veículos a motor e seus reboques mais  consentâneo  com  as  características
específicas deste sector de actividade.

A presente lei, dando corpo às posições  comunitárias,  consagra  um  regime
jurídico que, para além de eliminar as restrições  invocada  no  Acórdão  do
Tribunal de Justiça de 22 de Outubro de 2009, face ao interesse  público  em
causa, consagra critérios claros, proporcionais, transparentes  e  adequados
a  esta  actividade  e  acautela  as  legítimas  expectativas  dos   actuais
operadores, bem como os investimentos  efectuados  para  dar  cumprimento  a
obrigações decorrentes desta actividade.

Assim, para efeitos de localização e abertura de novos centros de  inspecção
considerou-se  uma  limitação  proporcional  e  adequada  à   liberdade   de
estabelecimento que, entenda-se, também  comporta  limitações  e  essas  são
tanto mais  justificadas  quanto  se  mostrem  essenciais  para  garantir  o
equilíbrio e o bom  funcionamento  do  sector  das  inspecções,  do  qual  a
liberdade de estabelecimento é apenas uma das dimensões.  

Na verdade,  o  interesse  da  segurança  rodoviária,  que  se  materializa,
nomeadamente, nos direitos fundamentais do direito à vida  e  do  direito  à
integridade física, em última análise, deverá  sempre  prevalecer  sobre  os
restantes interesses em causa, nomeadamente o interesse da  concorrência  ou
o da liberdade de estabelecimento, por se tratar de um  interesse  superior,
como decorre implicitamente da Constituição da  República  Portuguesa  e  do
direito originário da União Europeia.

Neste enquadramento, a presente lei fixou critérios objectivos  de  abertura
de centros de inspecção que têm em consideração, o número de  eleitores  por
concelho, a existência de centros de inspecção em funcionamento, bem como  a
distância entre centros.
Estes critérios encontram-se adequados às características específicas  deste
sector, garantem o seu equilíbrio estrutural e  permitem  alargar  a  oferta
deste serviço nos locais de elevada densidade em que, apesar  da  capacidade
instalada, se admite a instalação  de  novos  centros  de  inspecção,  tendo
ainda sido fixados critérios que permitem o alargamento da rede  de  centros
de inspecção a zonas do interior  do  país  agregando  vários  concelhos  de
influência.

Com base nos critérios fixados  na  presente  lei,  pode  ser  autorizada  a
abertura de novos centros de  inspecção  técnica  de  veículos  em  qualquer
concelho com mais de 40 000 eleitores inscritos, limitada  a  um  centro  de
inspecção por cada 40 000 eleitores inscritos.

Consagra-se ainda a possibilidade da abertura de um centro de  inspecção  em
qualquer concelho com um número de eleitores inscritos inferior  a  40  000,
desde que no concelho em causa e nos concelhos  limítrofes  não  exista  nem
esteja aprovado nenhum centro de inspecção.

Foram ainda estabelecidos critérios de distanciamento entre  os  centros  de
inspecção de forma a garantir uma maior e melhor distribuição,  não  podendo
ser autorizados novos centros de inspecção em localizações cuja distância  a
centros de inspecção já  existentes  ou  aprovados  dentro  dos  limites  do
concelho seja inferior a 10 km, excepto nos concelhos com mais  de  150.000,
casos em que a distância mínima deverá ser de 5 km.

Com a presente lei, e de modo a evitar a instalação de centros de  inspecção
em locais incompatíveis com as  regras  de  ordenamento  local,  exige-se  a
emissão pelas Câmaras Municipais de certidão comprovativa  de  que  o  local
onde se presente instalar e exercer a actividade técnica de veículos,  reúne
as condições necessárias para instalação de  um  centro  de  inspecção  e  o
exercício desta actividade.

As candidaturas para abertura de centros de inspecção são  apresentadas  por
requerimento  dirigido  ao  IMTT,  I.  P.,  instruídas  com  os   documentos
previstos na presente  lei,  tendo  sido  introduzidos  critérios  claros  e
objectivos para o  caso  de  serem  apresentadas  várias  candidaturas  para
determinado concelho, com vista à  ordenação  e  selecção  das  candidaturas
valorizando-se, nomeadamente, as candidaturas para centro de  inspecção  que
prestem ao utente o conjunto de  serviços  de  inspecção  de  veículos  mais
alargado em termos  de  tipos  de  inspecção  e  categorias  de  veículos  a
inspeccionar.

O direito ao exercício da actividade de inspecção  de  veículos  continua  a
ser exercido por entidades gestoras que, nos  termos  do  presente  diploma,
celebrem  contrato  administrativo  de  gestão  pelo  prazo  de   10   anos,
prorrogável por iguais  períodos,  com  o  Instituto  da  Mobilidade  e  dos
Transportes Terrestres, I. P. (IMTT, I. P.).

Assim, o acesso à actividade de inspecção técnica de veículos passa a  poder
ser exercida por qualquer  pessoa,  singular  ou  colectiva,  que  cumpra  o
disposto na presente lei, nomeadamente, as condições de  capacidade  técnica
e idoneidade, tendo a presente lei instituído critérios claros e  objectivos
de instalação e localização geográfica de centros de inspecção,  previamente
conhecidos pelos interessados.

As alterações introduzidas asseguram o integral cumprimento  das  obrigações
comunitárias do Estado Português, bem como as exigências de transparência  e
objectividade  da  ordem  jurídica  europeia,  na  medida  em  que,   deixou
expressamente de ser condição para o exercício da  actividade  de  inspecção
de veículos a motor um (i) capital social mínimo de 100.000  euros  (exigido
na alínea e) do art. 2.º da Portaria n.º 1165/2000, de 9  de  Dezembro,  que
regulamenta o DL 550/99); (ii) a limitação do objecto  social  das  empresas
ao exercício da actividade de inspecção de veículos (prevista na  alínea  a)
do art. 7.º do DL  550/99);  e  (iii)  as  regras  previstas  no  DL  550/99
relativas às  incompatibilidades  dos  sócios,  gerentes  e  administradores
(alínea b) do art. 7.º do referido diploma).

A presente lei concilia a defesa e a promoção da  segurança  rodoviária  com
uma rede de centros de inspecção  que  cubra  adequadamente  o  país  com  a
garantia da qualidade, rigor e a  adopção  de  padrões  de  maior  exigência
neste sector, bem como as condições mínimas  de  sustentabilidade  económica
dos centros de inspecção com a satisfação das necessidades dos utentes.

Foram ainda introduzidas alterações ao  regime  das  tarifas  aplicáveis  às
inspecções  de  veículos  que,  na  versão  anterior,  previa   um   período
transitório de 5 anos em que as tarifas seriam de valor fixo, findo o  qual,
as mesmas passariam a ser de valor livre, abaixo de um valor  máximo  fixado
por portaria governamental.

O regime das tarifas instituído pelo Decreto-Lei n.º 48/2010, de 11 de  Maio
não  se  mostrava  adequado  ao  interesse  público  que  caracteriza   esta
actividade, aliás, esta modalidade de tarifas já foi aplicada  em  Portugal,
tendo sido prontamente substituída pelo actual regime de  tarifa  fixa,  uma
vez  que  a  permissão  de  variação  das   tarifas   poderá   potenciar   o
favorecimento do critério preço em detrimento do rigor e  da  qualidade  dos
serviços de inspecção.

Com a presente lei,  as  tarifas  que  incidem  sobre  as  inspecções  e  as
reinspecções são de valor  fixo,  em  função  do  tipo  de  inspecção  e  da
categoria do veículo, justificado pelo facto de estamos  perante  um  sector
de actividade em  que  os  serviços  a  prestar  ao  utente  são  idênticos,
limitados por regulação legal e as características dos  mesmos  determinadas
por via administrativa.

Foram ouvidas  a  Autoridade  da  Concorrência  e  a  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados.

Foram ouvidas, a título facultativo, a Associação Nacional das  Empresas  de
Inspecção de Automóveis, a  Associação  Nacional  de  Centros  de  Inspecção
Automóvel e a Associação Nacional de Técnicos de Inspecção de Veículos.

Assim:

A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do  artigo  161.º
da Constituição, o seguinte:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
1 - A presente Lei estabelece o regime jurídico de acesso e  de  permanência
na actividade de inspecção técnica de veículos a motor e seus reboques  e  o
regime de funcionamento dos centros de inspecção.
2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, entende-se por:
a) «Actividade de inspecção»  o  conjunto  de  acções  e  de  procedimentos,
necessários ao controlo técnico e de segurança dos veículos a motor  e  seus
reboques,  com  observância  das  disposições  técnicas   e   regulamentares
aplicáveis;
b) «Centro de inspecção técnica de veículos»  ou  «centro  de  inspecção»  o
estabelecimento constituído pelo conjunto formado  pelo  terreno,  edifício,
área de estacionamento, equipamentos e meios técnicos,  onde  é  exercida  a
actividade de inspecção técnica de veículos.

                                 Artigo 2.º
                            Instalação de centros
1. A actividade de inspecção técnica de veículos a  motor  e  seus  reboques
pode ser exercida por qualquer pessoa, singular ou colectiva, que  cumpra  o
disposto na presente Lei, devendo a abertura de novos centros  de  inspecção
respeitar, obrigatoriamente, todos os critérios seguintes:
a) Pode ser autorizada a abertura de novos centros de inspecção  técnica  de
veículos em qualquer concelho com  mais  de   40  000  eleitores  inscritos,
desde que o rácio entre o número de centros de inspecção  já  existentes  ou
aprovados nos termos do artigo 14.º e o número  de  eleitores  inscritos  no
concelho em causa não exceda 1 (um) centro de inspecção  por  cada   40  000
eleitores inscritos;
b) Pode também ser autorizada a  abertura  de  um  centro  de  inspecção  em
qualquer concelho com um número de eleitores inscritos inferior  a  40  000,
desde que no concelho em causa e nos concelhos  limítrofes  não  exista  nem
esteja aprovado nos termos do artigo 14.º, nenhum centro de inspecção .

c) Não poderão ser autorizados novos centros de  inspecção  em  localizações
cuja distância a centros de inspecção já existentes ou aprovados nos  termos
do artigo 14.ºe situados dentro dos limites do concelho, seja inferior a  10
km medidos em linha  recta  por  pontos  de  coordenadas  GPS,  excepto  nos
concelhos com mais de 150.000 eleitores, caso  em  que  a  distância  mínima
deverá ser de 5 km medidos em linha recta  por  pontos  de  coordenadas  GPS
entre centros de inspecção.

                                 CAPÍTULO II
     Acesso e permanência na actividade de inspecção técnica de veículos

                                 Artigo 3.º
         Direito ao exercício da actividade de inspecção de veículos
1 - A  actividade  de  inspecção  de  veículos  só  pode  ser  exercida  por
entidades  gestoras  que,  na  sequência  de  celebração  de   um   contrato
administrativo de gestão com o Instituto da  Mobilidade  e  dos  Transportes
Terrestres,  I.  P.  (IMTT,  I.  P.),  adquiram  o  direito  ao   respectivo
exercício, em centros de inspecção aprovados nos termos do  artigo  14.º,  e
em conformidade com o disposto na presente Lei.
2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, entende-se por  entidade
gestora de centro de inspecção  a  pessoa  singular  ou  colectiva  que,  na
sequência da celebração de um contrato de gestão, é titular  do  direito  ao
exercício da actividade de inspecção de  veículos  nos  termos  da  presente
Lei.

                                 Artigo 4.º
               Acesso e permanência na actividade de inspecção
1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 2.º  o  acesso  e  a  permanência  na
actividade de inspecção técnica de  veículos  dependem  da  verificação  das
condições de capacidade técnica e de idoneidade da entidade gestora  fixadas
nos números seguintes.
2 - A capacidade técnica é analisada em função de:
a)  Recursos  humanos,  designadamente,  os  inspectores,  o   director   da
qualidade, o director técnico e o gestor responsável perante o IMTT, I.  P.,
nos termos da presente Lei;
b) Recursos tecnológicos e equipamentos, nos termos  definidos  em  portaria
do membro do Governo responsável pelo sector dos transportes.
3 - Só podem ser entidades  gestoras  de  centro  de  inspecção  as  pessoas
singulares ou colectivas que não  se  encontrem  em  nenhuma  das  situações
referidas no artigo 55.º do Código dos  Contratos  Públicos,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 18/2008, de 29 de Janeiro.
4 - Para comprovação da inexistência do impedimento constante da  alínea  e)
do artigo  55.º  do  Código  dos  Contratos  Públicos,  podem  as  entidades
interessadas  requerer  que  a  apresentação  da  respectiva  certidão  seja
dispensada, nos termos do Decreto-Lei n.º 114/2007, de 19 de Abril.
5 -  Para  efeitos  de  comprovação  da  capacidade  técnica  o  interessado
apresenta, perante o IMTT,  I.  P.,  um  projecto  de  centro  de  inspecção
técnica  de  veículos,  de  onde  constem  as  respectivas   características
técnicas,  incluindo  localização  e   respectivos   acessos,   instalações,
circulação e sinalização,  equipamentos,  organização,  recursos  humanos  e
certidão emitida pela respectiva câmara  municipal  comprovativa  de  que  o
local reúne as  condições  necessárias  para  instalação  de  um  centro  de
inspecção.
6 - Para os efeitos do disposto no presente artigo, entende-se por:
a) «Director da qualidade» o técnico  nomeado  pela  entidade  gestora  para
gerir o sistema de gestão da qualidade;
b)  «Director  técnico»  o  técnico  nomeado  pela  entidade  gestora   para
assegurar o  cumprimento  de  toda  a  regulamentação  técnica  aplicável  à
actividade de inspecção de veículos a motor e seus reboques;
c)  «Gestor  responsável»  o  técnico   nomeado   pela   entidade   gestora,
responsável perante o IMTT, I. P., por todas as matérias relacionadas com  o
contrato;
d) «Inspector» o técnico devidamente habilitado pelo IMTT,  I.  P.,  para  o
exercício da actividade profissional de  inspecção  técnica  de  veículos  a
motor e seus reboques.

                                 Artigo 5.º
                Limites à instalação de centros de inspecção
Sem prejuízo do disposto no artigo 2º do presente diploma, das  leis  e  dos
regulamentos  aplicáveis  em  matéria  de   concorrência,   comunitários   e
nacionais,   nenhuma   entidade   gestora,   individualmente   ou   mediante
participação  directa  ou  indirecta  noutras  entidades,  pode  exercer   a
actividade de inspecção em  mais  de  40  %  dos  centros  de  inspecção  em
funcionamento  numa  mesma  região,  considerando-se  para  este  efeito  as
matrizes de delimitação geográfica da Nomenclatura de Unidades  Territoriais
para Fins Estatísticos, de Nível II (NUTS II), estabelecidas no  Decreto-Lei
n.º 46/89, de 15 de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 244/2002, de  5
de Novembro.

                                 Artigo 6.º
             Procedimento de celebração dos contratos de gestão
1 - A celebração de contratos administrativos de  gestão  para  abertura  de
novos centros de inspecção é realizada através de  procedimento  iniciado  a
pedido do interessado.
2  -  Podem  apresentar  candidaturas  todas  as  entidades  que  reúnam  as
condições de capacidade técnica e de idoneidade  enunciadas  no  artigo  4.º
desde que estejam cumpridos os  critérios  e  os  requisitos  referidos  nos
artigos 2.º e 5.º do presente diploma.
3 -  As  candidaturas  são  apresentadas  por  requerimento  do  interessado
dirigido ao IMTT, I. P., e instruídas com os documentos de  comprovação  das
condições de capacidade técnica e de idoneidade referidas nos n.ºs,  4  e  5
do artigo 4.º, bem como com uma declaração comprovativa  do  cumprimento  do
artigo 5.º.
4 -  Após  a  apresentação  da  primeira  candidatura  para  um  determinado
concelho, só  podem  ser  apresentadas  outras  candidaturas  para  o  mesmo
concelho nos 30 dias subsequentes, findo os  quais  todas  serão  apreciadas
pelo seu mérito, reiniciando-se o procedimento após a apresentação  de  nova
candidatura.
5  -  No  caso  de  terem  sido  apresentadas  várias   candidaturas,   para
determinado concelho, todas cumprindo os requisitos  referidos  no  presente
diploma, a sua ordenação com vista a seleccionar a ou as entidades  com  que
se celebram os contratos de gestão em causa, atende aos seguintes  critérios
sucessivos:
a) Candidaturas para centro de inspecção que preste ao utente o conjunto  de
serviços de inspecção de veículos  mais  alargado  em  termos  de  tipos  de
inspecção e categorias de veículos a inspeccionar;
b) Candidaturas para centro de inspecção que se situe a maior  distância  de
centro de inspecção já existente ou já aprovado nos termos do  artigo  14.º,
medida em linha recta por pontos de coordenadas GPS.
6 - A decisão sobre a rejeição ou a aprovação das candidaturas  é  proferida
pelo IMTT, I. P., no prazo de 90 dias, a contar da respectiva  apresentação,
sob pena de indeferimento.
7 - As candidaturas são rejeitadas quando:
a)  Não  reunirem  as  condições  de  capacidade  técnica  e  de  idoneidade
referidas nos n.os , 4 e 5 do artigo 4.º;
b) Não respeitarem os critérios e os limites referidos  nos  artigos  2.º  e
5.º do presente diploma.
8 - O contrato de gestão regulado no capítulo seguinte é celebrado no  prazo
de 10 dias após decisão de aprovação.
9 - O IMTT, I. P. publicita e mantém  actualizado  no  respectivo  sítio  da
Internet, o mapa dos centros  de  inspecção  em  funcionamento,  os  centros
aprovados em cada concelho ao abrigo do artigo 14.º  e  as  candidaturas  em
apreciação, num prazo máximo de 24 horas após  a  sua  apresentação,  com  a
respectiva data de entrada e localização proposta.

                                 Artigo 7.º
                            Início da actividade
A actividade de inspecção de veículos só pode ser iniciada após a  aprovação
do centro de inspecção nos termos do artigo 14.º, com excepção  dos  centros
de inspecção existentes à data de entrada em vigor do presente diploma.

                                 Artigo 8.º
                         Deveres da entidade gestora
1 - Compete à entidade gestora, no exercício da sua actividade:
a) Gerir e supervisionar a actividade de inspecção de veículos;
b) Cobrar tarifas pelos serviços prestados;
c) Manter as infra-estruturas, equipamentos e sistemas de informação em  bom
estado de funcionamento e assegurar o regular  funcionamento  do  centro  de
inspecção;
d) Cumprir  todas  as  disposições  legais,  contratuais,  regulamentares  e
técnicas relativas ao exercício da actividade e à inspecção de veículos;
e) Facultar ao IMTT, I. P. às entidades fiscalizadoras e de  investigação  a
entrada nas suas instalações e o acesso aos seus sistemas informáticos,  sem
quaisquer restrições no tocante às actividades  de  inspecção  de  veículos,
bem como fornecer-lhes as informações e os apoios que por aquelas  entidades
lhe sejam solicitados;
f) Manter o quadro de pessoal e  assegurar  a  sua  formação  contínua  e  o
aperfeiçoamento técnico;
g) Manter acreditada a actividade  de  inspecção  realizada  num  centro  de
inspecção, pelo Instituto Português de Acreditação, I. P. (IPAC, I. P.).
2 - No exercício da actividade de inspecção, a entidade gestora e o  pessoal
ao seu serviço devem ainda:
a) Usar de isenção no desempenho  da  actividade  de  inspecção  técnica  de
veículos;
b) Cumprir todas as disposições legais, regulamentares e técnicas  relativas
ao exercício da actividade de inspecção de veículos, bem como as  normas  de
segurança, higiene e saúde nos locais de trabalho;
c) Manter o centro de inspecção em condições de realizar inspecções  durante
o horário de funcionamento;
d) Assegurar a manutenção, a calibração, o controlo metrológico e  o  normal
funcionamento dos equipamentos de inspecção;
3 -  Para  os  efeitos  do  disposto  no  presente  artigo,  entende-se  por
acreditação, a actividade efectuada pelo organismo nacional  de  acreditação
na acepção dada pelo Regulamento (CE) n.º 765/2008, do Parlamento Europeu  e
do Conselho, de 9 Julho.

                                CAPÍTULO III
                        Regime do contrato de gestão

                                 Artigo 9.º
                                  Contrato
1 - O contrato de gestão, cuja minuta é aprovada e  publicitada  pelo  IMTT,
I. P., tem por objecto a atribuição do direito e a definição  dos  termos  e
das condições de exercício da actividade  de  inspecção  de  veículos  e  de
gestão de centro de inspecção, bem como a delegação do  exercício  do  poder
público de inspecção de veículos nos termos da alínea g) do n.º 1 do  artigo
11.º do Decreto-Lei n.º 44/2005, de 23 de Fevereiro, que altera o Código  da
Estrada.
2 - Do contrato devem constar, designadamente:
a) O  tipo  de  centro  de  inspecção  e  a  sua  caracterização,  incluindo
localização, acessos,  instalações,  equipamentos,  organização  e  recursos
humanos, de acordo com o projecto referido no n.º 5 do artigo 4.º;
b) Os procedimentos de articulação com o IMTT, I. P.;
c) A contrapartida financeira referida no  n.º  4  do  presente  artigo  que
reverte para o IMTT, I. P.;
d)  As  condições  de  exercício  de  outras  actividades  nos  centros   de
inspecção;
e) O prazo e as condições de prorrogação do contrato;
f) As sanções por incumprimento contratual.
3 - As entidades gestoras que,  nos  termos  da  presente  Lei,  adquiram  o
direito ao exercício da actividade  de  inspecção  de  veículos,  não  podem
requerer a redução do âmbito da actividade ou  mudança  de  instalações  dos
novos centros  de  inspecção  durante  o  período  de  duração  do  primeiro
contrato.
4 - A contrapartida financeira a  que  se  refere  a  alínea  c)  do  número
anterior é de 5 % da tarifa de cada inspecção realizada, fixada  nos  termos
do artigo 21.º
5 - O contrato caduca:
a) Se a entidade gestora não assegurar a aprovação do centro  de  inspecção,
nos termos do artigo 14.º, no prazo de um ano  a  contar  da  celebração  do
contrato;
b) Se o pedido de acreditação, ou de alterações do  âmbito  de  acreditação,
não for concedido no prazo máximo de um ano, contado a  partir  da  data  de
início da actividade de inspecção  ou  após  aprovação  de  alterações  pelo
IMTT, I. P., salvo se  tal  acreditação  não  for  obtida  por  motivos  não
imputáveis à entidade gestora.

                                 Artigo 10.º
    Cessão da posição contratual ou subcontratação da gestão do centro de
                                  inspecção
1 - A cessão da posição contratual da entidade gestora  e  a  subcontratação
da gestão do centro de inspecção ficam sujeitas a  autorização  do  conselho
directivo do IMTT, I. P., a qual depende do cumprimento pelo cessionário  ou
subcontratado das condições previstas nos artigos 4.º e 5.º
2 - A autorização deve ser emitida no prazo de 45 dias, a contar  do  pedido
de autorização, sob pena de indeferimento.

                                 Artigo 11.º
                                    Prazo
1 - O contrato é celebrado pelo prazo de 10  anos,  prorrogável  por  iguais
períodos, desde que se mantenham as condições a que se  referem  os  artigos
4.º e 5.º
2 - A prorrogação do contrato é requerida pela entidade gestora ao IMTT,  I.
P., com a antecedência de seis meses relativamente  ao  termo  do  contrato,
mediante a apresentação de requerimento instruído com  todos  os  documentos
comprovativos da verificação das condições e  dos  requisitos  previstos  no
número anterior.

                                 Artigo 12.º
                            Cessação do contrato
1 - São causas de cessação do contrato:
a) A caducidade;
b) O acordo entre as partes;
c) A resolução.
2 - Sem prejuízo de outras causas previstas na lei,  o  IMTT,  I.  P.,  pode
resolver o contrato, nos seguintes casos:
a) Quando haja lugar a incumprimento, nos termos do artigo 333.º  do  Código
dos Contratos Públicos;
b) Em caso da não manutenção  das  condições  de  capacidade  técnica  e  de
idoneidade previstas no artigo 4.º;
c) Por violação do disposto no artigo 5.º;
d) Quando haja incumprimento dos deveres  a  que  a  entidade  gestora  está
obrigada, designadamente os previstos no artigo 8.º;
e) Quando seja anulada ou suspensa a acreditação, por motivos  imputáveis  à
entidade gestora;
f) Pela falta de autorização prevista no artigo 10.º;
g) Pela falta das autorizações previstas nos nºs 2 e 3 do artigo 16.º;
h)  Quando  sejam  efectuadas  alterações  aos  centros  de  inspecção   não
aprovadas, nos termos do artigo 15.º;
i) Em caso de decisão administrativa definitiva  de  suspensão  cautelar  de
uma linha ou do centro pela terceira vez no último ano civil;
j) Quando tenha sido aplicada decisão administrativa  definitiva  de  sanção
acessória de interdição do exercício da actividade;
l) Por motivo de interesse público, devidamente fundamentado, caso em que  a
entidade gestora tem  direito  a  indemnização  determinada  nos  termos  do
artigo 334.º do Código de Contratos Públicos.
3 - A resolução do contrato nos termos do número  anterior  é  precedida  da
audição da entidade gestora  e,  quando  aplicável,  pela  concessão  de  um
prazo, de 30 dias, para que cesse o incumprimento e sejam restabelecidas  as
condições para exercício da actividade.
4 - Sem prejuízo de outras causas previstas na lei, a entidade gestora  pode
resolver o contrato, nos casos e nos termos previstos  no  artigo  332.º  do
Código dos Contratos Públicos.

                                 CAPÍTULO IV
                   Funcionamento dos centros de inspecção

                                 Artigo 13.º
                            Centros de inspecção
1 - Os centros de inspecção são  classificados  de  acordo  com  o  tipo  de
inspecções que realizam, numa das categorias seguintes:
a) Categoria A - centros de inspecção onde se realizam  as  inspecções  para
verificação periódica das  características  e  condições  de  segurança  dos
veículos;

b) Categoria B - centros de inspecção onde se realizam  todos  os  tipos  de
inspecção  a  veículos,  nomeadamente  as  inspecções  para   aprovação   do
respectivo  modelo,  para  atribuição  de  matrícula,  para   aprovação   de
alteração de características construtivas ou  funcionais,  para  verificação
periódica das suas características e das condições de segurança.
2 - Nos centros de inspecção podem ser realizadas  inspecções  facultativas,
por iniciativa dos proprietários, para verificação  das  características  ou
das condições de segurança de veículos.
3 - Nos centros de inspecção não podem ser  realizadas  outras  actividades,
salvo as previstas no contrato ou expressamente autorizadas  pelo  IMTT,  I.
P.

                                 Artigo 14.º
                     Aprovação dos centros de inspecção
1 - A aprovação dos centros de inspecção compete ao IMTT, I. P., e  depende,
nomeadamente, dos seguintes elementos:
a) Vistoria a realizar pelo IMTT, I. P.,  para  verificação  do  cumprimento
dos requisitos referidos na alínea b) do n.º 2 do artigo 4.º e  da  execução
do projecto constante do contrato de gestão referido na alínea a) do  n.º  2
do artigo 9.º
b) Apresentação de comprovativo, emitido pelo IPAC,  I.  P.,  de  que  estão
reunidas as condições documentais necessárias  para  avançar  com  as  fases
subsequentes de avaliação do pedido de acreditação.
2 - O IMTT, I. P. dispõe do prazo  de  60  dias  para  efectuar  a  vistoria
solicitada pela entidade gestora..
3 - Se a vistoria não for realizada, a  entidade  gestora  fica  obrigada  a
entregar termo de responsabilidade assinado pelo  gestor  responsável,  pelo
director de qualidade e pelo director técnico do centro, no prazo de  quinze
dias, sob pena de caducidade do contrato.
4 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o conselho directivo do IMTT, I.  P.,
define o procedimento a observar e os documentos a apresentar  para  efeitos
de aprovação dos centros de inspecção e suas alterações.
4 - Os requisitos referidos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo  4.º  são
de verificação permanente, devendo a falta de qualquer um deles ser  suprida
no prazo de 30 dias, sob  pena  de  aplicação  das  sanções  administrativas
previstas no artigo 25.º, e ou de resolução do contrato de gestão

                                 Artigo 15.º
                     Alterações nos centros de inspecção
1 - Quaisquer alterações que impliquem o alargamento ou a redução do  âmbito
da actividade  dos  centros  de  inspecção  ou  a  mudança  de  instalações,
incluindo a instalação de novas linhas, dependem de aprovação do  respectivo
projecto pelo IMTT, I. P., sem prejuízo do cumprimento do disposto no  nº  3
do artigo 9.º do presente diploma.
2 - Para efeito do número anterior, entende-se por  linha  o  espaço  físico
equipado com meios necessários para a realização integral de uma  inspecção,
sem haver necessidade de manobras para o posicionamento do veículo.
3 - As  alterações  não  podem  diminuir  as  condições  de  segurança,  nem
constituir risco para a saúde e a higiene do pessoal do centro de  inspecção
ou dos seus utilizadores, devendo ser encerradas as instalações  sempre  que
tais condições não possam ser garantidas.
4 - Não pode ser autorizada a mudança  de  instalações  quando  daí  resulte
violação do disposto nos artigos 2.º e 5.º do presente diploma.
5 - As alterações referidas no n.º 1 devem constituir  pedido  de  alteração
do âmbito de acreditação.

                                 Artigo 16.º
                          Interrupção da actividade
1 - A interrupção da actividade de  um  centro  de  inspecção  deve  ser  de
imediato publicitada aos utilizadores, através de  publicação  em  sítio  da
Internet e mediante afixação em local acessível ao público, e comunicada  ao
IMTT,  I.  P.,  indicando  expressamente  o  motivo  justificativo  de   tal
encerramento, bem como a data previsível de reabertura.
2 - As interrupções superiores a 10 dias ficam  sujeitas  a  autorização,  a
emitir  pelo  IMTT,  I.  P.,  no  prazo  de  48  horas,  após   comunicação,
considerando-se tacitamente deferido quando ultrapassado aquele prazo.
3 - O reinício da actividade do centro de inspecção,  no  caso  previsto  no
número anterior, fica sujeita a prévia autorização do IMTT,  I.  P.,  a  ser
emitida no prazo de 10 dias sob pena de deferimento tácito.

                                 Artigo 17.º
              Período de funcionamento dos centros de inspecção
1 - O período de funcionamento, ou qualquer alteração  ao  mesmo,  deve  ser
comunicado ao IMTT, I. P., publicitado em sítio da  Internet  e  afixado  em
local acessível ao público.
2 - Não pode ser recusado,  sem  causa  justificativa,  qualquer  pedido  de
inspecção obrigatória de veículo dentro do período normal  de  funcionamento
do centro de inspecção.

                                 CAPÍTULO V
            Pessoal técnico dos centros de inspecção de veículos

                                 Artigo 18.º
                                 Inspectores
1  -  A  inspecção  de  veículos  só  pode  ser  realizada  por  inspectores
certificados pelo IMTT, I. P.
2 - O número mínimo de inspectores por centro  de  inspecção  não  pode  ser
inferior a dois e a cada linha em funcionamento  corresponde  um  inspector,
podendo um destes ser o director técnico do centro de inspecção.
3 - No caso dos centros de inspecção da categoria B,  ao  número  mínimo  de
inspectores a que se refere o  número  anterior  é  acrescido  um  inspector
qualificado para a respectiva área complementar, entendendo-se esta  como  a
zona específica  dos  centros  de  inspecção  da  categoria  B  destinada  à
realização de ensaios não incluídos nas inspecções periódicas.
4  -  Nos  centros  com  áreas  destinadas  exclusivamente  a  inspecção  de
motociclos, de ciclomotores, de triciclos e de quadriciclos,  as  inspecções
podem ser realizadas pelos inspectores afectos às linhas de inspecção.
5 - As condições de acesso, de formação e de  avaliação  dos  inspectores  e
emissão de certificado de inspector são  as  definidas  no  Decreto-Lei  n.º
258/2003, de 21 de Outubro.

                                 Artigo 19.º
                           Deveres dos inspectores
Constituem deveres dos inspectores:
a) Desempenhar as suas funções com isenção;
b) Cumprir todas as normas legais, regulamentares  e  técnicas  relativas  à
inspecção de veículos;
c) Esclarecer os utilizadores sobre os fundamentos técnicos do resultado  da
inspecção, nomeadamente sobre as consequências das deficiências;
d) Usar de urbanidade na sua relação com os utilizadores.

                                 Artigo 20.º
            Responsáveis pela actividade de inspecção de veículos
1 - A entidade gestora deve ter um gestor responsável  perante  o  IMTT,  I.
P., por todas as matérias relacionadas com o  contrato  e  pelo  cumprimento
das normas em vigor  aplicáveis  à  actividade  de  inspecção  de  veículos,
designadamente as previstas no Decreto-Lei n.º 554/99, de  16  de  Dezembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.os 107/2002, de 16 de Abril, 109/2004, de  12
de Maio, 136/2008, de 21 de Julho, e 112/2009, de 18 de Maio.
2 - Caso a entidade gestora seja titular de mais de um centro de  inspecção,
ao gestor responsável perante o IMTT, I. P., compete também a coordenação  e
a harmonização da actividade de inspecção de todos os centros.
3 - A entidade gestora de centro de inspecção deve ter  em  efectividade  de
funções:
a) Um director da qualidade, responsável pela acreditação;
b)  Um  director  técnico  em  permanência  em  cada  centro  de  inspecção,
responsável  pelo   cumprimento   das   disposições   legais,   técnicas   e
procedimentais, relativas às inspecções de veículos.
4 - O director da qualidade e o director técnico devem  possuir  bacharelato
ou licenciatura na área da mecânica, nomeadamente  em  engenharia  mecânica,
engenharia  de  materiais,  engenharia  automóvel  ou  similar  ou   possuir
experiência comprovada no exercício efectivo desses  cargos  há  pelo  menos
seis anos.
5 - As funções de gestor responsável perante o  IMTT,  I.  P.,  de  director
técnico do centro  de  inspecção  e  de  director  da  qualidade  podem  ser
acumuladas se a entidade gestora possuir apenas um centro de inspecção.
6 - As funções de director da qualidade e de gestor  responsável  perante  o
IMTT, I. P., podem ser acumuladas.
7 - Nas faltas e nos impedimentos do director técnico, a  sociedade  gestora
deve designar um substituto, de entre os inspectores.
8 - A designação do director técnico,  bem  como  a  do  seu  substituto,  é
nominal, devendo ser afixada na  área  de  recepção  para  conhecimento  dos
utilizadores e comunicada ao IMTT, I. P, no prazo de 48 horas.
9 - O director técnico que tenha exercido o cargo num centro  de  inspecção,
cujo contrato tenha sido resolvido, nos termos do artigo  12.º,  em  virtude
de incumprimento  pela  entidade  gestora  das  suas  obrigações  legais  ou
contratuais, não pode  ser  designado  para  o  mesmo  cargo  noutro  centro
durante  um  período  de  dois  anos,  no  caso  de  ficar  demonstrado   no
procedimento de resolução do  contrato  que  o  mesmo  foi  responsável  por
factos que determinaram essa resolução.

                                 CAPÍTULO VI
                            Inspecção de veículos

                                 Artigo 21.º
                                   Tarifas
1 - As tarifas  das  inspecções  e  das  reinspecções  são  de  valor  fixo,
estabelecidos em função do tipo de inspecção  e  da  categoria  do  veículo,
actualizadas anualmente por portaria dos  membros  do  Governo  responsáveis
pelas áreas da modernização administrativa, da economia e  pelo  sector  dos
transportes.
2 - As tarifas são adequadamente publicitadas,  designadamente,  através  de
afixação nos centros de inspecção, em local de fácil  acesso  ao  público  e
nos termos do n.º 1 do artigo 33.º

                                 Artigo 22.º
                         Processamento da informação
1 - A informação não nominativa relativa às inspecções deve  ser  processada
informaticamente, devendo manter-se actualizados todos  os  dados  relativos
aos veículos  inspeccionados,  donde  constem,  designadamente,  o  tipo  de
inspecção, a matrícula, o  número  de  quadro,  a  data,  o  resultado  e  a
validade de cada inspecção efectuada, bem como os elementos que  se  mostrem
relevantes para o esclarecimento das decisões tomadas.
2 - Por deliberação do conselho directivo do IMTT, I.  P.,  são  fixadas  as
estruturas de dados, as normas técnicas a que as mesmas devem obedecer  e  a
periodicidade de transmissão da informação ou a forma de lhes aceder.
3 - Todos os dados são confidenciais,  não  podendo  as  entidades  gestoras
fazer deles qualquer uso para fins comerciais,  salvo  para  informar  sobre
prazos e periodicidade das inspecções.
4 - O IMTT, I. P. tem  acesso  ao  sistema  de  informação  dos  centros  de
inspecção tendo em vista o seu  acompanhamento,  o  seu  controlo  e  a  sua
fiscalização e pode exigir às entidades  gestoras  a  disponibilização  e  o
acesso das  informações  necessárias  ao  esclarecimento  do  resultado  das
inspecções e da transmissão de dados.
5 - Todos os elementos relativos às inspecções devem ser conservados por  um
período mínimo de  dois  anos,  devendo  as  entidades  gestoras  dispor  de
arquivo próprio para o efeito.
6 - O sistema de informação  deve  obedecer  aos  requisitos  exigidos  pela
legislação de protecção de dados pessoais, assegurando-se a privacidade  dos
cidadãos e dos seus dados.

                                 Artigo 23.º
                             Incompatibilidades
As entidades gestoras não podem inspeccionar, nos centros de inspecção  onde
exerçam a actividade, veículos que:
a) Sejam da propriedade dos sócios, dos  gerentes  ou  dos  administradores,
das  entidades  gestoras  de  centros  de  inspecção,  dos  directores,  dos
responsáveis técnicos e demais pessoal ao  seu  serviço  ou  que  por  estes
tenham sido comercializados, fabricados ou reparados;
b) Sejam da  propriedade  ou  tenham  sido  comercializados,  fabricados  ou
reparados por empresas que detenham participações nas entidades gestoras;
c) Sejam detidos em regime de contrato de aluguer, de locação financeira  ou
de outro regime que legitime a posse do veículo,  pelas  pessoas  singulares
ou colectivas a que se referem as alíneas anteriores.

                                CAPÍTULO VII
                  Fiscalização e regime contra-ordenacional

                                 Artigo 24.º
                                Fiscalização
1 - A fiscalização do cumprimento das obrigações no âmbito da actividade  de
inspecções de veículos, de  acordo  com  o  disposto  na  presente  Lei,  na
regulamentação complementar e no contrato de gestão, cabe ao IMTT, I. P.
2 - As entidades gestoras, através dos seus representantes,  dos  directores
técnicos dos centros de inspecção, dos inspectores e demais  pessoal,  devem
prestar aos técnicos do IMTT, I. P., em funções  de  fiscalização,  o  apoio
necessário ao exercício das suas funções e todas as  informações  por  estes
solicitados para  o  efeito,  facultando-lhes,  ainda,  o  livre  acesso  às
instalações, os equipamentos e aos respectivos procedimentos.
3 - No âmbito da fiscalização a que se referem os números  anteriores,  pode
ser repetida a inspecção a  qualquer  veículo,  ficando  o  proprietário  do
veículo inspeccionado obrigado à nova apresentação.
4 - O resultado da repetição da inspecção a um veículo integrada numa  acção
de  fiscalização  prevalece  sobre  o  resultado  das  observações   e   das
verificações anteriormente feitas.
5 - Para a realização das suas competências, o IMTT, I.P.,  fica  autorizado
a recorrer à colaboração de outras entidades públicas, nos termos legais.

                                 Artigo 25.º
                             Suspensão cautelar
1 - No âmbito de uma acção de fiscalização pode ser determinada a  suspensão
cautelar da actividade de um centro de inspecção, quando  se  verificar  que
não se mantêm os requisitos de capacidade técnica de  acesso  à  actividade,
bem como os requisitos técnicos necessários ao funcionamento do centro,  nos
seguintes casos:
a) O centro de inspecção  não  disponha  do  número  mínimo  de  inspectores
estabelecido no artigo 18.º;
b) Os equipamentos de inspecção não se encontrem  disponíveis,  operacionais
ou não  tenham  sido  submetidos  às  verificações  metrológicas  legalmente
previstas;
c) Os equipamentos de inspecção não  se  encontrem  calibrados  ou  forneçam
resultados incorrectos devido a anomalia ou a deficiente manutenção;
d) A informação relativa a inspecções não  seja  processada  ou  transmitida
nos termos previstos no artigo 22.º, salvo  por  motivos  não  imputáveis  à
entidade gestora.
2 - A suspensão a que se refere o  número  anterior  pode  abranger  todo  o
centro de inspecção, uma ou mais linhas ou áreas de inspecção, consoante  as
irregularidades detectadas.
3 - A suspensão cautelar referida no presente artigo deve ser confirmada  ou
levantada, no prazo máximo de três dias úteis após o seu  decretamento,  por
decisão do conselho directivo do IMTT, I. P., face  ao  relatório  elaborado
pelos técnicos de fiscalização e ouvida a entidade gestora,  considerando-se
levantada a suspensão se não houver decisão naquele prazo.
4 - Confirmada a  suspensão  cautelar  nos  termos  do  número  anterior,  a
entidade gestora só pode requerer ao IMTT, I. P., autorização para  reinício
da actividade após preenchimento dos requisitos em  falta,  devendo  ocorrer
no prazo de 30 dias úteis imediatamente  após  a  confirmação  da  suspensão
cautelar.
5 - Se a entidade gestora do centro de inspecção não proceder às  alterações
necessárias no prazo estipulado do número anterior,  há  fundamento  para  a
resolução do contrato, salvo por motivos que não lhe sejam imputáveis.

                                 Artigo 26.º
                              Contra-ordenações
1 - O exercício da actividade de inspecção técnica de veículos por  entidade
que não disponha de contrato válido para o  efeito,  nos  termos  do  artigo
9.º, é punível com coima de (euro) 1500 a (euro) 3740 ou  (euro)  10  000  a
(euro) 30 000, consoante se trate de pessoa singular ou colectiva.
2 - Constituem contra-ordenações, imputáveis à entidade gestora  e  puníveis
com coima de (euro) 1500 a (euro) 3740 ou  (euro)  4000  a  (euro)  12  000,
consoante se trate de pessoa singular ou colectiva:
a) A continuação do exercício da actividade quando  tenha  havido  alteração
aos centros de inspecção sem a aprovação a que se refere o artigo 15.º;
b) A continuação do exercício da actividade quando  tenha  havido  suspensão
cautelar ou revogação da aprovação do centro de inspecção;
c) A realização de inspecções a veículos em  incumprimento  do  disposto  no
artigo 23.º
3 - Constituem contra-ordenações, imputáveis à entidade gestora  e  puníveis
com coima de (euro) 1000 a  (euro)  3000  ou  (euro)  2000  a  (euro)  6000,
consoante se trate de pessoa singular ou colectiva:
a) A recusa de inspecção em incumprimento do disposto no  n.º  2  do  artigo
17.º;
b) O exercício da actividade de inspecção com inspectores  não  certificados
ou em incumprimento do disposto no artigo 18.º;
c) O exercício da actividade de inspecção em incumprimento  do  disposto  no
artigo 20.º;
d)  O  exercício  de  outras  actividades  nos  centros  de  inspecção   sem
autorização;
e) A cobrança de tarifas em valor inferior ou superior ao fixado nos  termos
do artigo 21º;
f) O incumprimento dos deveres a que se refere o n.º 1 do artigo 8.º;
g) O não processamento da informação  em  conformidade  com  o  disposto  no
artigo 22.º
4 - Constituem contra-ordenações imputáveis ao  director  técnico,  puníveis
com coima de (euro) 1000 a (euro) 3000, o incumprimento dos  deveres  a  que
se refere o n.º 2 do artigo 8.º
5 - Constituem contra-ordenações imputáveis aos inspectores de veículos:
a) O incumprimento dos deveres a que se refere o artigo 19.º,  puníveis  com
coima de (euro) 200 a (euro) 600;
b) A não anotação ou a classificação incorrecta, na ficha de  inspecção,  de
deficiências do tipo 2 ou 3, conforme  previsto  nas  normas  regulamentares
sobre classificação de  deficiências  de  veículos,  punível  com  coima  de
(euro) 400 a (euro) 1200.
6 - A aplicação das  contra-ordenações  previstas  no  presente  artigo  não
prejudica a responsabilidade civil e criminal a que houver lugar.
7 - A tentativa e a  negligência  são  sempre  puníveis,  sendo  os  limites
máximos e mínimos das coimas reduzidos a metade.

                                 Artigo 27.º
                              Sanção acessória
1 - Com a aplicação das coimas  pelas  infracções  previstas  no  n.º  1  do
artigo 26.º, na alínea c) do n.º 2 e nas alíneas b) e e) do n.º 3  do  mesmo
artigo, pode ser decretada a sanção acessória de interdição do exercício  da
actividade, desde que tenha  havido  anterior  condenação  pela  prática  da
mesma infracção.
2 - Pode ser decretada a sanção acessória de  suspensão  do  certificado  de
inspector nas situações previstas no n.º  5  do  artigo  anterior,  se  este
tiver  praticado  cinco  infracções   objecto   de   decisão   sancionatória
definitiva, e estas tiverem ocorrido no decurso de dois anos consecutivos.
3 - A interdição do exercício da actividade e a suspensão do certificado  de
inspector tem a duração máxima de dois anos.

                                 Artigo 28.º
                Instrução do processo e aplicação das coimas
1 - A instrução dos processos por contra-ordenações  previstas  na  presente
Lei compete ao IMTT, I. P.
2 - A aplicação das coimas previstas nesta Lei é da competência do  conselho
directivo do IMTT, I. P.

                                 Artigo 29.º
                             Produto das coimas
A afectação do produto das coimas faz-se da forma seguinte:
a) 60 %, para o Estado;
b) 40 %, para o IMTT, I. P.


                                CAPÍTULO VIII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 30.º
                  Requisição civil de centros de inspecção
Os centros de inspecção e respectivos trabalhadores  podem  ser  objecto  de
requisição civil, nas condições previstas na lei.

                                 Artigo 31.º
                            Livro de reclamações
Os centros de inspecção de veículos devem possuir livro de reclamações,  nos
termos do Decreto-Lei n.º  156/2005,  de  15  de  Setembro,  alterado  pelos
Decretos-Leis n.os 371/2007, de 6 de Novembro, 118/2009, de 19  de  Maio,  e
317/2009, de 30 de Outubro.

                                 Artigo 32.º
                 Desmaterialização de actos e procedimentos
1 - Todos os pedidos, comunicações e notificações entre o IMTT,  I.  P.,  as
entidades gestoras, os centros de inspecção ou os utilizadores destes  podem
ser efectuados por meios electrónicos, através da plataforma electrónica  de
informação do IMTT, I. P., referida no artigo seguinte.
2 - Todos os procedimentos administrativos previstos na presente  Lei,  para
cuja instrução ou decisão final seja legal ou  regulamentarmente  exigida  a
apresentação de  certidões  ou  declarações  de  entidades  administrativas,
estão abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 114/2007, de 19 de Abril.

                                 Artigo 33.º
                    Plataforma electrónica de informação
1 -  O  IMTT,  I.  P.  desenvolve  e  gere  uma  plataforma  electrónica  de
informação da qual devem constar as seguintes matérias:
a) Agendamento electrónico;
b) Informação sobre a data limite da inspecção dos veículos;
c) Período de encerramento temporário dos centros de  inspecção  técnica  de
veículos;
d) Período de funcionamento de todos os  centros  de  inspecção  técnica  de
veículos;
e) Tabela de tarifas em vigor.
2 - A plataforma electrónica de informação inclui uma  área  de  comunicação
entre os centros de inspecção e o IMTT, I. P., bem como ligação acessível  a
partir do Portal do Cidadão e do Portal da Empresa.

                                 Artigo 34.º
                       Centros de inspecção existentes
1 - As entidades que, à data de entrada em vigor da presente Lei, exercem  a
actividade  de  inspecção  técnica  de  veículos  em  centros  de  inspecção
aprovados, têm  direito  a  celebrar  um  contrato  de  gestão  regulado  no
capítulo II, com o IMTT, I. P.
2 - A celebração do contrato a que se refere o número anterior deve  ocorrer
no prazo máximo de dois anos a  contar  da  data  de  entrada  em  vigor  da
presente Lei.
3 - Para efeitos de celebração dos contratos previstos no n.º 1, não é  tido
em conta o disposto nos artigos 2.º e 5.º do presente diploma.
4 - As entidades a que se refere  o  n.º  1  podem  requerer  a  mudança  de
instalações num raio não superior a 5 km da sua localização  actual,  medido
em linha recta por pontos de coordenadas GPS.
5 - Findo o prazo a que se refere o n.º 2 sem que  tenha  sido  celebrado  o
contrato,  por  motivo  imputável  às  entidades   autorizadas,   caduca   a
autorização  concedida,  procedendo-se  ao  encerramento   dos   respectivos
centros de inspecção.
6 - Os responsáveis técnicos e os directores  da  qualidade  de  centros  de
inspecção, já designados à data de entrada em vigor da presente  Lei,  podem
continuar a exercer esses cargos durante o período de  duração  do  primeiro
contrato, na qualidade de director  técnico  e  de  director  da  qualidade,
respectivamente.


                                 Artigo 35.º
 Aplicação da lei no tempo sobre desmaterialização de actos e procedimentos
1 - O disposto no  n.º  1  do  artigo  32.º,  relativo  à  possibilidade  de
utilização de  meios  electrónicos  em  todos  os  pedidos,  comunicações  e
notificações entre o IMTT, I. P.,  as  entidades  gestoras,  os  centros  de
inspecção ou os utilizadores destes produz efeitos a 1 de Janeiro de 2011.
2 - A plataforma electrónica prevista no artigo 33.º deve  estar  disponível
ao cidadão e às empresas, até 1 de Janeiro de 2012,  sendo  a  sua  execução
definida nos termos e condições  a  estabelecer  por  protocolo  a  celebrar
entre a Agência para a Modernização Administrativa, I. P., e o IMTT, I. P.

                                 Artigo 36.º
                               Regulamentação
1 - A presente Lei deve ser regulamentada no prazo de 90  dias  após  a  sua
entrada em vigor.
2 - Sem prejuízo do  número  anterior  e  até  à  publicação  da  respectiva
portaria, aos requisitos estabelecidos na alínea b) do n.º 2 do  artigo  4.º
aplicam-se os anexos I e II da Portaria n.º 1165/2000, de 9 de Dezembro.

                                 Artigo 37.º
                              Norma revogatória
1 - São revogados:
a) O Decreto-Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro;
b) Os n.os 1.º a 3.º, 12.º e 15.º a 41.º da Portaria n.º 1165/2000, de 9  de
Dezembro, bem como o seu anexo iii.
2 - As referências ao Decreto-Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro,  constantes
das normas que se mantêm em  vigor  na  Portaria  n.º  1165/2000,  de  9  de
Dezembro,  consideram-se  feitas  para  as  correspondentes  disposições  da
presente Lei.

                                 Artigo 38.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor 180 dias após a respectiva publicação.
