


                       PROJECTO DE LEI N.º 430/XII/2ª

       Altera a Lei Geral Tributária para que o Estado não inviabilize
       sistematicamente os Planos Especiais de Recuperação de Empresas


                            Exposição de Motivos

      Na actual situação económica  do  país,  a  espiral  recessiva  atirou
dezenas de milhares de empresas para a falência e o encerramento.  Em  muito
casos a causa próxima desta situação foi a quebra do  mercado  interno  e  a
falta  de  financiamento  a  custo  que  permitisse  a  competitividade  das
empresas. Muitas vezes, no entanto, as  empresas  entraram  em  dificuldades
temporárias que poderiam e  deveriam  ser  revertidas  através  de  adequado
planos de viabilização. Acontece que, conforme  amplamente  documentado  (em
anexo alguns exemplos públicos), é o Estado que frequentemente põe em  causa
a sobrevivência das empresas.

      O Estado sofre de uma ambiguidade quase patológica  no  exercício  das
suas funções em sede de Processo Especial de Revitalização (PER).  O  Estado
(Autoridade Tributária) diz que a lei tributária não lhe  permite  concordar
com os planos que vão contra a indisponibilidade  dos  créditos  tributários
(do nº3 do art.30º da Lei Geral Tributária)  e  a  proibição  da  moratória,
inviabilizando a lei do PER, que o mesmo  Estado  criou  para  recuperar  as
empresas.

      O mesmo Estado que quer recuperar as empresas, é o mesmo Estado que as
está a matar, inviabilizando os PER aprovados por maioria  dos  credores  em
Assembleia de Credores, pelo voto contra da Fazenda Pública e  da  Segurança
Social.

      O Governo enxertou no Código da Insolvência, o  Processo  Especial  de
Revitalização, mas esqueceu, além do mais, o quarto pilar  da  Reforma  -  a
harmonização das regras de regularização das dívidas das Empresas ao  Estado
- não cumprindo com o Memorando  do  PAEF  que  determinava  que  o  Governo
revisse  a  Lei  Tributária  "com  vista  à  remoção   de   impedimentos   à
reestruturação voluntária de dívidas".

      Até à data apenas foi revisto o Código da Insolvência e da Recuperação
da Empresa (CIRE) com a introdução dos  preceitos  que  regulam  o  Processo
Especial de Revitalização, arts. 17-A a 17-I, aditado pela Lei Nº  16/12  de
20 de Abril.

      O CIRE é uma lei especial e, como resulta cristalino  do  considerando
nº3 do Preambulo do diploma que o  aprovou,  "sendo  a  garantia  comum  dos
créditos o património do devedor, é aos credores que cumpre  decidir  quanto
à melhor efectivação dessa garantia. E  é  por  essa  via  que  seguramente,
melhor se satisfaz o interesse público da preservação do  bom  funcionamento
do mercado".

      Argumenta António Lima Guerreiro que "a indisponibilidade  do  crédito
tributário, que compreende, na medida em que integra a obrigação  principal,
os juros compensatórios, não prejudica que a lei especial  possa  determinar
a redução ou a extinção de obrigações tributárias ou  alterar  as  condições
legais do seu pagamento", vide Lei Geral  Tributária  Anotada,  Editora  Rei
dos Livros, p.162.

      Defende o Autor que "o princípio da indisponibilidade não é um  limite
constitucional  à  acção  do  legislador  ordinário  que  pode  dispor   das
obrigações  tributárias.  É  um  mero  limite  à  acção   da   Administração
Tributária".

      O Estado que tem a obrigação de assegurar que  quer  os  trabalhadores
quer as entidades patronais cumpram as suas obrigações fiscais,  é  o  mesmo
Estado que está  vinculado  a  desenvolver  políticas  de  emprego,  criando
condições para o acesso ou a manutenção dos postos de trabalho.

      O próprio Estado enquanto  Administração  deve  estar  interessado  na
recuperação da empresa na defesa do interesse  público.  Se  esta  conseguir
superar as suas dificuldades, para além  de  receber  os  pagamentos  poderá
encontrar na empresa novas fontes de tributação, na medida em que a  empresa
continuará obrigada a cumprir com as suas funções em sede  de  pagamento  de
IRC, IVA, contribuições para a Segurança  Social,  entre  outras  obrigações
fiscais e para fiscais.

      Deste modo, a persistente oposição da Fazenda Publica prende-se com  a
inflexibilidade das leis fiscais no que diz respeito à aprovação dos  Planos
de pagamento que prevejam a redução de prestações tributárias e a  concessão
de moratórias.

      A Fazenda Pública tem invocado as normas da Lei Geral Tributária e  do
Código do Procedimento Tributário como fundamento para a  sua  incapacidade,
no sentido da incompetência, para votar favoravelmente tais planos.

      Face aos argumentos explanados,  os  Deputados  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Socialista  abaixo  assinados  propõem,   nos   termos   legais   e
regimentais aplicáveis:

      Revogação do nº 3 do artigo 30º da Lei Geral Tributária






      Palácio de S. Bento, 21 de Junho de 2013



                                Os Deputados,





