
                        PROJECTO DE LEI N.º 464/VIII
          REGULA A PROTECÇÃO DOS DIREITOS DE AUTOR DOS JORNALISTAS


                                  Preâmbulo


  Passados mais de dois anos sobre  a  entrada  em  vigor  do  Estatuto  do
Jornalista (Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro), encontra-se ainda  por  regular
o direito nele consagrado à protecção dos textos, imagens, sons ou  desenhos
resultantes do exercício da liberdade de expressão  e  criação,  nos  termos
das disposições legais aplicáveis (artigo 7.º, n.º 3), apesar da  disposição
final e transitória do mesmo diploma, que estabelecia um prazo de  120  dias
para o  efeito,  precedendo  audição  das  associações  representativas  dos
jornalistas e  das  empresas  de  comunicação  social  interessadas  (artigo
21.º).
  A  rápida  evolução  tecnológica  em   curso   na   comunicação   social,
nomeadamente através da crescente utilização dos suportes  digitais  on-line
e da recente ou previsível criação de canais televisivos  por  cabo  ou  por
via digital terrestre, veio  entretanto  tornar  cada  vez  mais  urgente  e
inadiável uma rigorosa definição da protecção desse direito  em  termos  que
possam  constituir  uma  alternativa  equilibrada  e  justa  tanto  para  os
jornalistas, que vêem amiúde esse direito ignorado, como  para  as  empresas
de comunicação social, que receiam ver a sua rendibilidade inviabilizada.
  Na verdade, ao clarificar que as criações carecidas de originalidade  não
são  abrangidas  pela  protecção  do  direito  de  autor  e  ao  manter,  na
substância, a regulamentação do direito de autor dos jornalistas  no  quadro
do Código dos Direitos de Autor  e  Direitos  Conexos  (CDADC),  o  presente
projecto vem permitir a resolução das  questões  a  ele  atinentes  em  sede
negocial,  recuperando  o   contrato   como   instrumento   ideal   para   o
estabelecimento de um verdadeiro e não ficcionado encontro de  vontades  das
partes, sem deixar de dar cabal cumprimento à  injunção  contida  no  artigo
21.º do Estatuto do Jornalista.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei regula o modo do exercício do direito de  autor  aplicável
às obras jornalísticas, em cumprimento do disposto, no artigo  21.º  da  Lei
n.º 1/99, de 13 de Janeiro.


                                 Artigo 2 .º
                             Âmbito de aplicação


  1  -  As  criações  intelectuais  dos  jornalistas  por   qualquer   modo
exteriorizadas,  nomeadamente  através  de  textos,  imagens  ou  sons,  são
protegidas nos termos  previstos  no  Código  do  Direito  de  Autor  e  dos
Direitos Conexos, com as especialidades decorrentes da presente lei.
  2 - As relações contratuais  estabelecidas  entre  pessoas,  empresas  ou
grupos de comunicação social e jornalistas ou  seus  representantes,  quando
disponham sobre a autorização, transmissão ou oneração de direitos de  autor
e  respectivas  formas   de   utilização,   ficam   sujeitas   aos   limites
estabelecidos no artigo 6.º.



                                 Artigo 3.º
                            Exclusão da protecção


  As  obras  ou  criações  intelectuais  dos  jornalistas  que  careçam  de
originalidade, tanto na sua composição como na sua  expressão,  nomeadamente
as notícias do dia e os relatos de quaisquer acontecimentos com carácter  de
simples informações, de qualquer modo divulgadas, não  são  abrangidos  pela
protecção conferida pelo direito de autor.


                                 Artigo 4.º
                           Autoria e titularidade


  1 - O criador intelectual da obra jornalística é  o  seu  autor,  a  quem
pertencem originariamente os respectivos direitos morais e patrimoniais.
  2 - O autor tem o direito de assinar,  ou  de  fazer  identificar  com  o
respectivo nome profissional, as obras da sua autoria ou em que  tenha  tido
participação, bem como o direito de  reivindicar  a  qualquer  tempo  a  sua
paternidade, para efeitos do reconhecimento do respectivo direito de autor.
  3 - O autor pode autorizar a utilização das suas obras  jornalísticas  ou
transmitir ou onerar, total  ou  parcialmente,  o  conteúdo  patrimonial  do
respectivo  direito  de  autor,  nos  termos  gerais  aplicáveis  às   obras
protegidas, sem prejuízo do disposto no artigo 6.º.
  4 - O direito à retribuição convencionada  vence-se  quando  a  obra  for
aceite pela contraparte, devendo  o  respectivo  pagamento  efectuar-se  nos
termos acordados.



                                 Artigo 5.º
                                  Extensão


  Para efeito da protecção conferida pela presente lei, as normas do Código
do Direito de Autor  e  dos  Direitos  Conexos  consagradas  às  publicações
periódicas, nomeadamente os artigos 173.º e 174.º, são  aplicáveis,  com  as
necessárias adaptações, às  pessoas  ou  empresas  detentoras  de  quaisquer
órgãos  de  comunicação  social,  independentemente  do  meio   de   difusão
utilizado.


                                 Artigo 6.º
                               Cláusulas nulas


  1  -  São  proibidas   as   cláusulas   contratuais   que,   directa   ou
indirectamente, disponham sobre o conteúdo dos  direitos  morais  do  autor,
designadamente as que:


  a) Excluam ou  limitem  o  direito  de  o  jornalista  assinar  ou  fazer
identificar as obras da sua  autoria,  qualquer  que  seja  o  modo  da  sua
comunicação ao público;
  b) Confiram à entidade para a qual os  trabalhos  são  produzidos,  ou  a
terceiros, a  faculdade  de  alterar  a  estrutura  ou  o  sentido  da  obra
protegida, ou de introduzir  quaisquer  modificações  que  a  desvirtuem  ou
possam afectar o bom nome e reputação do autor.


  2 - São igualmente proibidas as cláusulas contratuais que:


  a) Estabeleçam indiscriminadamente as formas e respectivas  condições  de
utilização,  tanto  de  tempo  como  de  lugar  e  de   preço,   das   obras
jornalísticas  protegidas  pelo  direito  de  autor  ou  incluam  modos   de
exploração não conhecidos na altura da celebração do contrato;
  b) Visem obter o consentimento do autor para  utilizações  em  órgãos  de
comunicação   social   indeterminados,   ainda   que   detidos,   total   ou
parcialmente, por empresas  participadas  ou  que  integrem  o  mesmo  grupo
económico  daquelas   especificamente   identificadas   no   contrato   como
beneficiárias das obras protegidas pelo direito de autor;
  c) Visem obter o consentimento do autor para a comunicação ao público das
obras protegidas em qualquer suporte,  incluindo  digital,  que  não  esteja
especificamente previsto no contrato;
  d) Consagrem a disposição antecipada do direito de autor sobre  as  obras
que este vier a produzir por um período superior a dois anos, ou  excluam  a
possibilidade de revisão das cláusulas relativas ao direito de  autor  findo
esse prazo;
  e)  Excluam  o  direito  a  uma  remuneração  especial,  para   além   da
convencionada, e independentemente da sua publicação, sempre que  a  criação
intelectual exceda claramente o desempenho, ainda que zeloso, da função  que
ao autor estava confiada,  ou  quando  da  obra  se  retirem  vantagens  não
previstas na fixação da remuneração acordada;
  f) Excluam o direito  à  obtenção  de  urna  compensação  suplementar,  a
incidir sobre os resultados da exploração, sempre que se  verifique  existir
grave lesão patrimonial por manifesta desproporção  entre  os  proventos  do
autor e os lucros obtidos  pelas  entidades  beneficiárias  da  transmissão,
originária ou derivada, do direito de exploração sobre a obra protegida.



                                 Artigo 7.º
                                   Sanções


  Sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal que ao caso  couber,  a
utilização abusiva do direito de autor implica, para a entidade  infractora,
o pagamento de  uma  quantia  ao  autor,  a  título  de  sanção  pecuniária,
correspondente ao triplo dos  montantes  de  que  tiver  beneficiado  com  a
infracção.


                                 Artigo 8.º
                                Quantificação


  Os montantes a ter em conta para efeitos do disposto no artigo  anterior,
bem como os especificamente referidos nas alíneas  e)  e  f)  do  n.º  2  do
artigo 6.º, são determinados  por  acordo  ou,  na  sua  falta,  mediante  o
recurso à arbitragem ou aos tribunais, nos termos da lei.


                                 Artigo 9.º
                              Norma transitória


  A presente lei aplica-se aos contratos de trabalho  ou  de  prestação  de
serviços vigentes à data  da  sua  entrada  em  vigor,  bem  como  às  obras
jornalísticas identificáveis, mantidas em arquivo ou na posse de  terceiros,
cuja titularidade não tenha sido  validamente  transmitida  nos  termos  das
normas legais à data vigentes.


  Palácio de São Bento, 19 de Junho de 2001. - Os Deputados do PS:  António
Reis - José Saraiva - Francisco de Assis - Jorge Lacão - Osvaldo Castro.
                        PROJECTO DE LEI N.º 404/VIII
         (REGULA A PROTECÇÃO DOS DIREITOS DE AUTOR DOS JORNALISTAS)


                        PROJECTO DE LEI N.º 464/VIII
         (REGULA A PROTECÇÃO DOS DIREITOS DE AUTOR DOS JORNALISTAS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                      A - Apresentação das iniciativas


      1 - Deram entrada na Mesa da Assembleia da República duas  iniciativas
legislativas sobre a protecção  dos  direitos  dos  jornalistas,  que  foram
remetidas, por despacho do Sr. Presidente  da  Assembleia  da  República,  a
esta Comissão para apreciação e elaboração do respectivo relatório/parecer.
      2 - Tais projectos foram,  respectivamente,  o  projecto  de  lei  n.º
404/VIII, da iniciativa  do  Partido  Comunista  Português,  que  «Regula  a
protecção dos direitos de autor dos jornalistas, e o  projecto  de  lei  n.º
464/VIII, apresentado pelo Partido  Socialista,  que  igualmente  «Regula  a
protecção dos direitos de autor dos jornalistas».
      3 - Estas apresentações formais foram efectuadas nos termos do  artigo
167.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento da Assembleia da República, reunindo ainda os  requisitos  formais
previstos no artigo 137.º do mesmo Regimento.


                         B - Delimitação do objecto


      4 - Delimitemos, num primeiro momento, os aspectos essenciais de  cada
uma das iniciativas parlamentares.


      I - Projecto de lei n.º 404/VIII, do PS:
      5 - O projecto de  lei  n.º  404/VIII,  resultante  da  iniciativa  do
Partido Comunista Português, refere, no seu preâmbulo,  que  os  jornalistas
têm direito à protecção dos textos, imagens, sons  ou  desenhos  resultantes
do  exercício  da  liberdade  de  expressão  e  criação,  nos   termos   das
disposições legais aplicáveis.
      Consagra-se,  assim,  a  regulamentação  dos  direitos  de  autor  dos
jornalistas.
      6 - Com tal projecto o Grupo Parlamentar do PCP «visa contribuir  para
pôr termo, quanto antes, a uma  situação  em  que  os  jornalistas  se  vêem
privados da justa remuneração pelo seu trabalho de criação intelectual».
      7 - O conteúdo do projecto de lei ora em análise baseia-se,  nas  suas
linhas  fundamentais,  numa  proposta   apresentada   pelo   sindicato   dos
jornalistas em Junho de 2000 e traduz a constatação  da  «insuficiência»  do
Código do Direito  de  Autor  e  dos  Direitos  Conexos  para  «resolver»  o
conjunto das questões derivadas do n.º  3  do  artigo  7.º  do  Estatuto  do
Jornalista - Lei n.º  1/99,  de  13  de  Janeiro  -,  que  estatui  que  «os
jornalistas têm direito à protecção dos textos, imagens,  sons  ou  desenhos
resultantes do exercício da liberdade de expressão  e  criação,  nos  termos
das disposições legais aplicáveis».
      8 - O projecto desdobra-se em 13 artigos que consagram e  desenvolvem,
entre  outros   aspectos,   os   «direitos   morais   sobre   os   trabalhos
jornalísticos» (artigo 3.º), a «vertente material do direito  de  autor  dos
jornalistas» (artigo 4.º), a «cedência de trabalhos  jornalísticos»  (artigo
5.º), a matéria conexa com as «edições  electrónicas  ou  digitais»  (artigo
6.º), o âmbito da «reprodução» (artigo  7.º),  o  «direito  à  reutilização»
(artigo 10.º) e a delimitação das  contra-ordenações  e  respectivas  coimas
(artigo 12.º)


      II - Projecto de lei n.º 464/VIII, do PS:
      9 - O Partido Socialista  pretende  regular,  igualmente,  o  modo  de
exercício do direito de autor aplicável às obras jornalísticas, cumprindo  o
disposto no referido Estatuto do Jornalista.
      10 - O projecto do Partido Socialista desdobra-se  ao  longo  de  nove
artigos, que abarcam, entre outros  aspectos,  as  questões  da  «autoria  e
titularidade» (artigo 4.º),  a  «exclusão  da  protecção»  (artigo  3.º),  a
delimitação de «cláusulas contratuais nulas» (artigo  6.º)  e  as  «sanções»
(artigo 7.º).


                                 C - Análise


      11 - As presentes iniciativas legislativas visam concretizar uma norma
compromissória constante da Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro, que  estabelece,
no seu artigo final - o artigo 21.º -, que «a definição legal  dos  direitos
de autor dos jornalistas, prevista no artigo 7.º, n.º 3,  será  aprovada  no
prazo de 120 dias, precedendo audição das  associações  representativas  dos
jornalistas e das empresas de comunicação social interessadas».
      12 - Ao longo dos últimos dois anos, e  particularmente  no  final  do
primeiro semestre do presente ano, o sindicato dos jornalistas foi  chamando
a atenção para a urgência da  devida  subsunção  jurídica  dos  direitos  de
autor dos  jornalistas  e  chegou  a  divulgar,  em  Junho  de  2001,  e  em
articulado rigoroso, o que entendia deveria  ser  o  «direito  de  autor  do
jornalista».
      13 - Esta subsunção, resultando expressamente de lei desta  Assembleia
da República, deriva de uma constatação de  «facto»  .  É  que  o  «direito»
conexo, o Código do Direito de Autor  e  dos  Direitos  Conexos,  é  não  só
«manifestamente insuficiente e contém normas que são susceptíveis  de  abrir
e prolongar incidentes jurídicos que bem se dispensariam» como,  igualmente,
se «revela desadequado  às  condições  actuais  da  utilização  do  trabalho
jornalístico».
      14 - E  estas  iniciativas  resultam,  igualmente,  da  «revolução  na
comunicação» desta «democracia em linha»  (Natalie  Levisalles,  Libération,
18 de Junho de 1999)  e  desta  cada  vez  mais  concentrada  «indústria  de
conteúdos». É que para muitas  empresas  jornalísticas  o  desafio  é  o  de
criarem negócios integrados. E é, nesta sede, que  surge  a  necessidade  de
proteger, com especificidade, alguns destes «fluxos», ou seja,  aqueles  que
derivam da produção dos jornalistas. Mais do que  o  «ciber  jornalismo»,  a
constatação de «redacções multiusos», a emergência de  uma  nova  «república
dos medias» (Henri Madelin, Manière de  Voir,  número  46,  Julho/Agosto  de
1999, página 43) e das mutações que  surgem  da  Internet  -  e  lá  está  a
reflexão de Kenzaburõ Õé, com o sugestivo título Internet et Moi ou o  livro
de Dominique Wolton E depois da Internet?, Difel  2000  99  -,  é  imperioso
consagrar, em diploma próprio - com o devido cuidado e  ponderação  jurídica
e  tendo  presente  a  necessária  concertação  de   interesses   entre   as
associações representativas dos jornalistas e  as  empresas  de  comunicação
social interessadas -, o direito de autor do jornalista, ou  seja,  de  todo
aquele  que  «como  ocupação  principal,  permanente  e  remunerada»  exerce
«funções de pesquisa, recolha, selecção e tratamento de factos, notícias  ou
opiniões».  E  fá-lo  «através  de  texto,  imagem  ou  som,  destinados   a
divulgação informativa pela imprensa, por  agência  noticiosa,  pela  rádio,
pela televisão ou por outra forma de difusão electrónica» (cifra artigo  1.º
da citada Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro).
      Face ao exposto esta Comissão Parlamentar é de


                                   Parecer


      Que os projectos de lei n.º 404/VIII e n.º 464/VIII  se  encontram  em
condições constitucionais e regimentais de subir a Plenário,  reservando  os
grupos parlamentares as suas posições de voto para o debate.


      Palácio de São Bento, 2  de  Outubro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Fernando Seara - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).




