
                        PROJECTO DE LEI N.º 414/VIII


    REFORÇO E RE-ORIENTAÇÃO NA APLICAÇÃO DAS VERBAS DO FUNDO DE GARANTIA
                                  AUTOMÓVEL


  O Fundo de Garantia Automóvel, constante do  regime  jurídico  do  Seguro
Obrigatório de  Responsabilidade  Civil  Automóvel,  visa  a  satisfação  de
indemnizações em casos de morte, lesões corporais  e  materiais,  quando  os
respectivos responsáveis sejam desconhecidos, não disponham  de  títulos  de
seguros válidos ou eficazes ou, ainda, em casos de  ocorrência  de  falência
da empresa seguradora.
      Reveste-se, pois, de inegável relevância social a assistência que pode
ser prestada por este Fundo,  razão  pela  qual  se  justifica,  sempre  que
possível, o  reforço  das  suas  dotações  financeiras.  Motivo  tanto  mais
acrescido  quanto  tal  desiderato  possa  redundar,  simultaneamente,  numa
redução, para o efeito, do reforço do Fundo a partir de  verbas  com  origem
nos  impostos  pagos  pelos  cidadãos,  e  num  agravamento  das  prestações
provindas do cometimento de infracções graves e muito graves  ao  regime  do
Código da Estrada.
  Trata-se, ao fim e ao cabo, de  tornar  o  sistema  mais  justo,  fazendo
impender o maior esforço contributivo para a manutenção da liquidez  daquele
Fundo sobre os principais violadores das regras do Código da Estrada.
  Entende-se que tal mecanismo deverá  ser  operacionalizado  por  via  das
empresas seguradoras,  as  quais  detêm  já  os  indispensáveis  contacto  e
registos proporcionados a  partir  das  relações  contratuais  com  os  seus
clientes.
  Através da presente iniciativa busca-se,  a  um  só  tempo,  reforçar  as
disponibilidades do Fundo, por recurso a um maior esforço  contributivo  por
parte daqueles que mais põem em risco a segurança  e  a  vida  de  todos  os
intervenientes no quadro da circulação automóvel.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido   Social   Democrata,   apresentam,   nos   termos   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  O artigo 27.º do Decreto-Lei n.º  522/85,  de  31  de  Dezembro,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 122/92, de  2  de
Julho, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 27.º

                        Receitas e despesas do Fundo



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Sem prejuízo dos agravamentos no valor dos prémios a que  haja  lugar
em virtude da  ocorrência  de  acidentes,  ao  montante  do  prémio  simples
liquidado pelas seguradoras aos seus segurados acrescerá uma percentagem  de
2% a cobrar aos segurados que,  no  ano  a  que  respeita  o  prémio,  hajam
incorrido em, pelo menos, duas contra-ordenações graves ou uma  muito  grave
ao Código da Estrada.
  4 - Para efeitos  do  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  a
autoridade administrativa que aplicou a coima  ou,  no  caso  de  o  arguido
haver interposto  recurso  de  impugnação,  o  tribunal  devem  comunicar  à
respectiva seguradora a decisão final de aplicação da cominação  legal  pela
prática de contra-ordenação grave ou muito grave ao Código da Estrada.
  5 - (actual n.º 3).
  6 - (actual n.º 4).
  7 - (actual n.º 5).
  8 - (actual n.º 6).
  9 - (actual n.º 7).
  10 - (actual n.º 8).
  11 - O montante devido pelo Fundo, nos termos da alínea d) do  n.º  8,  é
pago durante o mês de Junho de cada ano.»


  Palácio de São Bento, 28 de Março de 2001. Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - António Capucho - Castro de Almeida - Manuel Moreira.



