
PROJECTO DE LEI N.º 452/IX

      RECONHECIMENTO DA LÍNGUA GESTUAL PORTUGUESA COMO MEIO OFICIAL DE
                 COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO DO ESTADO PORTUGUÊS


      1 - Estima-se serem mais de 30 000 os cidadãos portugueses surdos que,
apesar de terem uma língua própria e oficialmente  reconhecida  -  a  Língua
Gestual Portuguesa (LGP) -, são privados dos mais elementares direitos.
      Para esta comunidade da nossa população a comunicação é  porventura  a
maior e mais premente barreira e reflecte-se em quase todos os  aspectos  da
sua vida quotidiana.  Em  suma,  o  tão  reclamado  e  propalado  direito  à
informação  -  tal  como  o  direito   à   cidadania   e   demais   direitos
constitucionais - está-lhes praticamente vedado.
      Esta é uma realidade muitas vezes esquecida. Mais do  que  uma  medida
simbólica, o projecto  agora  apresentado  representa  o  reconhecimento  da
obrigação do Estado de proporcionar mais informação aos surdos  portugueses,
respeitando o princípio da igualdade consagrado constitucionalmente.
      2003 foi o Ano Europeu  das  Pessoas  Portadoras  de  Deficiência.  No
entanto, é triste verificar que, para além de alguns momentos de  mediatismo
moderado em nome desta causa,  nada  foi  feito  ou  analisado  em  prol  da
resolução dos milhares  de  problemas  com  que  estas  pessoas  se  deparam
diariamente.  Na  sua  acção  política  a   Juventude   Socialista   devotou
particular  atenção  a  este  tema,  reafirmando  sempre  a  necessidade  de
garantir igualdade de oportunidades a todos este cidadãos. Não se  vislumbra
que o Governo PSD/PP esteja «em acção» para mudar tal realidade.
      O problema da  comunicação  coloca-se  de  sobremaneira  no  acesso  à
educação e consequente diminuição de oportunidades de emprego.
      Apercebemo-nos diariamente (e quase de maneira  inconsciente)  que  um
dos mais importantes meios  de  informação  -  a  televisão  -  não  lhes  é
acessível,  já  que  sem  legendagem  não  podem  apreender  o  que  ali   é
transmitido. Resta-lhes aquilo que é estrangeiro e, por isso,  legendado.  E
quanto às produções nacionais, os noticiários,  os  documentários,  etc....?
Justiça seja feita a alguns noticiários do Canal 2,  que,  embora  escassos,
representam a excepção.
      2 - O presente projecto de lei define a Língua Gestual Portuguesa como
idioma oficial do Estado português, reforçando o espírito do artigo 74.º  da
CRP e dando força pragmática à responsabilidade do  Estado  para  com  estes
cidadãos.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É reconhecida como meio legal de  comunicação  e  expressão  a  Língua
Gestual Portuguesa e outros recursos de expressão a ela associados.


                                 Artigo 2.°


      Para efeitos da presente lei entende-se como Língua Gestual Portuguesa
a forma de comunicação e expressão em que o sistema linguístico de  natureza
visual-motora, com  estrutura  gramatical  própria,  constituem  um  sistema
linguístico de transmissão de ideias e factos,  oriundo  de  comunidades  de
pessoas surdas de Portugal.


                                 Artigo 3.°


      Devem ser garantidas formas institucionalizadas  de  apoio  ao  uso  e
difusão da Língua Gestual Portuguesa, por parte do poder público  em  geral,
das empresas concessionárias  de  serviços  públicos  e  das  operadoras  de
televisão de difusão hertziana terrestre, incluindo a digital, como meio  de
comunicação objectiva e de utilização corrente.


                                 Artigo 4.°


      No âmbito da comunicação audiovisual deve ser garantida  a  utilização
da Língua Gestual Portuguesa, ou  equiparada,  na  legendagem  de  todos  os
produtos.


                                 Artigo 5.°


      As  instituições  públicas  e  empresas  concessionárias  de  serviços
públicos de assistência à saúde  devem  garantir  atendimento  e  tratamento
adequado aos portadores de deficiência auditiva.


                                 Artigo 6.°


      1 - O sistema educativo deve garantir a inclusão em todos os níveis  e
percursos o acesso à aprendizagem através da  Língua  Gestual  Portuguesa  a
todos os que precisam desta linguagem como factor de plena inclusão.
      2 - A Língua Gestual Portuguesa não  poderá  em  circunstância  alguma
substituir  a  modalidade  escrita  da  língua  portuguesa,   e   deve   ser
compatibilizável com os objectivos da sua utilização oral corrente.
      3 - O sistema educativo deve garantir, nos seus diferentes  níveis,  o
ensino da língua gestual portuguesa  de  forma  generalizada  como  elemento
favorecedor da plena inclusão.


                                 Artigo 7.º


      A presente lei será regulamentada pelo Governo no prazo máximo  de  90
dias a partir da data da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 20 de Maio de 2004. Os Deputados do  PS:  Jamila
Madeira - José Magalhães - Luís Carito  -  Artur  Penedos  -  Luiz  Fagundes
Duarte - Luísa Portugal - Sónia Fertuzinhos - António José Seguro  -  Manuel
Maria Carrilho - José Apolinário.

