
                         Projecto de Lei nº 484/X/3ª

  Elimina a prova de avaliação de conhecimentos e competências do concurso
            para lugar do quadro de ingresso na carreira docente
 (oitava alteração ao Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos
                 Professores dos Ensinos Básico e Secundário
          - aprovado pelo Decreto-Lei nº 139-A/90, de 28 de Abril)


                            Exposição de motivos


A aprovação do Decreto-Lei nº 15/2007, de  19  de  Janeiro  veio  introduzir
muitas  e  significativas  alterações  ao  Estatuto  da  Carreira   Docente,
aprovado pelo Decreto-Lei nº 139-A/90, de 28 de Abril.
O Grupo Parlamentar do PCP requereu oportunamente a  Apreciação  Parlamentar
desse diploma - Apreciação Parlamentar nº 39/X - tendo  apresentado  dezenas
de propostas de alteração àquilo que, do ponto de vista  dos  professores  e
do que deve ser a reforma da educação em Portugal, representa uma  regressão
social para todos os que estão por ele abrangidos.

A Lei de Bases do Sistema Educativo é cada  vez  menos  respeitada  enquanto
matriz dos princípios a que deveria obedecer o conjunto da legislação  sobre
matéria educativa nas suas mais variadas vertentes.

Com este novo "Estatuto" todo o edifício educativo é afectado.  Os  docentes
assistem  à  precarização  do  seu  vínculo  e  não  lhes  são  apresentados
mecanismos que tornem mais aliciante a função docente  e  que  incentivem  o
empenho   no   exercício   dessa   actividade   profissional,    seguramente
indispensável e essencial ao progresso do país.

A limitação administrativa ao acesso à carreira de docente  e  ao  exercício
da profissão que se pretende com este diploma, reveste-se  de  uma  especial
gravidade e produz efeitos objectivamente perversos.

Assim, nos termos e por força do disposto na alínea f) do  nº  1  do  artigo
22º, estabelece-se com requisito geral de admissão de  docentes  a  concurso
para lugar  de  ingresso  "obter  a  aprovação  em  prova  de  avaliação  de
conhecimentos e competências". E especifica-se no nº 7  que  essa  prova  de
avaliação "visa demonstrar o domínio dos conhecimentos  e  das  competências
exigidas para  o  exercício  da  função  de  docente,  na  especialidade  da
respectiva área de docência", acrescenta-se no nº 8  desse  artigo  que  "as
condições  de  candidatura  e  de  realização  da  prova  de  avaliação   de
conhecimentos e competências são aprovadas por decreto regulamentar".

O Grupo Parlamentar do PCP apresentou atempadamente propostas  de  alteração
ao Decreto-Lei, no âmbito da discussão da Apreciação Parlamentar,  em  2  de
Março de  2007,  e  denunciou  a  injustiça  e  a  falta  de  sentido  desta
disposição, antes da sua aplicação, propondo a respectiva revogação.

Depois  do  Partido  Socialista  ter  recusado  todas  as  propostas   então
apresentadas pelo Grupo  Parlamentar  do  PCP,  o  Governo  fez  publicar  o
Decreto Regulamentar nº 3/2008, de 21  de  Janeiro,  que  visa  a  aplicação
daquela disposição legal quanto aos  docentes  em  concurso  para  lugar  do
quadro de ingresso.

Como é estipulado pelo  próprio  Decreto  Regulamentar,  artigo  2º,  sob  a
epígrafe  «âmbito  pessoal»,  a  prova  de  avaliação  de  conhecimentos   e
competências em causa "destina-se a quem, sendo detentor de uma  habilitação
profissional  para  a  docência,  pretenda  candidatar-se  ao  exercício  de
funções docentes num dos grupos de recrutamento previstos no Decreto-Lei  nº
27/2006, de 10 de Fevereiro, no  âmbito  dos  estabelecimentos  públicos  de
educação pré-escolar e dos ensinos básico e  secundário  na  dependência  do
Ministério da Educação".

Refira-se que o Decreto-Lei nº  27/2006,  de  10  de  Fevereiro,  define  os
grupos de recrutamento para efeitos de selecção e  recrutamento  do  pessoal
docente  da  educação  pré-escolar  e  dos  ensinos  básico  e   secundário,
entendendo  por  grupo  de  recrutamento  a  estrutura  que  corresponde   a
habilitação específica para leccionar no  nível  de  ensino,  disciplina  ou
área disciplinar a que o docente se candidata. Este  diploma  estabelece  as
habilitações próprias para cada  grupo  de  recrutamento  e  é  aplicável  a
partir dos concursos relativos ao ano escolar de 2006-2007, ou de  2008-2009
no caso das habilitações para os grupos de recrutamento do 2º e do  3ºciclos
do ensino básico  e  do  ensino  secundário.  Agora,  vem  o  Ministério  da
Educação com  este  Decreto  Regulamentar  nº  3/2008,  de  21  de  Janeiro,
estabelecer  os  parâmetros  da  prova  de  avaliação  de  conhecimentos   e
competências a quem, sendo detentor de uma habilitação profissional  para  a
docência, pretenda candidatar-se ao exercício de funções  docentes  num  dos
grupos de recrutamento, no âmbito dos estabelecimentos públicos de  educação
e ensino previstos no diploma acima referido.

A questão que se  coloca  é  a  de  saber  porque  se  faz  um  recrutamento
«especial» destes docentes, tratando-se de docentes que têm  como  exigência
prévia de candidatura serem pertencentes aos quadros de pessoal docente  dos
estabelecimentos de educação ou  de  ensino  público,  serem  portadores  de
qualificação  profissional  para  a  docência   ou   serem   portadores   de
habilitação própria para a docência com  mais  de  seis  anos  de  tempo  de
serviço docente não pertencendo a esses quadros.

É a estes docentes, que através do Decreto Regulamentar  se  vem  impor  uma
avaliação do domínio da escrita  da  língua  portuguesa,  da  capacidade  de
raciocínio lógico e da capacidade  de  reflexão,  sendo  que,  entre  outras
avaliações,  ficam  automaticamente  excluídos  todos  os   candidatos   que
obtiverem uma classificação inferior a 14 valores numa  das  componentes  da
prova.

O Grupo Parlamentar do PCP considera de elementar justiça que o docente  que
se encontre nas condições previstas no Decreto-Lei  nº  27/2006,  de  10  de
Fevereiro,  tem  preenchido  o  conjunto  dos  requisitos  exigidos  para  a
candidatura  ao  concurso  de  ingresso  e  que,  por  isso,  deverá   poder
apresentar-se  a  concurso  nos  termos  gerais,  sem  uma  prévia  selecção
administrativa, que mais não significa  que  uma  forma  de  cerceamento  ao
exercício da profissão a quem tem habilitação própria para a  exercer  e  se
poder apresentar a concurso nos termos da legislação geral em vigor.


Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte  Projecto
de Lei:



                                  Artigo 1º
             Alteração Decreto-Lei nº 139-A/90, de 28 de Abril,
           alterado pelo Decreto-Lei nº 15/2007, de 19 de Janeiro

O artigo 22º do Decreto-Lei nº 139-A/90,  de  28  de  Abril,  alterado  pelo
Decreto-Lei nº 15/2007, de 19 de Janeiro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Capítulo IV
                      Recrutamento para lugar do quadro

                                    (...)

                                 Artigo 22º
                       Requisitos gerais e específicos

1- São requisitos gerais de admissão a concurso:
      a) [...];
      b) [...],
      c) [...];
      d) [...];
      e) [...].
      f) Revogada.

2- [...].

3- [...].

4- [...].

5- [...].

6- [...].

7- Revogado.

8- Revogado.»

                                  Artigo 2º
                                  Revogação

É revogado o Decreto Regulamentar nº 3/2008, de 21 de Janeiro.


                Assembleia da República, 14 de Março de 2008

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO
   LOPES; JOSÉ SOEIRO; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO, JORGE
                                   MACHADO
