
                        PROJECTO DE LEI N.º 483/VIII
    CRIAÇÃO, NO CONCELHO DO ENTRONCAMENTO, DA FREGUESIA DE NOSSA SENHORA
                                  DE FÁTIMA


                            Exposição de motivos


      Os Deputados do PSD pelo círculo eleitoral de Santarém, através de  um
dossier  devidamente  organizado,  expressam  a   vontade   das   populações
abrangidas em promover a criação da futura freguesia de  «Nossa  Senhora  de
Fátima», pelo desmembramento da actual freguesia do Entroncamento.
      Do mesmo dossier constam deliberações, aprovadas por  unanimidade,  da
Câmara  Municipal  do  Entroncamento  e  da  Assembleia  de   Freguesia   do
Entroncamento.
      E da documentação apresentada  constam,  entre  outros,  os  seguintes
dados que fundamentam tal aspiração:


                  I - Razões de ordem histórica e cultural


      A freguesia do Entroncamento nasceu e desenvolveu-se a partir do velho
Casal das Vaginhas. Com uma área de 13,7  km2  surge  do  encontro  de  dois
concelhos, Torres Novas e Vila Nova da  Barquinha,  aquando  do  início  dos
caminhos-de-ferro no nosso país. Terá sido a construção das linhas do  norte
e do leste e o então apeadeiro da Ponte da Pedra que permitiram o início  do
desenvolvimento desta terra que hoje conhecemos.
      Em Agosto de 1926 foram iniciadas diligências  visando  a  criação  da
freguesia do Entroncamento. Dos 13,7 km2 que constituem a área  do  concelho
e actual freguesia, dividida pela «linha do norte», 9,163  km2  situam-se  a
norte da referida linha e  tiveram  origem  na  freguesia  de  Santiago,  do
concelho de Torres Novas, tendo a  restante  área  origem  na  freguesia  da
Atalaia, do concelho de Vila Nova da Barquinha, situada a sul da  «linha  do
norte».
      De freguesia, pertencente ao concelho de Vila Nova da  Barquinha,  que
comemora agora 75 anos, passou o Entroncamento a concelho em 1932,  mantendo
a sua ligação aos caminhos-de-ferro e a linha férrea como linha  de  divisão
e de união.
      A «linha do norte» é, assim, a fronteira privilegiada para  a  divisão
da freguesia, que actualmente coincide com  os  limites  do  concelho,  quer
como fronteira, em si, quer também pela origem do  espaço:  a  norte  Torres
Novas e a sul Vila Nova da Barquinha.
      Com esta divisão propõe-se a criação da freguesia de «Nossa Senhora de
Fátima», conforme Orago da nova paróquia  do  mesmo  nome,  a  norte  da  já
mencionada «linha do norte», passando a actual freguesia a  designar-se  por
«S. João Baptista», Orago da Capela  do  mesmo  nome,  localizada  no  velho
Casal das Vaginhas.
      As designações ora propostas, quer para a futura freguesia quer para a
actual,  têm  por  base  os  oragos  do   primeiro   templo   religioso   do
Entroncamento  e  da  paróquia  recentemente  criada,  sendo,  no   entanto,
passíveis de alteração após auscultação da população.


                II - Razões de ordem geográfica e demográfica


      O Entroncamento possui uma área de 113,71 km2 e,  administrativamente,
o concelho é constituído por  uma  única  freguesia,  com  a  mesma  área  e
população, apresentando uma densidade populacional  (Censos  2001)  de  1219
h/km2.
      A freguesia do Entroncamento é, em termos de habitantes,  a  maior  do
distrito de Santarém, de tal forma que as duas novas freguesias  resultantes
da divisão da actual  ficarão  no  ranking  das  10  maiores  freguesias  do
distrito.
      Tendo presente que a linha do norte do  caminho-de-ferro  promove  uma
divisão natural do concelho em parte norte e sul, e partindo do  pressuposto
de que por este motivo a separação da  nova  freguesia  far-se-ia  tendo  em
conta este limite, a realidade da nova freguesia será de:
      Área - 9,163 312 Km2
      População residente (Censos 2001) - 10399
      População com menos de 18 anos (Censos 2001) - 2158
      Número de alojamentos (Censos 2001) - 4685
      Estabelecimentos do ensino básico - três
      Escola secundária - uma
      Complexos desportivos - dois
      Complexos de piscinas - uma
      Parques de lazer - dois
      Pavilhão desportivo - dois
      Igrejas (religião católica) - uma
      Sedes de paróquia - uma
      A nova freguesia, cuja criação agora se propõe, dispõe de uma  sólida,
florescente e variada actividade económica, na qual se destacam os  inúmeros
estabelecimentos de actividade económica  que  compõem  a  zona  industrial,
numerosos estabelecimentos de comércio e serviços e de profissões liberais.
      Estão localizadas igualmente na  área  da  futura  freguesia  inúmeras
associações  que  abrangem  as  diversas  áreas  de  intervenção   cultural,
recreativa e desportiva.
      Também é servida por um conjunto  de  infra-estruturas  de  transporte
colectivo e de acessos fáceis a qualquer ponto do País.


                  III - Razões de ordem económica e social


      O concelho do Entroncamento está situado no Vale do  Tejo,  integra  a
sub-região do médio Tejo e, em termos turísticos, a Região  de  Turismo  dos
Templários, Albufeiras e Floresta Central. Confina a norte e a poente com  o
concelho de Torres Novas, a sul com o concelho da Golegã e a nascente com  o
concelho de Vila Nova da Barquinha. Detendo  uma  localização  privilegiada,
integra, por excelência, um dos principais corredores ferroviários do País.
      Encontrando-se localizado no centro estratégico da região de Santarém,
constitui um ponto de intersecção fundamental quer da rede  viária  quer  da
rede ferroviária. É atravessado pelo IP6 (futura auto-estrada das Beiras)  e
a construção do IC3 permitirá um acesso privilegiado aos concelhos  vizinhos
da margem esquerda do Tejo e às novas pontes sobre  o  Tejo  de  Santarém  e
Montijo. É fundamentalmente como nó ferroviário estratégico que no  contexto
nacional a localização do Entroncamento é ímpar. Atravessado pela  linha  do
norte, que estabelece a ligação com Lisboa e Porto, é também  aqui  que  têm
início o ramal de Tomar e as linhas do Leste e da Beira  Baixa  com  ligação
ao interior do País e a Espanha.  Uma  importante  rede  de  comboios  e  de
transportes    colectivos    rodoviários    asseguram    igualmente     boas
acessibilidades ao e do Entroncamento.
      O concelho do Entroncamento, de acordo com os resultados  preliminares
do Censo de 2001, apresenta uma população residente de  18  127  pessoas,  o
que, tendo em conta a população residente aquando da  realização  do  último
Censo, representa um crescimento de cerca de 27,4%,  bastante  superior  aos
5,3% verificados ao nível do distrito de Santarém ou  aos  4,6%  verificados
ao nível do País.
      No  que  diz  respeito  à  educação,  os  estabelecimentos   escolares
existentes ministram os diversos níveis de ensino, desde  o  pré-escolar  ao
superior. A rede escolar é constituída por  11  estabelecimentos  do  ensino
básico, uma escola secundária, duas escolas profissionais e um instituto  do
ensino superior privado que ministra cursos na área dos transportes.
      Em questões de saúde, o município é igualmente servido por um hospital
com 60 camas, por um centro  de  saúde  e  três  farmácias.  O  concelho  do
Entroncamento  apresenta  um  ratio  de  1,8  médicos  por  mil  habitantes,
claramente superior ao 1,4 a nível do distrito.
      No  domínio  das  infra-estruturas  e  dos  equipamentos  sociais,   a
totalidade da população do Entroncamento está servida por  água  canalizada,
rede de esgotos e por sistema de recolha de resíduos sólidos  e  urbanos.  É
servida adequadamente por uma rede de  transportes  públicos  rodoviários  e
ferroviários, bem como de serviços de táxis e correios.
      Possui igualmente várias infra-estruturas desportivas, culturais e  de
lazer. De realçar a existência de um parque de campismo  e  de  uma  unidade
hoteleira e de várias pensões.
      Economicamente, o concelho  e  a  cidade  do  Entroncamento  coincidem
territorialmente num polo urbano  que  nasceu  e  cresceu  à  volta  de  uma
importante estação de comboios,  mas  que  ao  longo  dos  anos  tem  sabido
alargar e diversificar a sua base do sustentação económica.
      O Entroncamento é actualmente claramente uma realidade multifacetada e
dinâmica, possuindo (em 1996) cerca de 303  empresas  sedeadas  no  concelho
geradoras de elevados níveis de emprego e riqueza.
      Em termos  gerais  os  principais  traços  de  caracterização  são  os
seguintes:
      - Cidade  essencialmente  urbana  e  comercial,  importante  ponto  de
atracção sub-regional. Nos últimos 15 anos o número de  empresas  cresceu  a
um ritmo de 1,7% ao ano, enquanto que esse crescimento foi  de  apenas  1,0%
ao nível distrital, o que comprova a capacidade de atracção.
      - Cidade ferroviária, mantendo a sua ligação umbilical ao  caminho-de-
ferro e à sua importância como entroncamento de passageiros e mercadorias.
      - Cidade militar, pela manutenção de importantes instalações no centro
da cidade.
      - Cidade formação, oferecendo uma diversidade de opções formativas.
      -  Cidade  retaguarda  da  Área  Metropolitana  de  Lisboa,  dadas  as
melhorias  significativas  verificadas  no   conjunto   de   acessibilidades
ferroviárias, que colocam o Entroncamento a menos de uma hora de Lisboa.
      - O concelho do Entroncamento apresenta dos mais elevados  índices  de
consumo e de poder de compra, respectivamente, de 106,5  e  125,5,  enquanto
ao nível do distrito esses índices se situam apenas em 67,4 e 72,2.
      Também o rendimento colectável em sede de IRS é  no  Entroncamento  de
cerca de 670 contos contra apenas cerca de 348 contos ao nível distrital.


                IV - Razões de ordem político-administrativa


      A  criação  da  freguesia  de  Nossa  Senhora  de   Fátima,   enquanto
concretização do princípio da descentralização  administrativa,  assenta  na
vontade das populações abrangidas e visa contribuir para  a  aproximação  da
gestão autárquica à população.
      Esta nova autarquia local de  base  permitirá  um  melhor  estudo  dos
problemas da sua área de influência e contribuirá, por certo, para a  melhor
e mais participada solução dos mesmos.
      Não colidindo as suas repercussões administrativas e  financeiras  com
interesses de ordem geral ou local, a criação da freguesia de Nossa  Senhora
de  Fátima  servirá,  pelo  contrário,  como  verdadeiro  estímulo  para   o
aprofundamento das condições que continuem a possibilitar o  desenvolvimento
social, económico e cultural da população.


                                V - Conclusão


      A criação, no concelho do Entroncamento, da freguesia de Nossa Senhora
de  Fátima,  que  agora  se  propõe,  assenta  na  vontade  das   populações
abrangidas,  em  razões  de  ordem   histórica,   geográfica,   demográfica,
económica  e  cultural  e,  bem  assim,   na   sua   viabilidade   político-
administrativa sustentada pelos manifestos interesses locais  e  pelo  facto
de, como também já  se  referiu,  as  suas  repercussões  administrativas  e
financeiras não colidirem com interesses de ordem geral ou local.
      Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,   abaixo
assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada a freguesia de  Nossa  Senhora  de  Fátima,  no  concelho  de
Entroncamento, distrito de Santarém, com sede em Entroncamento.


                                 Artigo 2.º


      A actual freguesia designada por freguesia do Entroncamento passará  a
designar-se por freguesia de S. João Baptista.


                                 Artigo 3.º


      Os limites da nova freguesia de Nossa Senhora de  Fátima,  desmembrada
da do Entroncamento e cuja  delimitação  geográfica  se  junta  em  anexo  à
escala de 1:4000, são os seguintes:


      a) A sul, o eixo da linha férrea, designada como «Linha do Norte», com
o caminho para Riachos até o cruzamento com o caminho que segue para a  Meia
Via, 200 metros a oeste da linha férrea;
      b) A oeste, pelo citado caminho até ao cemitério da Meia Via,
      c)  A  norte,  desde  esse  ponto  em  linha  recta   até   ao   ponto
trigonométrico 87, e desse ponto em linha recta até ao  casal  Padre  Dinis,
seguindo a mesma linha até encontrar a Ribeira de Ponte da Pedra;
      d) A este, do eixo da linha férrea, designada como Linha do Norte, até
encontrar a referida Ribeira da Ponte da Pedra.


                                 Artigo 4.º


      Os limites da proposta freguesia «S. João  Baptista»,  resultantes  da
criação da nova freguesia de »Nossa Senhora  de  Fátima»,  cuja  delimitação
geográfica se junta em anexo em carta em escala 1:4000, são os seguintes:


      a) Os limites a sul, oeste e este, são os  definidos  no  Decreto  n.º
12:192/D. Gov. de 25 Agosto 1926;
      b) O limite norte, o eixo da linha férrea do norte.
      c) A oeste, com o caminho que segue para Riachos;
      d) A este, pela Ribeira da Ponte da Pedra, em toda a sua extensão.


                                 Artigo 5.º


      1 - A comissão instaladora da  nova  freguesia  será  constituída  nos
termos, no prazo e com as competências previstas no artigo 9.º  da  Lei  n.º
8/93, de 5 de Março.
      2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a Câmara Municipal do
Entroncamento nomeará uma comissão instaladora constituída por:


      a) Um representante da Assembleia Municipal do Entroncamento;
      b) Um representante da Câmara Municipal do Entroncamento;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia do Entroncamento;
      d) Um representante da Junta de Freguesia do Entroncamento;
      e) Cinco cidadãos eleitores da área da freguesia de Nossa  Senhora  de
Fátima, designados de acordo com os números anteriores.


                                 Artigo 6.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 7.º


      A presente lei entra imediatamente em vigor.


      Palácio de São Bento, 11 de Setembro de 2001.  Os  Deputados  do  PSD:
Miguel Relvas - Mário Albuquerque - Luís Marques Guedes.



