
                        PROJECTO DE LEI N.º 470/VIII
   ALTERAÇÃO DOS LIMITES TERRITORIAIS DAS DUAS FREGUESIAS NO MUNICÍPIO DE
                                   SETÚBAL


                            Exposição de motivos


  A presente iniciativa tem por objectivo promover  a  desanexação  de  uma
parcela do território da freguesia de São Sebastião a fim  de  que  a  mesma
possa ser  integrada  na  freguesia  de  Santa  Maria  da  Graça,  ambas  as
freguesias inseridas no município de Setúbal.
  Os contactos entre os representantes das duas freguesias envolvidas,  São
Sebastião e Santa Maria  da  Graça,  vêm-se  efectuando  desde  1984/85,  no
sentido da desanexação que agora  é  proposta,  embora  não  tenha  tido  um
desfecho tão rápido como o que permitiu a criação das freguesias de  Sado  e
de Gâmbia/Pontes/Alto da Guerra, ambas por  destaque  de  parcelas  da  área
original da freguesia de São Sebastião.
  No caso ora em análise a área territorial que é  proposta  acrescentar  à
área actual da freguesia de Santa Maria da Graça é uma parcela da  freguesia
de São Sebastião, designada normalmente como  «área  territorial  localizada
para poente da linha férrea com início na Avenida da Portela (a sul)  e  que
se prolonga para norte até ao limite do concelho de Palmela».
  Independentemente das características geográficas das duas  freguesias  e
do facto de a linha  férrea  constituir,  no  município  de  Setúbal,  e  em
particular na área em causa, um verdadeiro factor de separação  territorial,
os  principais  motivos  que   fundamentam   esta   iniciativa   prendem-se,
essencialmente, com  o  bem-estar  e  a  qualidade  de  vida  dos  cidadãos,
nomeadamente  com  o  agregado  populacional  das  duas  freguesias  e,   em
particular, com os residentes na área que é  proposta  para  desanexação  de
uma freguesia e integração na outra.
  Tratando-se de duas freguesias  eminentemente  urbanas,  no  concelho  de
Setúbal, e fazendo fronteira entre ambas, elas exibem forte  assimetria  que
a presente iniciativa de certa forma permitirá corrigir.
  Por um lado, a freguesia de São Sebastião, que se situa a nascente, é uma
autarquia de área geográfica extensa e muito povoada e  que,  apesar  de  já
ter sido alvo de uma desanexação anterior, que permitiu  criar  a  freguesia
de Sado e a Freguesia de Gâmbia/Pontes/Alto da Guerra,  ainda  hoje  alberga
cerca de metade dos residentes no município  de  Setúbal,  estando  a  outra
metade distribuída pelas restantes sete freguesias deste município.
  Acresce que, pelas características geográficas do município de Setúbal, é
na freguesia de São Sebastião que  se  localiza  a  zona  privilegiada  para
expansão populacional, prevendo-se, por  isso,  que  nos  próximos  anos,  à
semelhança do que vem acontecendo nos tempos  recentes,  mais  se  agrave  a
referida assimetria.
  Por outro lado, a freguesia de Santa Maria da Graça, constituída por  uma
estreita faixa de terreno, desde o limite  do  concelho  de  Setúbal  com  o
concelho de Palmela (a norte) até ao Rio Sado (a sul),  encaixada  entre  as
freguesias de São Sebastião (a nascente) e de São Julião (a poente),  apenas
pode  apresentar  como  beneficio  para  os  seus  residentes  a   excelente
acessibilidade  de  qualquer  ponto  da  sua  área  em  relação  à  sede  da
freguesia.
  A presente iniciativa, a ser  aprovada  e  concretizada,  permitirá,  por
isso, que um significativo conjunto de moradores em  bairros  localizados  a
poente da linha férrea passem a pertencer a uma freguesia a cuja sede  podem
aceder em poucos minutos e sem o constrangimento de atravessamento da  linha
férrea ou sem a necessidade de terem de  utilizar  a  combinação  de  vários
meios de transporte.
  Melhorará também, além da distribuição territorial e  populacional  entre
ambas as freguesias, o acesso dos autarcas da freguesia  a  esses  agregados
populacionais, aproximando eleitos e eleitores, aproximação essa  que  é  um
dos principais fundamentos do regime democrático.
  Por  tudo  isto,  aliás,  foi  nesse  sentido  que  se  pronunciaram   os
respectivos órgãos autárquicos envolvidos, através dos pareceres  que  foram
aprovados, por maioria, na Assembleia de  Freguesia  de  São  Sebastião,  na
Assembleia de Freguesia de Santa Maria da Graça e  na  Assembleia  Municipal
de Setúbal.
  Com o objectivo  de  prosseguir  os  interesses  da  população,  o  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresenta, nos  termos  constitucionais  e
regimentais, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  São alterados os limites territoriais das freguesias de São  Sebastião  e
de Santa Maria da Graça, ambas no município de Setúbal, por  desanexação  de
uma parcela do território  da  primeira  e  respectiva  integração  na  área
territorial da segunda, não envolvendo esta alteração  qualquer  modificação
do  limite  territorial  do  município  de  Setúbal,  considerado   na   sua
globalidade.


  Assembleia da República, 29  de  Junho  de  2001.  Os  Deputados  do  PS:
Fernanda Costa - José Reis.



