


                          PROJECTO DE LEI Nº 440/X


       ALTERAÇÃO À LEI ELEITORAL PARA OS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS

                            Exposição de Motivos


      O Poder Local em Portugal foi, desde as primeiras eleições autárquicas
realizadas  livremente,  o  espelho  da  proximidade   às   populações,   da
pluralidade, e das diferentes  opções  políticas  propostas  pelos  partidos
políticos aos cidadãos, concelho a concelho, freguesia a freguesia.
      A autonomia do poder local, consagrada desde 1976 pela Constituição da
República, tem sido  mantida  desde  então  como  um  dos  pilares  base  da
descentralização do país.
      São precisamente a descentralização e a  alternância  democrática  que
permitem aos eleitores escolherem livremente, de quatro em quatro  anos,  os
diferentes projectos políticos, bem como as pessoas que  lhes  parecem  mais
capazes para promover o desenvolvimento das suas comunidades.
      Após mais de 30 anos de poder local democrático, e numa altura em  que
o sistema  eleitoral  é  repensado,  é  fundamental  garantir  que  qualquer
alteração à actual Lei continua a garantir a  representação  das  diferentes
sensibilidades  e  opções  políticas  nas  autarquias  locais,  bem  como  a
proporcionalidade na distribuição dos mandatos.
      As alterações ao sistema eleitoral  das  autarquias  locais  são,  nos
termos  constitucionais,  da  competência   exclusiva   da   Assembleia   da
República, sendo exigida a  aprovação  por  dois  terços  dos  deputados  em
efectividade de funções da respectiva Lei Orgânica.
Recorde-se que recentemente a  Lei  Eleitoral  das  Autarquias  Locais,  foi
alterada através da Lei n.º 46/2005, de 29 de Agosto, limitando a  renovação
sucessiva dos mandatos dos Presidentes dos  executivos  dos  órgãos  locais,
sem que se tivesse alterado o seu processo de eleição.
      Tal alteração resultou de uma constatação: a  evolução  da  legislação
autárquica,  da  prática  política,  a  deficiente  fiscalização   política,
tutelar e jurisdicional  conduziram  a  um  excessivo  presidencialismo  das
câmaras e a fenómenos de dependência política e caciquismo  local  estranhos
a uma democracia moderna.
      É este o principal problema de funcionamento  do  sistema  democrático
nas autarquias, que urge resolver com a revisão da sua  Lei  Eleitoral  -  é
fundamental reequilibra-lo.
      O CDS/PP vem agora, através do  presente  Projecto-Lei  aperfeiçoar  a
actual lei eleitoral autárquica, melhorando o  actual  modelo  garantindo  o
imperativo  constitucional  da  proporcionalidade   na   representação   das
diversas forças políticas nas autarquias, especialmente nas  assembleias  de
freguesia  e  assembleias  municipais,  e  consagrando  de  forma  clara   a
responsabilização política dos executivos perante os órgãos deliberativos.
      À semelhança do que já sucedia com as juntas de freguesia, o  projecto
de lei do CDS/PP propõe que o Presidente da Câmara passe a ser o  cabeça  de
lista mais votado nas eleições para a Assembleia Municipal.
      Mas tal como sucede hoje com as juntas,  o  executivo  deve  responder
politicamente perante o  órgão  deliberativo  e  dele  deve  retirar  a  sua
legitimidade,  sendo  por  isso  é  fundamental  que  a  proposta   da   sua
composição,  feita  pelo   respectivo   presidente,   seja   aprovada   pela
assembleia.
      Embora o CDS admita a possibilidade de  o  presidente  de  câmara  ter
garantida a maioria  no  órgão  a  que  preside,  desde  que  aprovado  pela
assembleia   municipal,   entende   também   como   imperioso   garantir   a
representação das diferentes oposições nas câmaras.
      Sendo a  câmara  municipal  o  órgão  com  competências  executivas  e
carácter permanente, só estando presentes  as  oposições,  participando  nas
suas  deliberações,  terão  acesso  à  informação  e  poderão  exercer   uma
fiscalização permanente da actividade daquele órgão.
      A responsabilização política do executivo perante o órgão deliberativo
passa também, pela possibilidade de apresentação, por parte  das  oposições,
de moções de censura, que já hoje existem na Lei 169/99 de 18  de  Setembro,
exigindo-se uma maioria e clarificando os seus efeitos jurídicos.


      A contrapartida de maior governabilidade só pode ser - não pode deixar
de ser - uma fiscalização muito mais eficaz.
      As Assembleias  Municipais  devem  assumir  um  papel  cada  vez  mais
importante, não só como órgão  fiscalizador  da  definição  e  execução  das
políticas  municipais,  mas  também,  como  o   órgão   representativo   das
principais forças políticas do concelho, dotado de iniciativa.
      Por essa mesma razão a regra deve ser a de que a Assembleia  Municipal
é o claro reflexo da proporcionalidade  da  votação  nas  diferentes  listas
apresentadas e eleitas directamente pelo método de Hondt.
      Por isso, os presidentes das juntas de freguesia, embora fazendo parte
da  assembleia  municipal,  só  devem  votar  excepcionalmente,  quando   os
assuntos digam directamente respeito às suas freguesias e  as  decisões  não
tiverem  reflexos  financeiros  ou  orçamentais.  O  CDS  entende  que,   em
contrapartida, se deve  reforçar  fortemente  a  autonomia  das  Freguesias,
acabando com a  sua  dependência  financeira  e  muitas  vezes  política  em
relação ao município.
      O número de eleitos directamente para as assembleias municipais deverá
passar a ser mais adequado às novas exigências de fiscalização e  iniciativa
política, nomeadamente das oposições, deixando de estar ligado ao número  de
freguesias.
      As assembleias municipais, ao passarem a ser a sede  da  representação
política da maioria e das oposições no respectivo município, deverão  passar
a ter como critério de definição do número de membros  eleitos  directamente
o número de eleitores na respectiva circunscrição, devendo passar  a  ter  a
dimensão adequada a garantir a proporcionalidade entre  as  diversas  listas
concorrentes às eleições e a eficácia do seu funcionamento.
      Nesse sentido o CDS apresenta simultaneamente a este Projecto-Lei,  um
outro no sentido de aprofundar os poderes das Assembleias Municipais.
      Só com base nos pressupostos acima expostos, será possível  deixar  de
existir o actual  modelo  de  eleição  directa  dos  executivos  municipais,
salvaguardando-se  a  exigência  constitucional  da   proporcionalidade   na
distribuição de  mandatos  nos  municípios,  evitando-se  a  criação  de  um
sistema  presidencialista  e  maioritário,  contrário  à   Constituição   da
República.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

Os artigos 11º e 23ºda Lei Eleitoral para os Órgãos  das  Autarquias  Locais
passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 11º
                              (Modo de eleição)

Os membros dos órgão deliberativos e os presidentes  dos  órgãos  executivos
das autarquias locais são eleitos por sufrágio universal,  directo,  secreto
e periódico e por listas  plurinominais,  dispondo  o  eleitor  de  um  voto
singular de lista.

                                 Artigo 23º
                     (Requisitos Gerais da Apresentação)

1 - A apresentação das candidaturas consiste na entrega de:
a) Lista contendo a indicação  da  eleição  em  causa,  a  identificação  do
partido, coligação ou grupo de cidadãos proponente  e  a  identificação  dos
candidatos e do mandatário da lista e, no caso de coligação, a indicação  do
partido que propõe cada um dos  candidatos  podendo,  facultativamente,  ser
indicada a ordem de propositura e substituição  para  os  órgãos  executivos
referidas nos artigos 228º e 232º da presente lei;
b) Declaração de candidatura.
2 - Para efeitos  do  disposto  no  nº  1,  entendem-se  por  «elementos  de
identificação» os seguintes: denominação, sigla  e  símbolo  do  partido  ou
coligação, denominação e sigla do grupo  de  cidadãos  e  o  nome  completo,
idade, filiação, profissão, naturalidade e residência, bem como o número,  a
data e o arquivo de identificação do bilhete de identidade dos candidatos  e
dos mandatários.
3 - A declaração de candidatura é assinada conjunta ou  separadamente  pelos
candidatos, dela devendo constar, sob compromisso de honra,  que  não  estão
abrangidos por qualquer causa de inelegibilidade nem figuram em mais de  uma
lista de candidatos para o mesmo  órgão,  que  aceitam  a  candidatura  pelo
partido, coligação ou grupo de cidadãos proponente da lista e que  concordam
com a designação do mandatário indicado na mesma.
4 - A denominação identificadora do grupo de  cidadãos  eleitores  não  pode
conter mais de cinco palavras que, por seu turno, não podem fazer parte  das
denominações  oficiais  dos  partidos  políticos  ou  das   coligações   com
existência legal.
5 - Cada lista é instruída com os seguintes documentos:
a) Certidão,  ou  pública-forma  de  certidão  do  Tribunal  Constitucional,
comprovativa do registo do partido político e  da  respectiva  data  ou,  no
caso de coligação, da certidão referida no n.º 4 do artigo 18º;
b) Declaração  de  propositura,  no  caso  das  candidaturas  de  grupos  de
cidadãos, de acordo com o disposto no n.º 8;
c)  Certidão  de  inscrição  no  recenseamento  eleitoral  de  cada  um  dos
candidatos e do mandatário, em todos os casos.
6 - Para efeitos  da  alínea  a)  do  número  anterior,  considera-se  prova
bastante a entrega, por cada partido ou coligação,  de  um  único  documento
para todas as suas listas apresentadas no mesmo tribunal.
7 - A prova da capacidade eleitoral activa pode ser feita globalmente,  para
cada lista de candidatos e  de  proponentes,  na  sequência  de  solicitação
dirigida aos presidentes das comissões recenseadoras.
8 - Na declaração de propositura  por  grupos  de  cidadãos  eleitores,  nos
casos em que a presente lei o  admitir,  os  proponentes  são  ordenados,  à
excepção do primeiro e sempre que possível,  pelo  número  de  inscrição  no
recenseamento.
9 - As  listas,  para  além  dos  candidatos  efectivos,  devem  indicar  os
candidatos suplentes em número não inferior  a  um  terço,  arredondado  por
excesso.
10 - As declarações referidas nos n.ºs 3 e 8 não carecem  de  reconhecimento
notarial.
11 - O mandatário da lista, indicado nos  termos  do  artigo  22º,  responde
pela  exactidão  e  veracidade  dos   documentos   referidos   nos   números
anteriores, incorrendo no crime  previsto  e  punido  pelo  artigo  336º  do
Código Penal."

                                  Artigo 2º

1 - O Título X da Lei Eleitoral para os Órgãos das Autarquias  Locais  passa
a ter como designação "Mandato e constituição dos órgãos autárquicos".
2 - É aditado um novo Capítulo II ao Título  X  da  Lei  Eleitoral  para  os
Órgãos das Autarquias Locais, com a seguinte redacção:

                                "Capítulo II
                    Composição e constituição dos órgãos

                                  Secção I
                            Órgãos deliberativos

                                 Artigo 222º
                   (Composição da Assembleia de Freguesia)

1 - A Assembleia de  Freguesia,  sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  é
composta  por  membros  eleitos  directamente  pela  colégio  eleitoral   da
freguesia, em número variável em função dos eleitores do respectivo  círculo
eleitoral, de acordo com a seguinte escala:
a) Freguesias com mais de 20 000 e até 30 000 eleitores - 19;
b) Freguesias com mais de 5000 e até 20 000 eleitores - 13;
c) Freguesias com mais de 1000 e até 5000 eleitores - 9;
d) Freguesias com mais de 150 e até 1000 eleitores - 7;
e) Freguesias com 150 ou menos eleitores - 5.
2 - Nas freguesias com mais de 30 000 eleitores o número  de  membros  atrás
referido é aumentado de mais um membro por cada 10 000 eleitores, para  além
daquele número, acrescendo-se demais um quando o resultado seja numero par.

                                 Artigo 223º
                    (Composição da Assembleia Municipal)

1 - A Assembleia Municipal é composta por membros eleitos directamente  pelo
colégio eleitoral do município e integrada pelos presidentes das  Juntas  de
Freguesia da respectiva área territorial.
2 - Os presidentes das Juntas de Freguesia podem intervir nos  debates,  mas
não terão direito a voto, salvo no caso de agendamento por si requerido,  de
assuntos que digam directa e especificamente respeito ás  freguesias,  desde
que não tenham efeitos financeiros ou orçamentais.
3 - Nas sessões da Assembleia Municipal participam  igualmente  os  cidadãos
que encabeçaram as listas mais votadas na eleição  para  as  Assembleias  de
Freguesia da área do município, enquanto estas não forem instaladas.
4 - As Assembleias Municipais são compostas por um número máximo de  membros
eleitos directamente, de acordo com com a seguinte escala:
a) Município de Lisboa - 55;
b) Município do Porto - 51;
c) Municípios com 100 000 e mais eleitores - 45;
d) Municípios com 50 000 e mais eleitores e menos de 100 000 - 35;
e) Municípios com 10 000 e mais eleitores e menos de 50 000 - 25;
f) Municípios com menos de 10 000 eleitores - 21.

                                Artigo 224.º
                   (Constituição dos órgãos deliberativos)

1  -  Os  órgãos  deliberativos  são  constituídos  pelo  presidente,  vice-
presidente, secretários e pelos restantes membros de acordo com  o  disposto
nas disposições anteriores.
2 - O presidente, o  vice-presidente  e  os  secretários  são  eleitos,  por
escrutínio secreto, pela própria Assembleia de entre os  seus  membros,  nos
termos da lei.

                                Artigo 225.º
                          (Preenchimento de vagas)

1 - As vagas ocorridas no órgão deliberativo em  consequência  da  saída  de
membros para integração do órgão executivo ou por morte, renúncia, perda  de
mandato, suspensão ou outra qualquer  razão  são  preenchidas,  consoante  o
caso, pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva  lista  ou,
tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente  a  seguir  do  partido
pelo qual havia sido proposto o membro que deu origem à vaga, ou,  tratando-
se de cargo por  inerência,  pelo  novo  titular  do  cargo  a  que  cabe  o
respectivo direito.
2 - O impedimento temporário do  candidato  chamado  a  assumir  as  funções
determina a subida do candidato que se seguir na ordem de precedência.
3 - Cessado o exercício de funções no órgão executivo,  o  candidato  eleito
retoma o seu lugar no órgão deliberativo.
4 - Quando, no caso de  coligação,  o  preenchimento  da  vaga  por  cidadão
proposto pelo mesmo partido não seja possível,  a  vaga  é  preenchida  pelo
cidadão imediatamente a seguir na ordem de precedência da lista  apresentada
pela coligação.
5 - Quando se esgotarem as  possibilidades  de  substituição  previstas  nos
números anteriores, e não se mantiver em efectividade de funções  a  maioria
do número legal de membros da assembleia eleitos directamente, o  presidente
comunica  o  facto  para  efeito  de  marcação  e  realização  de   eleições
intercalares.

                                  Secção II
                              Órgãos executivos

                                 Subsecção I
                      Composição dos órgãos executivos

                                Artigo 226.º
                                (Composição)

1 - Os órgãos executivos autárquicos são compostos por um presidente  e  por
vogais ou por vereadores, nos termos dos números seguintes.
2 - As Juntas de Freguesia são compostas por um número máximo de vogais,  de
acordo com a seguinte escala:
a) Freguesias com 20 000 ou mais eleitores - 6;
b) Freguesias com mais de 5 000 e menos de 20 000 eleitores - 4;
c) Restantes freguesias - 2.
3 - As Câmaras Municipais são compostas por um número máximo de  vereadores,
um dos quais designado vice-presidente, de acordo com a seguinte escala:
a) Município de Lisboa - 16;
b) Município do Porto - 12;
c) Municípios com 100 000 e mais eleitores - 10;
d) Municípios com 50 000 e mais eleitores e menos de 100 000 - 8;
e) Municípios com 10 000 e mais eleitores e menos de 50 000 - 6;
f) Municípios com menos de 10 000 eleitores - 4.

                                Subsecção II
                     Constituição dos órgãos executivos

                                Artigo 227.º
                       (Presidente do órgão executivo)

1 - O presidente do órgão executivo autárquico é o cidadão que  encabeçar  a
lista mais votada na eleição para  o  órgão  deliberativo  ou,  no  caso  de
vacatura do cargo, o que se lhe seguir nos  termos  do  disposto  no  artigo
231º, sem prejuízo do número seguinte.
2 - Caso duas ou mais listas concorrentes obtenham igual número de votos  no
mesmo círculo eleitoral, considera-se como a mais  votada  para  efeitos  da
presente disposição:
a) Nas eleições para a Assembleia Municipal, a lista do  partido,  coligação
ou grupo de cidadãos que, no conjunto das eleições para as  Assembleias  das
Freguesias integradas no território municipal, haja obtido  o  maior  número
de votos;
b) Nas eleições  para  a  Assembleia  de  Freguesia,  a  lista  do  partido,
coligação ou  grupo  de  cidadãos  mais  votada,  no  círculo  eleitoral  da
respectiva freguesia, na eleição para a Assembleia Municipal.
3 - Verificando-se novo  empate  em  qualquer  das  situações  referidas  no
número anterior, tem lugar uma nova votação a realizar no domingo  posterior
à publicação do resultado pela assembleia de apuramento geral.

                                 Artigo 228º
                  (Restantes membros dos órgãos executivos)

1 - Os vogais e os vereadores  dos  órgãos  executivos  são  propostos  pelo
presidente respectivo,  de  entre  os  eleitos  directamente  para  o  órgão
deliberativo da autarquia local em causa, respeitando, caso exista, a  ordem
de propositura referida na parte final da alínea a) do número  1  do  artigo
23º.
2  -  A  propositura  e  substituição  de  vogais  e  vereadores  dos  órgão
executivos poderá ser objecto de acordo  pós-eleitoral  entre  o  presidente
respectivo e partidos não vencedores,  devendo  ser  registado  no  tribunal
competente e na mesa do órgão deliberativo.
3 - As listas não vencedoras têm, no  caso  dos  municípios,  o  direito  de
indicar metade dos vereadores do órgão executivo.
4 - Os vereadores referidos no número anterior serão distribuídos de  acordo
com o método da média mais alta de Hondt, sem prejuízo  de,  nos  casos  das
alíneas a), b), c) e d) do nº 3 do artigo 226º, ser garantida  a  atribuição
de um mandato a cada lista que obtenha,  pelo  menos,  sete  por  cento  dos
votos para a respectiva assembleia.
5 - Os mandatos dos vereadores das listas não  vencedoras  serão  conferidos
pela  respectiva  ordem  de  precedência   indicada   na   apresentação   da
candidatura.
6 - A  integração  de  membros  do  órgão  deliberativo,  desde  a  fase  de
investidura, no órgão executivo, implica  a  sua  imediata  substituição  de
acordo com as regras do artigo 225º.

                                 Artigo 229º
                  (Processo de formação do órgão executivo)

1 - O presidente do órgão executivo, na data da instalação da Assembleia  da
respectiva autarquia local, submete a proposta de constituição  em  concreto
do órgão executivo à sua apreciação para que ela  se  pronuncie  em  reunião
extraordinária a convocar e a realizar obrigatoriamente no prazo de 8 dias.
2 - A investidura do órgão executivo  exige  a  aprovação  por  maioria  dos
membros eleitos  directamente  do  órgão  deliberativo  em  efectividade  de
funções.
3 - Não sendo aprovada a proposta de  constituição  do  órgão  executivo,  o
presidente do órgão executivo procede a nova proposta, no prazo de 15  dias,
para efeitos de apreciação pelo órgão deliberativo nos termos  referidos  no
número anterior.
4 - Repetindo-se a não aprovação  da  constituição  do  órgão  executivo,  o
órgão   deliberativo   será   dissolvido   e   serão   realizadas   eleições
intercalares.

                                Artigo 230.º
                       (Início e cessação de funções)

1 - As funções do presidente  do  órgão  executivo  iniciam-se  na  data  da
instalação do órgão deliberativo e cessam igualmente na data  da  respectiva
substituição.
2 - As funções dos restantes membros do órgão  executivo  iniciam-se  com  a
investidura pelo órgão deliberativo e cessam com a sua cessação de funções.
3 - Antes do voto de investidura pelo órgão deliberativo,  o  presidente  do
órgão executivo limita-se  à  prática  dos  actos  indispensáveis  à  gestão
corrente, carecendo de eficácia quaisquer actos de delegação de  competência
relativamente a  membros  do  órgão  executivo  ainda  não  investidos  pelo
competente órgão deliberativo.

                                Artigo 231.º
             (Renúncia, perda de mandato ou morte do presidente)

1 - A vaga nas  funções  de  presidente  do  órgão  executivo  ocorrida  por
renúncia, perda de mandato ou morte é preenchida pelo cidadão  imediatamente
a seguir na ordem da respectiva lista ou,  tratando-se  de  coligação,  pelo
cidadão imediatamente a seguir do partido pelo qual havia  sido  proposto  o
anterior presidente.
2 - Quando não for possível o preenchimento da vaga de presidente  do  órgão
executivo por recurso às regras do número anterior, há  lugar  à  realização
de eleições intercalares.

                                Artigo 232.º
                         (Recomposição do executivo)

1 - As vagas nas funções de vogal ou de  vereador  ocorridas  por  renúncia,
perda de mandato, morte ou outra razão são preenchidas mediante proposta  do
presidente  do  órgão  executivo  nos  termos  previstos  no  artigo   228º,
respeitando, caso existam, o acordo pós-eleitoral previsto  no  nº  2  ou  a
ordem de substituição referida na parte final da alínea a) do  número  1  do
artigo 23º, seguindo-se os demais termos do artigo 229º.
2 - As vagas ocorridas em relação aos vereadores designados  nos  termos  do
nº 3 do artigo 228º, são preenchidas em termos análogos  aos  previstos  nos
números 1 e 2 do artigo 225º.
2 - O presidente do órgão  executivo  pode,  a  todo  o  tempo,  proceder  à
remodelação do executivo  municipal,  excepto  no  respeitante  aos  membros
designados nos termos do nº 3 do artigo 228º.
3 - No caso da recomposição do executivo por  iniciativa  do  presidente,  a
proposta de novos  membros  tem  de  respeitar,  caso  existam,  os  limites
previstos no acordo pós-eleitoral previsto no nº 2  do  artigo  228º  ou  os
referidos na parte final da alínea a) do número 1 do artigo  23º,  seguindo-
se os demais termos do artigo 229º.

                                 Artigo 233º
                             (Moções de censura)

1 - Por iniciativa de um quinto dos membros do  órgão  deliberativo,  ou  de
qualquer grupo municipal, poderá ser apresentada uma  moção  de  censura  ao
órgão executivo.
2 - Não podem ser votadas moções de censura nos primeiros doze meses  e  nos
últimos seis meses do mandato autárquico, nem poderá  ser  apresentada  nova
moção pelos mesmos  proponentes,  nos  doze  meses  seguintes,  em  caso  de
rejeição.
3 - A moção de censura será aprovada  se  obtiver  a  maioria  absoluta  dos
votos  dos  membros  eleitos   directamente   do   órgão   deliberativo   em
efectividade de funções.
4 - A aprovação de uma moção de censura tem como consequência a  destituição
dos membros do órgão executivo, exceptuando-se os designados  ao  abrigo  do
nº 3 do artigo 228º, sem prejuízo de poderem retomar o seu mandato no  órgão
deliberativo, dando-se início a um novo processo de formação  do  executivo,
nos termos do artigo 229º."

                                  Artigo 3º

Os artigos 222.º a 233º da Lei  Eleitoral  para  os  Órgãos  das  Autarquias
Locais passam a artigos 234º a 248º e os Capítulos II  e  III  do  Título  X
passam a Capítulos III e IV, respectivamente.

                                  Artigo 4º

É republicada em anexo  a  Lei  Eleitoral  para  os  Órgãos  das  Autarquias
Locais.

                                  Artigo 5º

A presente Lei entra em vigor no  dia  da  marcação  das  próximas  eleições
gerais para os órgãos das autarquias locais.



Palácio de S. Bento, 7 de Janeiro de 2008


                                Os Deputados,




