


                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 407/XI/1.ª





             COMBATER A PRECARIEDADE E OS FALSOS RECIBOS VERDES


             SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI 7/2009, DE 12 DE FEVEREIRO





                            Exposição de motivos





São muitos milhares os trabalhadores e  trabalhadoras  que  em  Portugal  se
encontram em situação de precariedade laboral.


Os dados  do  INE,  relativos  ao  segundo  trimestre  de  2010,  revelam  a
existência de mais de um milhão e meio  de  precários  entre  contratados  a
prazo e trabalhadores independentes isolados, sendo uma significativa  parte
destes "falsos recibos verdes".

Muitas são as denúncias que, quer os trabalhadores e trabalhadoras dos  mais
diversos sectores de  actividade,  quer  os  movimentos  sociais  que  lutam
contra a precariedade trazem diariamente para  a  comunicação  social,  onde
espelham os dramas sociais que vivem, fruto da sua situação laboral.

Situações de falsos recibos verdes há 5 e 6 anos consecutivos,  contratos  a
prazo assumindo as mais diversas formas e feitios,  contratos  de  avença  e
tarefa para necessidades permanentes dos serviços e  empresas,  confirmam  a
regra de um mundo laboral cada vez mais desumanizado.

Se é um facto que, quando se fala em precariedade  laboral,  parece  existir
um consenso nos decisores políticos acerca  desta  questão,  o  que  a  vida
concreta  nos  demonstra  é  que  as  medidas  políticas  e  as   alterações
legislativas que a  resolveriam  têm  sido  sucessivamente  rejeitadas  pelo
Governo e pelo Partido Socialista.

É a própria Autoridade para as Condições de Trabalho (ACT) que reconhece  as
dificuldades de fiscalização destas situações. Por  um  lado,  porque  nunca
foi posta em prática uma verdadeira  campanha  de  fiscalização  que,  dando
corpo ao princípio do "trabalho com direitos", penalizasse os infractores  e
impedisse  a  contratação  ilegal.  Por  outro  lado,  porque  a  legislação
existente (Código do Trabalho) deixa todas as possibilidades à  persistência
desta situação.

Em Abril de 2008, o então Inspector-Geral  do  Trabalho,  Paulo  Morgado  de
Carvalho, afirmava  em  entrevista:  "Se  houvesse  uma  noção  de  contrato
dissimulado e de trabalho não declarado com o  sancionamento  directo  seria
muito mais fácil para a nossa  intervenção  e  permitiria  a  integração  do
trabalhador mais rapidamente".

Aquando da discussão do actual Código do Trabalho, em vigor desde  Fevereiro
de 2009, o PS afirmava que resolvida a questão da  presunção  da  existência
de contrato de trabalho, matéria que inscreveu no artigo 12.º, tudo  ficaria
ultrapassado e assim combateria a precariedade. "O  trabalhador  tem  sempre
ao seu dispor a capacidade de denunciar as  irregularidades  e  de  recorrer
aos Tribunais", afirmava o deputado Strecht Ribeiro.

O que se verifica é que nada mudou.  É  um  facto,  pois,  que  a  ACT  pode
levantar uma contra-ordenação  caso  verifique  a  utilização  irregular  de
trabalhadores a recibos verdes. Para essas situações, dispõe o artigo  12.º,
presume-se  a  existência  de   um   contrato   de   trabalho,   por   tempo
indeterminado. No entanto, e mesmo após constatado este facto  pela  própria
ACT,  o  empregador  não  fica  obrigado  à  integração  do  trabalhador.  O
trabalhador continua a ter de recorrer  à  via  judicial  para  a  prova  da
existência de tal contrato de trabalho, com toda  a  fragilização  que  isso
implica.

Aliás, em opinião expressa  ao  jornal  Público  a  propósito  da  resolução
aprovada na AR em 9 de Julho passado, a deputada do  PS  Maria  José  Gamboa
referia "A (ACT) é ineficaz  para  atacar  o  fenómeno  dos  falsos  recibos
verdes", "as coimas não são dissuasoras e só  os  tribunais  podem  resolver
esta ofensa grave à lei que afecta milhares de trabalhadores".

O que se pretende, no presente projecto  de  lei,  é  extrair  o  máximo  de
consequências práticas da constatação do recurso  a  falsos  recibos  verdes
por parte dos empregadores.

Passa a recair sobre o empregador o ónus da prova, competindo-lhe  provar  a
existência de uma verdadeira prestação de actividade autónoma.

Considera-se  ainda  que,  pelos   factos   apurados,   são   solidariamente
responsáveis o empregador, as  sociedades  que  com  este  se  encontrem  em
relações de participações recíprocas, de domínio ou de  grupo,  bem  como  o
gerente, administrador ou director.

Urge,  portanto,  mudar  a  lei  no  sentido  de  que  caso  se   verifique,
nomeadamente através da intervenção da Autoridade das Condições de  Trabalho
(ACT), a prestação de  actividade,  por  forma  aparentemente  autónoma,  em
condições  características  de  contrato  de  trabalho,  que  possa   causar
prejuízo ao trabalhador ou ao Estado, deve o empregador reduzir a escrito  o
contrato de trabalho existente, por tempo indeterminado. A violação  de  tal
disposição deve originar  uma  contra-ordenação  muito  grave  imputável  ao
empregador.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que  "Aprova
o Código de Trabalho", no sentido de Combater a  Precariedade  e  os  Falsos
Recibos Verdes.




                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro

O artigo 12.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, passa a ter a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 12.º

                      Presunção de contrato de trabalho

1 - (...):

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...).

2 - Nas condições previstas  no  número  anterior,  ou  caso  se  verifique,
nomeadamente através da intervenção da Autoridade das Condições de  Trabalho
(ACT), a prestação de  actividade,  por  forma  aparentemente  autónoma,  em
condições  características  de  contrato  de  trabalho,  que  possa   causar
prejuízo ao trabalhador ou ao Estado, deve o empregador reduzir a escrito  o
contrato de trabalho existente, por tempo indeterminado.

3 -  Constitui  contra-ordenação  muito  grave  imputável  ao  empregador  a
prestação de actividade, por  forma  aparentemente  autónoma,  em  condições
características de contrato  de  trabalho,  que  possa  causar  prejuízo  ao
trabalhador ou ao Estado.

4 - A violação do disposto no n.º 2 constitui contra-ordenação  muito  grave
imputável ao empregador.

5 - Cabe ao empregador provar que se está perante uma  verdadeira  prestação
de actividade autónoma.

6 - Pelos factos apurados, são solidariamente responsáveis o empregador,  as
sociedades  que  com  este  se  encontrem  em  relações   de   participações
recíprocas, de domínio ou de grupo, bem como  o  gerente,  administrador  ou
director, nas condições a que se referem o artigo 334.º e o n.º 2 do  artigo
335.º.»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 5 dias após a sua publicação.

               Assembleia da República, 7 de Setembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




