
PROJECTO DE LEI N.º 406/IX

           PROMOÇÃO DA SEGURANÇA NOS LOCAIS DESTINADOS A BANHISTAS

      As praias marítimas; fluviais e; em geral, todos os locais  destinados
à prática de banhos constituem, pela sua natureza, locais de diversão  e  de
recreação para os seus frequentadores, preenchendo, desse modo  -  sobretudo
em países dotados das  condições  climatéricas  próprias  do  nosso  -,  uma
importante função social, qual seja a do fomento do lazer, do  convívio,  do
exercício físico e de outras actividades que, em comum, se caracterizam  por
proporcionar bem-estar e saúde aos cidadãos.
      São,  também,  conhecidos,  de  resto,   os   efeitos   potencialmente
preventivos e curativos que, sobretudo, a  frequência  das  zonas  costeiras
dispensa aos seus utilizadores ao nível do estado geral da sua saúde.
      Mas estas zonas, bem como a prática das actividades  comportam  riscos
para  os   respectivos   utilizadores   e   praticantes,   que   sobressaem,
infelizmente,  todos  os  anos,  através  das  divulgações  dos  números  de
acidentes com pessoas e danos provocados por afogamentos.
      Por  estes  motivos,  a  atenção  e   a   segurança   destinadas   aos
frequentadores dos locais  destinados  à  prática  de  banhos  reclamam  uma
especial acuidade por parte das entidades responsáveis por essa vigilância.
      O Regulamento, ainda actualmente em vigor, relativo à assistência  aos
Banhistas nas Praias foi aprovado pelo Decreto n.º 42 305, de 5 de Junho  de
1959, posteriormente alterado pelo Decreto n.º 49 007,  de  13  de  Maio  de
1969, cujo regime se encontra, contudo, hoje em dia,  já  desenquadrado  das
novas realidades e dos interesses públicos a tutelar, impondo-se, por  isso,
a sua revogação.
      É, pois, neste enquadramento  que  os  Deputados  abaixo-assinados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata  apresentam  o   seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      1 - O presente diploma tem por objecto a  garantia  da  segurança  dos
banhistas nas praias marítimas e fluviais, bem  como  nos  lagos,  lagoas  e
outras águas interiores  reconhecidas,  pelas  entidades  competentes,  como
adequadas para a prática de banhos.
      2 - Exclui-se do regime do presente diploma a tutela da segurança  dos
utilizadores de  piscinas  ou  de  outros  recintos  públicos  destinados  à
prática de diversões  aquáticas,  constante  do  Regulamento  das  Condições
Técnicas e de Segurança dos Recintos com Diversões Aquáticas, aprovado  pelo
Decreto Regulamentar n.º 5/97, de 31 de Março.


                                 Artigo 2.º
                                (Definições)


      Para efeitos do presente diploma, entende-se por:


      a) Banhista - o utilizador dos locais a que  se  refere  o  n.º  1  do
artigo anterior;
      b) Praias marítimas - as que desse modo se encontrem  qualificadas  em
portaria do Ministério da Defesas Nacional (MDN);
      c) Praias fluviais, lagos, lagoas e outras águas interiores  adequadas
para a prática de banhos - as que desse modo se  encontrem  qualificadas  em
portaria do Ministério das Cidades, Ordenamento  do  Território  e  Ambiente
(MCOTA);
      d) Praias de banhos - as definidas nas alíneas b) e c) que antecedem;
      e) Segurança dos banhistas - o resultado do exercício das  actividades
de vigilância, salvamento e  prestação  de  socorros,  levadas  a  cabo  por
nadadores-salvadores e pelo  demais  pessoal  encarregado  desta  segurança,
todos eles sob responsabilidade dos concessionários das respectivas praias;
      f) Nadadores-salvadores  -  as  pessoas  singulares,  ao  serviço  dos
concessionários das instalações balneares ou das zonas de praias de  banhos,
encarregadas de auxiliar os banhistas, vigiar as suas actividades e  alertá-
los quando necessário, evitando que os mesmos se  exponham  a  situações  de
perigo e prestar-lhes o apoio e o socorro necessários;
      g) Demais pessoal encarregado da segurança dos banhistas - as  pessoas
singulares, ao serviço dos concessionários das instalações balneares ou  das
zonas de praias de banhos, encarregadas da prestação de  primeiros  socorros
aos banhistas;
      h) Concessionários - os titulares de autorizações para a exploração de
instalações balneares, como bares, restaurantes e outros apoios de praia;
      i)  Época  balnear  -  o  período  contínuo  de  tempo,   estabelecido
anualmente,  uma  ou  mais  vezes,  por   determinação   administrativa   da
autoridade  competente,  ao  longo  do  qual  vigora  a  obrigatoriedade  de
garantia da segurança dos banhistas.


                                 Artigo 3.º
                              (Princípio geral)


      É garantida a segurança dos banhistas que frequentem praias de  banhos
ao longo da época balear.


                                 Artigo 4.º
                               (Época balnear)


      1 - A época balnear é definida para cada praia de banhos,  em  função,
designadamente, das condições climatéricas e das características  geofísicas
de cada zona ou local, das tendências de  frequência  dos  banhistas  e  dos
interesses sociais ou ambientais próprios da localização.
      2 - A época balnear é estabelecida até 31 de Janeiro de cada ano,  por
portaria, sob proposta dos presidentes das câmaras municipais abrangidas.


                                 Artigo 5.º
                               (Competências)


      A garantia da segurança dos banhistas nas praias de banhos concretiza-
se através do exercício de competências pelas seguintes entidades:


      a)  MDN,  sob  proposta  da  Autoridade   Marítima   Nacional   (AMN):
Estabelecimento dos critérios para o cálculo,  por  tipologia  de  praia  de
banhos, do número de nadadores-salvadores e do  demais  pessoal  encarregado
da segurança dos banhistas, regras do patrulhamento e condições gerais  para
a prestação da actividade;
      b)  MDN,  sob  proposta  da  AMN:  Critérios,  entidades   e   métodos
competentes para a certificação necessária à  contratação  dos  serviços  de
nadadores-salvadores e  do  demais  pessoal  encarregado  da  segurança  dos
banhistas;
      c) MDN - AMN: Definição dos materiais e equipamentos necessários  para
o exercício das actividades;
      d) MDN - AMN: Informação aos banhistas,  através  das  capitanias  dos
portos;
      e)  AMN,  através  da  Direcção-Geral  de  Autoridade  Marítima  e  do
Instituto de Socorros e Náufragos (ISN): certifica e fiscaliza a  actividade
de vigilância, salvamento e prestação de socorros aos banhistas;
      f) Instituto da  Água  (INAG),  do  MCOTA:  informação  aos  banhistas
relativamente aos locais a que se refere a alínea c) do artigo 2.º.
      g)  MDN:  Estabelecimento  do  regime  jurídico  das  associações   de
nadadores-salvadores.


                                 Artigo 6.°
    (Obrigações dos nadadores-salvadores e do demais pessoal encarregado
                         da segurança dos banhistas)


      1 - Constituem  obrigações  específicas  dos  nadadores-salvadores  no
desempenho das suas actividades:


      a) A vigilância das actividades dos banhistas;
      b) O auxílio aos banhistas, designadamente sobre as formas de prevenir
a ocorrência de situações de risco ou perigosas;
      c) O alerta aos banhistas, demovendo-os da prática de  actos  que,  no
meio aquático, constituam riscos para a sua saúde ou integridade física;
      d) O socorro aos banhistas em situações de perigo ou de emergência;
      e) A prestação  de  auxílio  e  de  primeiros  socorros  em  casos  de
acidentes e de situações de emergência.


      2 - Constituem obrigações específicas do demais pessoal encarregado da
segurança dos banhistas  o  apoio,  a  colaboração  e  a  complementação  da
actividade dos nadadores-salvadores, designadamente e sempre que  necessário
ao nível dos cuidados de saúde imediatos.


                                 Artigo 7.°
                      (Obrigações dos concessionários)


      Constituem obrigações dos concessionários:


      a) A aquisição dos materiais e dos equipamentos destinados à prestação
de informação, à vigilância e às operações  de  socorro  de  acordo  com  as
especificações emanadas do ISN;
      b) A guarda, a manutenção em estado adequado de operacionalidade  e  a
instalação, sempre que necessário, dos materiais  e  equipamentos  referidos
na alínea anterior;
      c) A colaboração e a cooperação com todas as entidades envolvidas  nas
actividades   destinadas   à   garantia   da   segurança   dos    banhistas,
designadamente com os nadadores-salvadores e demais pessoal  encarregado  da
segurança dos banhistas, bem como com as demais autoridades competentes;
      d) Assegurar a presença permanente de nadadores-salvadores  nas  áreas
concessionadas.


                                 Artigo 8.°
       (Aquisição de equipamentos e de materiais para o exercício das
                                actividades)


      1 - Nas  praias  de  banhos  concessionadas  compete  aos  respectivos
titulares  a  aquisição  dos  materiais  e  dos  equipamentos  destinados  à
prestação de informação, à vigilância e às operações de socorro.
      2 - Nas praias de banhos não concessionadas  compete  às  entidades  a
designar pelos MDN ou MCOTA a aquisição e a manutenção  em  adequado  estado
de operacionalidade, bem como,  sempre  que  necessário,  a  instalação  dos
materiais  e  dos  equipamentos  destinados  à  prestação  de  informação  à
vigilância e às operações de socorro.


                                 Artigo 9.°
      (Instalação dos equipamentos e dos materiais para o exercício das
                                actividades)


      Os materiais e os equipamentos destinados à prestação de informação, à
vigilância e às operações  de  socorro  deverão  ser  sempre  instalados  em
locais bem visíveis  e  reconhecíveis  pelos  banhistas  e  encontrar-se  em
permanência, ao longo da época balnear, à pronta disposição  dos  nadadores-
salvadores e do demais  pessoal  encarregado  da  segurança  dos  banhistas,
segundo critérios a aprovar, através de portaria.


                                 Artigo 10.°
     (Garantia da segurança dos banhistas nas zonas com praias de banhos
                             não concessionadas)


      Nas zonas com :praias de banhos não  concessionadas  a  época  balnear
decorre entre 1 de Junho e 30 de Setembro de cada ano,  cabendo  aos  MDN  e
MCOTA, sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  o  estabelecimento  das
adequadas medidas e procedimentos com vista  à  garantia  da  segurança  dos
banhistas.


                                 Artigo 11.º
      (Delimitação de perímetro de exclusão do exercício de actividades
                            náuticas motorizadas)


      Com vista à garantia da segurança dos  banhistas,  são  definidos  por
portaria os critérios para  a  delimitação  de  perímetros  de  exclusão  de
actividades náuticas motorizadas em praias fluviais, lagoas e  outras  águas
interiores não sujeitos, por lei, a qualquer plano de ordenamento.


                                 Artigo 12.º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 120 dias após a sua
entrada em vigor.


                                 Artigo 13.º
          (Aplicação nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira)


      O regime  previsto  na  presente  lei  aplica-se  com  as  necessárias
adaptações às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.


                                 Artigo 14.º
                             (Norma revogatória)


      Com a entrada em vigor da presente lei  ficam  revogados  os  Decretos
n.os 42 305, de 5 de Junho de 1959, e 49 007, de 13 de  Maio  de  1969,  bem
como as disposições de natureza regulamentar deles dependentes.


                                 Artigo 15.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei inicia a sua vigência em concomitância com a  aprovação
do Orçamento do Estado para 2005, sem prejuízo do disposto  no  artigo  12.°
que se aplica imediatamente após a publicação.


      Assembleia da República, 21  de  Janeiro  de  2004.  -  Os  Deputados:
Guilherme Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - Luís Marques  Guedes  (PSD)
- Manuel Oliveira (PSD) - José Manuel Ribeiro (PSD)  -  Diogo  Luz  (PSD)  -
Vasco Cunha (PSD) - Vítor Reis (PSD) - Diogo Feio (CDS-PP)  -  Paula  Malojo
(PSD) - Isabel Gonçalves (CDS-PP).



