
PROJECTO DE LEI N.º 425/IX

   LEI DE ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DA COMISSÃO NACIONAL DE PROTECÇÃO DE
                                    DADOS

                            Exposição de motivos


      A Comissão Nacional de Protecção de Dados,  originariamente  designada
de Comissão Nacional de Protecção  de  Dados  Pessoais  Informatizados,  foi
criada pela Lei n.º  10/91,  de  29  de  Abril,  tendo  sido  posteriormente
alterada pela Lei n.º 28/94, de 29 de Agosto.
      Apesar de criada em 1991, apenas em Janeiro  de  1994  iniciou  a  sua
actividade.
      Ao longo do tempo verifica-se  que  a  Comissão  tem  sido  chamada  a
pronunciar-se sobre temas de especial complexidade e viu ampliadas  as  suas
competências, com  a  transposição  da  Directiva  95/46/CE,  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 24 de Outubro de 1995,  através  da  alteração  do
artigo 35.º da Constituição, operada pela 4.ª Revisão Constitucional e  pela
Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
      Para além destes, outros diplomas têm vindo  a  atribuir  competências
específicas à Comissão, nomeadamente  na  área  da  protecção  de  dados  no
sector das telecomunicações e no domínio da vídeovigilância.
      O artigo 35.º da CRP, aquando da 4.ª Revisão Constitucional,  garantiu
que  a  protecção  de  dados  seria  assegurada  através  de  uma   entidade
administrativa independente. Dando corpo a tal norma programática, o  artigo
25.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, fixou a composição  e  mandato  dos
membros da Comissão, tendo o artigo 26.º  estabelecido  que  seria  aprovada
por lei da Assembleia da República a orgânica  e  o  quadro  de  pessoal  da
CNPD, o regime de incompatibilidades, impedimentos, suspeições  e  perda  de
mandato, bem como o estatuto remuneratório dos membros.
      Na sequência deste preceito, e dado que a Resolução da  Assembleia  da
República  n.º  53/94,  de  19  de  Agosto,  que  definiu   a   orgânica   e
funcionamento da CNPD se encontra  desajustada  às  actuais  competências  e
exigências de operacionalidade da CNPD, impõe-se, passados que são  mais  de
cinco anos sobre a publicação da Lei n.º 67/98, a aprovação de  uma  lei  de
organização e funcionamento.
      Assim, a Assembleia da República decreta, nos termos da alínea  c)  do
artigo 161.º da Constituição, o seguinte:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito)


      A presente lei regula a organização  e  o  funcionamento  da  Comissão
Nacional de Protecção de Dados (CNPD), bem como o estatuto pessoal dos  seus
membros.


                                 Artigo 2.º
                    Natureza, atribuições e competências


      A CNPD é uma entidade  administrativa  independente,  com  poderes  de
autoridade,  que  funciona  junto  da  Assembleia  da  República,   com   as
atribuições e competências definidas na lei.


                                 Capítulo II
                               Membros da CNPD


                                 Artigo 3.º
                            Designação e mandato


       1 - Os membros da CNPD são designados nos termos previstos no  artigo
25.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.
      2 - O mandato dos membros da CNPD é de cinco anos e cessa com a  posse
dos novos membros, não podendo ser renovado por mais de uma vez.


                                 Artigo 4.º
                     Incapacidades e incompatibilidades


      1 - Só podem ser membros da CNPD os cidadãos que se encontrem no pleno
      gozo dos seus direitos civis e políticos.
      2 - Os membros da CNPD ficam sujeitos ao regime de  incompatibilidades
legalmente estabelecido para os titulares de altos cargos públicos.
      3 - Os membros da comissão apenas poderão exercer funções docentes  em
universidades, desde que essa actividade não prejudique o  normal  exercício
do cargo e seja autorizada pela CNPD.


                                 Artigo 5.º
                               Inamovibilidade


      1 - Os membros da CNPD são inamovíveis, não podendo  as  suas  funções
cessar antes do termo do mandato, salvo nos seguintes casos:


      a) Morte ou impossibilidade física permanente;
      b) Renúncia ao mandato;
      c) Perda do mandato.


      2 - No caso de  vacatura  por  um  dos  motivos  previstos  no  número
anterior, a vaga deve ser  preenchida  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
verificação, através da designação de novo membro pela entidade competente.
      3 - O membro designado  nos  termos  do  número  anterior  completa  o
mandato do membro que substitui.


                                 Artigo 6.º
                                  Renúncia


      1 -  Os  membros  da  CNPD  podem  renunciar  ao  mandato  através  de
declaração escrita apresentada à Comissão.
      2 - A renúncia torna-se efectiva com o seu anúncio e  é  publicada  na
II.ª Série do Diário da República.


                                 Artigo 7.º
                              Perda do mandato


      1 - Perdem o mandato os membros da CNPD que:


      a) Sejam abrangidos por qualquer das incompatibilidades  previstas  na
lei;
      b) Faltem, no mesmo ano civil,  a  três  reuniões  consecutivas  ou  a
incapacidades ou a seis interpoladas, salvo motivo justificado;
      c) Cometam violação do disposto na alínea c) do artigo 8.º, desde  que
judicialmente declarada.


      2 - A perda do mandato é objecto, conforme os casos, de deliberação ou
declaração a publicar na II.ª Série do Diário da República.


                                 Artigo 8.º
                                   Deveres


      Constituem deveres dos membros da CNPD:


      a) Exercer o respectivo cargo com isenção, rigor, independência;
      b) Participar  activa  e  assiduamente  nos  trabalhos  do  órgão  que
integram;
      c) Guardar sigilo sobre as questões ou processos  que  estejam  a  ser
objecto de apreciação, sem prejuízo das  obrigações  a  que  se  referem  os
artigos 11.º e 17.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


                                 Artigo 9.º
                           Estatuto remuneratório


      1 - O  presidente  da  CNPD  é  remunerado  de  acordo  com  a  tabela
indiciária e o regime fixados para o cargo de  director-geral,  cabendo  aos
restantes membros uma remuneração igual  a  85%  daquela,  sem  prejuízo  da
faculdade de opção pelas remunerações correspondentes ao lugar de origem.
      2 - O presidente da CNPD tem direito a um abono mensal  para  despesas
de representação no valor de 20% sobre o respectivo vencimento base.
      3 - Os restantes membros da CNPD têm direito a um  abono  mensal  para
despesas de representação no valor de  15%  sobre  o  respectivo  vencimento
base.
      4 - Os membros da CNPD beneficiam do regime geral de segurança social,
se não estiverem abrangidos por outro mais favorável.


                                 Artigo 10.º
                                  Garantias


      Os membros da CNPD beneficiam das seguintes garantias:


      a) Não podem ser prejudicados na estabilidade do seu emprego,  na  sua
carreira profissional e no regime de segurança social de que beneficiem;
      b) O período correspondente ao exercício do mandato considera-se, para
todos os efeitos legais, como prestado no lugar de origem;
      c) Quando à data do início do seu mandato se encontrem  investidos  em
função pública  de  exercício  temporário,  por  virtude  de  lei,  acto  ou
contrato, o respectivo prazo é suspenso pelo período  correspondente  ao  do
mandato;
      d) Quando cessem funções, retomam as que exerciam à datada designação,
nos termos da lei geral;
      e) O período  de  duração  do  mandato  suspende,  a  requerimento  do
interessado, a  contagem  dos  prazos  para  a  apresentação  de  relatórios
curriculares ou prestação de provas para a carreira  de  docente  de  ensino
superior ou para a de investigação  científica,  bem  como  a  contagem  dos
prazos dos contratos de  professores  convidados,  assistentes,  assistentes
estagiários ou convidados.


                                 Artigo 11.º
                          Impedimentos e suspeições


      1 - Aos impedimentos e  suspeições  são  aplicáveis,  com  as  devidas
adaptações, as disposições do Código do Procedimento Administrativo.
      2 - Os impedimentos e suspeições são apreciados pela CNPD.


                                 Artigo 12.º
                           Cartão de identificação


      1 - Os membros da CNPD possuem cartão de identificação, dele constando
o cargo, as regalias e os direitos inerentes à sua função.
      2 - O cartão de identificação é simultaneamente de livre trânsito e de
acesso a todos os locais em que sejam tratados dados  pessoais  sujeitos  ao
controlo da CNPD.


                                Capítulo III
                            Funcionamento da CNPD


                                 Artigo 13.º
                                  Reuniões


      1 - A CNPD funciona com carácter permanente.
      2 - A CNPD tem reuniões ordinárias e extraordinárias.
      3 - As reuniões extraordinárias têm lugar:


      a) Por iniciativa do presidente;
      b) A pedido de três dos seus membros.


      4 - As reuniões da CNPD  não  são  públicas  e  realizam-se  nas  suas
instalações ou, por sua deliberação, em qualquer outro local  do  território
nacional,  sendo  a  periodicidade  estabelecida  nos  termos  adequados  ao
desempenho das suas funções.
      5 - O presidente, quando o entender conveniente, pode, com o acordo da
Comissão, convidar a participar  nas  reuniões,  salvo  na  fase  decisória,
qualquer pessoa cuja presença seja considerada útil.
      6 - Das reuniões é lavrada acta, que, depois de aprovada pela CNPD,  é
assinada pelo presidente e pelo secretário.


                                 Artigo 14.º
                             Ordem de trabalhos


      1 - A ordem de trabalhos para cada reunião  ordinária  é  fixada  pelo
presidente, com a antecedência mínima de dois  dias  úteis  relativamente  à
data prevista para a sua realização.
      2 - A ordem de trabalhos deve incluir os assuntos que  para  esse  fim
lhe forem indicados por qualquer vogal, desde que sejam  da  competência  do
órgão e o pedido seja apresentado por escrito com  uma  antecedência  mínima
de cinco dias sobre a data da reunião.


                                 Artigo 15.º
                                Deliberações


      1 - A CNPD só pode reunir e deliberar com a  presença  de  pelo  menos
quatro membros.
      2 - As deliberações da  CNPD  são  tomadas  por  maioria  dos  membros
presentes, tendo o presidente voto de qualidade.
      3  -  Carecem,  porém,  de  aprovação  por  maioria  dos  membros   em
efectividade de funções, as deliberações a que se refere o n.º 3  do  artigo
19.º, o n.º 2 do artigo 20.º, o n.º 4 do artigo  22.º,  a  parte  final  das
alíneas f) e I) do n.º 1 do artigo 23.º, o n.º 2 do artigo  27.º,  a  alínea
a) do n.º 1 do artigo 28.º e o n.º 3  do  artigo  32.º,  todos  da  Lei  n.º
67/98, de 26 de Outubro, e, ainda, o n.º 2 do artigo 21.º da presente lei.


                                 Artigo 16.º
                        Publicidade das deliberações


      São publicadas na II Série do Diário da República:


      a) As autorizações referidas na alínea h) do n.º 1 do artigo  23.º  da
Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro;
      b) As autorizações previstas no n.º 2 do artigo 27.º da Lei n.º 67/98,
de 26 de Outubro;
      c) As deliberações que aprovem as  directivas  a  que  se  referem  as
alíneas f) e I) do n.º 1 do artigo 23.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro;
      d) As deliberações que fixem taxas nos termos do n.º 2 do artigo 21.º,
da presente lei.


                                 Artigo 17.º
                       Reclamações, queixas e petições


      1 - As reclamações, queixas e petições são  dirigidas  por  escrito  à
CNPD, com indicação do  nome  e  endereço  dos  seus  autores,  podendo  ser
exigida a confirmação da identidade destes.
      2 - O direito de petição pode ser exercido por via postal, ou  através
de telégrafo, telex, telefax e outros meios de telecomunicação.
      3 - Quando a questão suscitada não for da competência da CNPD, deve  a
mesma  ser  encaminhada  para  a  entidade  competente,  com  informação  ao
exponente.
      4 - As reclamações, queixas e petições manifestamente infundadas podem
ser arquivadas pelo membro da Comissão a quem o  respectivo  processo  tenha
sido distribuído.


                                 Artigo 18.º
                                Formalidades


      1 - Os documentos dirigidos à CNPD  e  o  processado  subsequente  não
estão sujeitos a formalidades especiais.
      2 - A CNPD pode aprovar modelos ou formulários, em  suporte  papel  ou
electrónico, com vista a permitir melhor instrução dos  pedidos  de  parecer
ou de autorização,  bem  como  das  notificações  de  tratamentos  de  dados
pessoais.
      3 - Os pedidos de autorização e as notificações  apresentados  à  CNPD
nos termos do artigo 29.º da Lei n.º 67/98, de  26  de  Outubro,  devem  ser
assinados pelo responsável do tratamento  de  dados  pessoais  ou  pelo  seu
legal representante.
      4 - Os pedidos de parecer sobre disposições legais devem ser remetidos
à CNPD pelo titular da iniciativa legislativa em causa.


                                 Artigo 19.º
                  Competências e substituição do presidente


      1 - Compete ao Presidente:


      a) Representar a Comissão;
      b) Superintender nos serviços de apoio;
      c) Convocar as sessões e fixar a ordem de trabalhos;
      d)  Ouvida  a  Comissão,  nomear  o  pessoal  do  quadro  e  autorizar
transferências, requisições e destacamentos;
      e) Ouvida a Comissão, autorizar a contratação do pessoal  referido  no
n.º 3 do artigo 28.º;
      f) Outorgar contratos em nome  da  Comissão  e  obrigá-la  nos  demais
negócios jurídicos;
      g) Autorizar a realização de despesas dentro  dos  limites  legalmente
compreendidos na competência dos ministros;
      h) Aplicar coimas e homologar deliberações, nos  termos  previstos  no
artigo 41.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, e no n.º 1  do  artigo  17.º
da Lei n.º 69/98, de 28 de Outubro;
      i) Ouvida a Comissão, fixar as regras de distribuição dos processos;
      j) Submeter à aprovação da Comissão o plano de actividades;
      l) Em geral, assegurar o cumprimento das leis  e  a  regularidade  das
deliberações.


      2 - O presidente é substituído, nas suas faltas e  impedimentos,  pelo
vogal que a Comissão designar.


                                 Capítulo IV
                              Regime financeiro


                                 Artigo 20.º
                        Regime de receitas e despesas


      1  -  As  receitas  e  despesas  da  CNPD,  que  goza   de   autonomia
administrativa e financeira, constam de orçamento anual.
      2 - Além das  dotações  que  lhe  forem  atribuídas  no  orçamento  da
Assembleia da República, constituem receitas da CNPD:


      a) O produto das taxas cobradas;
      b) O produto da venda de formulários e publicações;
      c) O produto  dos  encargos  da  passagem  de  certidões  e  acesso  a
documentos;
      d) A parte que lhe cabe no produto das coimas, nos termos previstos no
artigo 42.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, e no artigo 17.º da Lei  n.º
69/98, de 28, de Outubro;
      e) O saldo de gerência do ano anterior;
      f) Os subsídios,  subvenções,  comparticipações,  doações  e  legados,
concedidos por  entidades  públicas  e  privadas,  nacionais,  estrangeiras,
comunitárias ou internacionais;
      g) Quaisquer outras receitas que  lhe  sejam  atribuídas  por  lei  ou
contrato.


      3 - Constituem despesas  da  CNPD  as  que  resultem  dos  encargos  e
responsabilidades decorrentes  do  seu  funcionamento,  bem  como  quaisquer
outras relativas à prossecução das suas atribuições.
      4 - O orçamento anual, as respectivas alterações, bem como as  contas,
são aprovados pela CNPD.
      5 - As contas da CNPD ficam sujeitas, nos termos gerais,  ao  controlo
do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 21.º
                                    Taxas


      1 - A CNPD pode cobrar taxas:


      a) Pelo registo das notificações;
      b) Pelas autorizações concedidas ao abrigo do disposto no artigo  28.º
da  Lei  67/98,  de  26  de  Outubro,  ou  outras  autorizações   legalmente
previstas.


      2 - O montante das taxas, que deve ser proporcional à complexidade  do
pedido e ao serviço prestado, é fixado pela CNPD e não pode ser  superior  a
metade do salário mínimo nacional dos trabalhadores por conta de outrem.
      3 - Em caso  de  comprovada  insuficiência  económica,  o  interessado
poderá  ficar  isento,  total  ou  parcialmente,  do  pagamento  das   taxas
referidas no n.º 1, mediante deliberação da CNPD.


                                 Capítulo V
                              Serviços de apoio


                                 Artigo 22.º
                      Organização dos serviços de apoio


      1 - A CNPD dispõe de serviços de apoio próprios.
      2 - Os serviços de apoio compreendem:


      a) Serviço Jurídico (SJ);
      b) Serviço de Informação e Relações Internacionais (SIRI);
      c) Serviço de Informática e Inspecção (SI I);
      d) Serviço de Apoio Administrativo e Financeiro (SAAF).


      3 - Os serviços de apoio são dirigidos por um secretário, equiparado a
director de serviços.
      4 - O secretário é nomeado por despacho do presidente, obtido  parecer
favorável da Comissão, com observância dos requisitos  legais  adequados  ao
desempenho das respectivas funções,  escolhido  preferencialmente  de  entre
funcionários  já  pertencentes  ao   quadro   da   CNPD,   habilitados   com
licenciatura e de reconhecida competência para o desempenho do lugar.
      5 - A nomeação do secretário é feita em regime de comissão de serviço,
por períodos de três anos.


                                 Artigo 23.º
                         Competências do secretário


      1 - Compete ao Secretário:


      a) Secretariar a Comissão;
      b) Dar execução às decisões da Comissão, de acordo com as  orientações
do presidente;
      c) Assegurar a boa organização e funcionamento dos serviços de  apoio,
nomeadamente no tocante à gestão financeira, do pessoal e das instalações  e
equipamento, de acordo com as orientações do presidente;
      d)  Elaborar  o  projecto  de  orçamento,  bem  como  as   respectivas
alterações e assegurar a sua execução;
      e) Elaborar o projecto de relatório anual.


      2 - O secretário é substituído, nas suas faltas e  impedimentos,  pelo
técnico superior designado pelo  presidente,  obtido  parecer  favorável  da
Comissão.


                                 Artigo 24.º
                              Serviço jurídico


      Compete ao SJ assegurar o apoio técnico-jurídico, designadamente:


      a) Preparar pareceres sobre projectos legislativos;
      b) Instruir os processos de registo ou autorização  de  tratamento  de
dados pessoais e assegurar a respectiva tramitação;
      c) Instruir os processos de contra-ordenação, bem como os relativos  a
queixas, reclamações e petições;
      d)  Colaborar  na  organização  de  colóquios,  seminários  e   outras
iniciativas de difusão das matérias de  protecção  da  vida  privada  e  dos
dados pessoais;
      e) Apoiar os  membros  da  CNPD  na  participação  em  actividades  de
organizações comunitárias ou internacionais;
      f) Desempenhar quaisquer outras tarefas de âmbito técnico-jurídico.


                                 Artigo 25.º
               Serviço de Informação e Relações Internacionais


      Compete  ao  SIRI  assegurar  o  apoio  em  matérias  de   informação,
documentação e relações públicas, designadamente:


      a) Promover a difusão dos princípios da protecção da  vida  privada  e
dos dados pessoais e dos diplomas legislativos e  instrumentos  comunitários
e internacionais correspondentes;
      b) Assegurar os contactos com os órgãos de comunicação social;
      c) Organizar e dinamizar  a  realização  de  colóquios,  seminários  e
outras iniciativas;
      d) Organizar e manter actualizado o centro de documentação;
      e) Colaborar na  concepção  e  edição  de  publicações,  bem  como  no
relatório anual de actividades;
      f)  Colaborar  no  apoio  aos  membros  da  CNPD  na  participação  em
actividades de organizações nacionais, comunitárias ou internacionais;
      g) Desempenhar quaisquer outras  tarefas,  no  âmbito  da  informação,
documentação e relações internacionais.


                                 Artigo 26.º
                     Serviço de Informática e Inspecção


      Compete  ao  SII  garantir  o  normal  funcionamento  do  sistema   de
informação da CNPD e disponibilizar o apoio técnico  considerado  necessário
na área das tecnologias de informação, nomeadamente:


      a) Assegurar a gestão  do  sistema  de  informação,  proporcionando  o
necessário ambiente operativo (suporte lógico e suporte  físico)  de  acordo
com as orientações da CNPD;
      b) Garantir os meios técnicos necessários para a criação e  manutenção
do registo público previsto no artigo 31.º  da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de
Outubro;
      c) Propor e zelar pela aplicação de normas de segurança que garantam a
fiabilidade, confidencialidade e durabilidade do sistema de informação;
      d) Apoiar a gestão do sítio da CNPD, garantindo, em particular, a  sua
manutenção técnica;
      e) Realizar acções de inspecção e de auditoria informática a  sistemas
de informação, no âmbito de processos em curso, com mandato de qualquer  dos
membros da CNPD;
      f)  Colaborar  no  apoio  aos  membros  da  CNPD  na  participação  em
actividades de organizações nacionais, comunitárias ou internacionais;
      g) Desempenhar quaisquer outras tarefas, no âmbito da  utilização  das
tecnologias de informação e comunicação.


                                 Artigo 27.º
                Serviço de Apoio Administrativo e Financeiro


      Compete ao SAAF  apoiar  a  CNPD.  na  gestão  dos  recursos  humanos,
financeiros e materiais, designadamente:


      a) Promover o recrutamento, promoção e formação do pessoal, bem como a
aplicação dos instrumentos de mobilidade e a contratação de pessoal;
      b) Organizar  e  manter  actualizados  os  processos  individuais,  os
registos e controlos de assiduidade e as listas de antiguidade;
      c) Preparar as propostas de orçamento e acompanhar a sua execução;
      d) Assegurar o processamento e a contabilização  das  receitas  e  das
despesas;
      e) Elaborar a conta de gerência e o respectivo relatório;
      f) Promover as aquisições de bens e serviços, administrar os  bens  de
consumo, bem como gerir as instalações, viaturas e  demais  equipamentos  ao
serviço da CNPD;
      g) Desempenhar quaisquer outras tarefas de que,  no  âmbito  das  suas
áreas de intervenção, seja encarregado pelo presidente ou pelo secretário.


                                 Artigo 28.º
                    Recrutamento e provimento de pessoal


      1 - Ao pessoal da CNPD aplica-se o regime geral da função pública.
      2 - O prazo previsto no n.º  3  do  artigo  27.º  do  Decreto-Lei  n.º
427/89, de  7  de  Dezembro,  não  é  aplicável  ao  pessoal  em  regime  de
requisição ou destacamento nos serviços de apoio da CNPD.
      3 - Quando a complexidade ou a especificidade dos  assuntos  o  exija,
pode o presidente autorizar  a  contratação  de  pessoal  especializado,  em
regime de contrato de avença ou de prestação de serviços.


                                 Artigo 29.º
                           Cartão de identificação


      Os  funcionários  da  CNPD  possuem  cartão  de  identificação,   dele
constando o cargo desempenhado e os direitos  e  regalias  inerentes  à  sua
função.


                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 30.º
                            Transição do pessoal


      1 - Os funcionários requisitados ou  destacados  na  CNPD  à  data  da
entrada em vigor da presente lei transitam  para  o  novo  quadro,  mediante
deliberação daquela, para a carreira e categoria que integre as funções  que
o funcionário efectivamente desempenhe,  sem  prejuízo  das  habilitações  e
qualificações legalmente exigidas, em escalão  a  que  corresponda  o  mesmo
índice remuneratório, ou, quando  não  houver  coincidência  de  índice,  em
escalão a que corresponda o índice superior mais aproximado na estrutura  da
carreira para que se processe a transição.
      2 - A correspondência referida no número  anterior  fixa-se  entre  os
índices remuneratórios definidos para o escalão 1  da  categoria  em  que  o
funcionário se encontra e o escalão 1 da categoria da nova carreira.
      3 - Aos  funcionários  que,  nos  termos  do  n.º  1,  transitem  para
categoria diversa será contada, nesta última, para todos os efeitos  legais,
o tempo de serviço prestado na anterior, desde que no exercício  de  funções
idênticas ou semelhantes às da nova carreira.
      4 - A transição para os lugares do quadro da CNPD faz-se por  despacho
do presidente,  independentemente  de  quaisquer  outras  formalidades,  sem
prejuízo do disposto no n.º 1.
      5 -  A  CNPD  pode  deliberar  manter  as  comissões,  requisições  ou
destacamentos do pessoal ao seu serviço  à  data  da  entrada  em  vigor  da
presente lei.


                                 Artigo 31.º
                              Quadro de pessoal


      O quadro  de  pessoal  é  aprovado  por  Resolução  da  Assembleia  da
República.


                                 Artigo 32.º
                              Norma revogatória


      São revogados:


      a) O Decreto-Lei n.º 121/93, de 16 de Abril;
      b) A Resolução da Assembleia da República n.º 53/94, de 19 de Agosto.


      Assembleia da República, 26 de  Março  de  2004.  Os  Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) -  Diogo  Feio  (CDS-PP)  -  Gonçalo  Capitão  (PSD)  -
Eugénio Marinho (PSD).

