
                        PROJECTO DE LEI N.º 457/VIII
               NOVAS MEDIDAS NO ÂMBITO DA SEXUALIDADE JUVENIL


                            Exposição de motivos


  Talvez nunca como hoje tenha sido  tão  evidente  a  necessidade  de  uma
educação para a sexualidade responsável e  responsabilizante.  O  direito  à
saúde sexual  e  reprodutiva  apresenta  ainda  insuficiências  e  bloqueios
difíceis de explicar no início do século  XXI.  Mas,  crescentemente,  damos
sobretudo conta das  múltiplas  implicações  desse  direito  na  constelação
científica, jurídica e  ética  que  concerne  à  pessoa  humana.  A  acepção
integral da pessoa humana, a eminente dignidade da vida humana,  o  respeito
pela autodeterminação e pelas opções do outro, as diferentes  abordagens  da
afectividade e vivência  sexual,  a  fronteira  com  a  saúde  pública  e  a
concorrência mais vasta com outros  direitos  e  deveres,  os  problemas  da
natalidade, da conjugalidade, da maternidade  e  paternidade  ou  as  noções
variadas de família, de liberdade individual e mesmo  de  comportamentos  de
risco - todos estes e outros assuntos têm emergido, em  âmbitos  e  impactos
diferenciados, na discussão hodierna da sexualidade e reprodução humana.
  As especiais características da  adolescência  e  da  juventude  deveriam
tornar o debate sobre  a  sexualidade  simultaneamente  mais  intenso,  mais
cuidadoso e mais compreensivo. A especial fragilidade  de  quem  não  possui
ainda  cabal  autonomia  crítica  e  conhecimento  bastante  sobre  diversos
aspectos  da  sexualidade  humana  -  reflectida,   de   algum   modo,   nos
assustadores índices de  doenças  sexualmente  transmissíveis,  na  taxa  de
gravidez  na  adolescência  e  no  irregular  uso   de   meios   e   métodos
contraceptivos -, num ambiente  de  forte  desestruturação  e  alteração  de
valores e conceitos, impõe, assim, a melhor atenção do legislador.
  Salientando a complexidade das questões relativas à sexualidade  juvenil,
designadamente   nos   aspectos   afectivos,    psicológicos,    biológicos,
relacionais  e  comportamentais,  económicos,  sociais  e  culturais,  temos
defendido uma abordagem gradualista mas integradora que contemple áreas  tão
importantes  como  o  acesso  à  informação  e  conhecimento  fidedignos,  à
prevenção, nomeadamente de comportamentos e situações de risco, e  ao  apoio
social e educativo às grávidas, mães e pais adolescentes.
  As novas medidas no  âmbito  da  sexualidade  juvenil  que  ora  propomos
inserem-se num património político  de  constante  reflexão  e  procura  dos
melhores caminhos para a concretização dos direitos sexuais e  reprodutivos,
atendendo  desta  feita  a  uma  faixa  etária  e  população   especialmente
problemáticas, no respeito mantido por conceitos personalistas de defesa  da
dignidade e da pessoa humana e de sexualidade responsável. Tornando claro  o
nosso  compromisso  de  desenvolver  medidas  contrárias   ao   recurso   ao
abortamento, portanto a montante da  indesejável  interrupção  da  gravidez,
destacamos, em resumo, as principais, linhas de força do presente diploma:
  - Desenvolvimento  de  centros  de  atendimento  para  adolescentes  e/ou
consultas   especializadas    de    sexualidade    na    adolescência    nos
estabelecimentos de ensino, centros  de  saúde,  maternidades  e  hospitais,
autarquias  e  nas  estruturas  descentralizadas  do  Estado  na   área   da
juventude. Pretende-se,  assim,  constituir  uma  rede  de  acesso  fácil  e
universal, coordenada e integradora dos serviços de apoio aos  adolescentes.
A interligação e especialização destes centros garantirá uma cobertura  mais
efectiva a nível  nacional  da  oferta  de  cuidados  quanto  à  sexualidade
juvenil e gravidez na adolescência;
  - Melhor apoio psico-afectivo, económico e social à adolescente grávida e
aos pais adolescentes no sentido de completar  a  melhor  escolarização  com
programas de manutenção na escola ou na busca de  emprego  e  na  habitação.
Outras medidas  preconizadas  vão  no  sentido  do  reforço  dos  meios  das
instituições   sociais   de   rectaguarda   e   na   criação   das   equipas
multidisciplinares  de  apoio,  coordenação  e  integração  das   áreas   de
educação, saúde, juventude e segurança social. A  manutenção  na  escola,  o
não abandono da vida académica e o sucesso no percurso educativo  significam
melhores oportunidades para o  futuro  desses  jovens,  que  não  podem  ser
discriminados e prejudicados, de facto,  pelo  nascimento  de  uma  criança.
Pelo contrário, devem ser alvo de especial apoio social e educativo, como  o
que se preconiza num novo regime escolar e  de  acesso  à  habitação  ou  ao
primeiro emprego e a condições de acompanhamento psico-afectivo e social;
  - Disponibilização de um fundo nacional para programas escolares e focais
que não obedece a  critérios  rígidos  de  orientação  temática,  permitindo
diversas  abordagens  e  adaptações  particulares.  A   afectividade   e   o
desenvolvimento das relações inter-pessoais, a abordagem do acto amoroso,  a
responsabilidade   parental,   as   noções   sobre    doenças    sexualmente
transmissíveis e métodos de contracepção, por  exemplo,  devem  poder  estar
paralelamente presentes através de  variadas  iniciativas  facultativas  com
claro  envolvimento  da  comunidade  educativa,  em  especial  dos  pais   e
encarregados  de  educação  e  professores,  quanto  à  população   escolar.
Combater  comportamentos  de  risco,  reforçar  o  grau  de   informação   e
conhecimento  sobre  a  sexualidade  -  inserida  no  campo  mais  vasto  do
desenvolvimento integral da pessoa  humana  e  da  relação  afectiva  inter-
pessoal  -,  facilitar  o  acesso  a  fóruns  e  meios   especializados   de
aconselhamento e  apoio  à  sexualidade  adolescente  e  prevenir  o  início
precoce da actividade sexual, a gravidez indesejada ou  o  abortamento,  são
objectivos primordiais desses programas específicos escolares e focais;
  - Campanha nacional de prevenção e de consciencialização, de envolvimento
nacional não só do Governo e das autarquias mas das comunidades  educativas,
dos profissionais de educação e saúde, das organizações  de  juventude,  dos
líderes  de  opinião,  dos  pais  e  das  instituições  particulares  e   de
solidariedade social, com recurso a programas específicos em  áreas-problema
e a mensagens para públicos-alvo. A maior  sensibilização  possível  para  a
contracepção responsável  como  direito  fundamental  na  adolescência  e  a
recusa generalizada  do  recurso  ao  abortamento  só  é  possível  com  uma
campanha permanente de informação pública.
  Sabemos que a educação sexual em Portugal é de menos e  tarde  demais.  O
acesso à informação sobre sexualidade, a meios contraceptivos e  a  ajuda  e
acompanhamento especializado, designadamente na  gravidez  na  adolescência,
são ficções ou bloqueios em grande  parte  do  País.  E  seguramente  reside
aqui, na prevenção da gravidez  não  desejada,  no  conhecimento  e  uso  de
métodos contraceptivos, nas noções sobre doenças  transmitidas  sexualmente,
na responsabilização das adolescentes e,  em  particular,  dos  adolescentes
masculinos,  e  no  apoio  e  acompanhamento  dos  casos  de   gravidez   na
adolescência, a intervenção decisiva para uma  evolução  mais  positiva  dos
actuais índices de saúde pública juvenil.
  Trata-se de um passo legislativo especificamente dedicado à saúde  sexual
e reprodutiva dos adolescentes portugueses. Mas cremos essencialmente que  a
presente  iniciativa  se  destina  a  garantir  maior   equidade,   melhores
oportunidades e mais esperança no futuro aos jovens portugueses.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                (Objectivos)


  1 - A presente lei visa consagrar medidas  relativas  à  saúde  sexual  e
reprodutiva dos adolescentes  portugueses,  completando  e  desenvolvendo  o
quadro legal em vigor.
  2 - São considerados como  principais  objectivos  a  melhor  informação,
prevenção e acompanhamento na área da sexualidade juvenil, bem como o  apoio
à gravidez na adolescência.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


  Para efeitos do presente diploma  consideram-se  como  beneficiários  das
medidas e apoios previstos os menores de 18 anos.



                                 Artigo 3.º
                   (Centros de Atendimento a Adolescentes)


  1 - Os Ministérios da Saúde e da Educação e a  Secretaria  de  Estado  da
Juventude, em articulação com  as  autarquias  locais,  criam  e  mantêm  ou
asseguram a criação  e  manutenção  de  uma  rede  nacional  de  Centros  de
Atendimento a Adolescentes.
  2  -  Estes  Centros  de  Atendimento  a  Adolescentes  integram  equipas
profissionais multidisciplinares e  têm  como  principal  objectivo  prestar
informação,  aconselhamento  e  acompanhamento  aos  jovens  no  domínio  da
sexualidade  e   saúde   reprodutiva,   assegurando   o   acesso   a   meios
contraceptivos.
  3   -   Os   Centros   de   Atendimento   a   Adolescentes    funcionarão
preferencialmente junto das seguintes estruturas ou serviços públicos:


  a) Centros de saúde;
  b) Delegações do Instituto Português da Juventude;
  c) Estabelecimentos de ensino;
  d) Autarquias locais;
  e) Instituições de utilidade pública.


  4 - Os centros de  saúde,  hospitais  e  maternidades  deverão  assegurar
consultas especializadas de gravidez na adolescência.



                                 Artigo 4.º
                        (Equipas multidisciplinares)


  1 - As equipas multidisciplinares  referidas  no  artigo  anterior  serão
compostas  por  médicos,  enfermeiros,  psicólogos,  assistentes  sociais  e
professores, com formação específica na área da saúde sexual  e  reprodutiva
na adolescência.
  2 - Os centros de saúde, os serviços especializados de saúde escolar e os
estabelecimentos  de  ensino  deverão   prestar   o   apoio   necessário   à
constituição das equipas acima referidas.


                                 Artigo 5.º
                               (Apoio social)


  1 - Serão desenvolvidos programas específicos de apoio às grávidas,  mães
e pais adolescentes com incidência nas seguintes áreas:


  a) Acesso ao primeiro emprego;
  b) Habitação;
  c) Acompanhamento psico-afectivo e social.


  2 - O Governo assegurará uma  linha  de  financiamento  própria  para  as
instituições sociais de rectaguarda que  desenvolvam  programas  específicos
de apoio e acompanhamento às grávidas adolescentes.



                                 Artigo 6.º
                              (Regime escolar)


  A fim de prevenir o insucesso e o abandono escolar precoce das  grávidas,
mães e pais adolescentes são previstas as seguintes medidas:


  a) Possibilidade de inscrição em estabelecimento de ensino  fora  da  sua
área de residência;
  b) Alteração de datas de provas de avaliação, podendo ser fixadas  épocas
especiais;
  c) Direito à transferência de estabelecimento de ensino;
  d) Designação pelos órgãos de gestão do estabelecimento de ensino  de  um
docente para acompanhar a evolução do seu aproveitamento  escolar,  detectar
eventuais dificuldades e propor medidas para a sua resolução;
  e) Apoio pedagógico suplementar,  sempre  que  o  professor  acompanhante
entenda como necessário.


                                 Artigo 7.º
                       (Programas escolares e focais)


  Será criado pelo Governo  um  fundo  nacional  específico  para  apoio  a
programas escolares e focais promovidos por  entidades  do  sector  público,
privado ou social, que  tenham  por  objecto  a  prevenção  da  gravidez  na
adolescência e a formação na área da sexualidade juvenil.


                                 Artigo 8.º
                            (Campanhas nacionais)


  1 - O Estado promoverá campanhas nacionais  de  divulgação  e  informação
envolvendo  entidades  públicas  e  privadas,  organizações   profissionais,
associações de pais  e  estudantes  e  organizações  de  juventude,  com  os
seguintes objectivos:


  a) Divulgação de informação sobre a sexualidade juvenil;
  b) Promoção de iniciativas de prevenção da gravidez na  adolescência  nos
espaços  e  instituições  frequentados  por   adolescentes,   com   especial
incidência no meio escolar;
  c) Mobilização da sociedade em torno das questões da sexualidade juvenil,
contracepção e gravidez na adolescência;
  d)  Sensibilização  dos  adolescentes  com  vista  a  uma  maternidade  e
paternidade responsável.


  2 -  Serão  igualmente  desenvolvidas  campanhas  em  áreas-problema  com
organizações  locais,  tendo  em  conta  a   selecção   de   grupos-alvo   e
identificação das suas diferentes características e potenciais  factores  de
risco.


                                 Artigo 9.º
                        (Acompanhamento e avaliação)


  O Governo criará ou designará uma estrutura de acompanhamento e avaliação
das medidas ora propostas e outras respeitantes à gravidez na adolescência.


                                 Artigo 10.º
                              (Regulamentação)


  1 - O Governo tomará as  providências  necessárias  à  regulamentação  da
presente lei.
  2 - A produção de efeitos financeiros da presente  lei  inicia-se  com  a
vigência do próximo Orçamento do Estado.


      Palácio de São Bento, 29 de Maio de 2001. Os Deputados do PSD: Nuno
Freitas  António Nazaré Pereira -  Ricardo Fonseca de Almeida  - Pedro
Duarte.



                        PROJECTO DE LEI N.º 457/VIII
              (NOVAS MEDIDAS NO ÂMBITO DA SEXUALIDADE JUVENIL)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                      Fundamentação do projecto de lei


  Ao apresentar o projecto de lei n.º 457/VIII, o Grupo Parlamentar do  PSD
refere que «nunca como hoje tenha sido tão evidente  a  necessidade  de  uma
educação para a sexualidade responsável  e  responsabilizante»  como  também
que «As novas medidas no âmbito da  sexualidade  juvenil  que  ora  propomos
inserem-se num património político  de  constante  reflexão  e  procura  dos
melhores  caminhos   para   a   concretização   dos   direitos   sexuais   e
reprodutivos».


                                   Objecto


  Segundo o mesmo projecto de lei, o Grupo Parlamentar do PSD «torna  claro
o compromisso de desenvolver medidas contrárias ao recurso  ao  abortamento,
portanto a montante da indesejável interrupção da gravidez».
  Assim,  propõe  «desenvolvimento   de   centros   de   atendimento   para
adolescentes e/ou consultas especializadas de  sexualidade  na  adolescência
nos estabelecimentos de ensino», «melhor apoio psico-afectivo,  económico  e
social  à  adolescente  grávida  e  aos  pais  adolescentes  no  sentido  de
completar a melhor escolarização com programas  de  manutenção  na  escola»,
«disponibilização de um fundo nacional para programas escolares e focais»  e
uma «campanha nacional de prevenção».
  Por último, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata não deixa  de
referir «que a educação sexual em Portugal é de menos e tarde demais».


                             Enquadramento legal


  O projecto de lei n.º 457/VIII foi apresentado nos termos do artigo 167.º
da Constituição da República e do artigo  130.º  do  Regimento  e  reúne  os
requisitos legais previstos.
                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 457/VIII  preenche  os  requisitos  constitucionais
para subir a Plenário da Assembleia da República, por tal facto  a  Comissão
de Educação, Ciência e Cultura emite o presente parecer,  sendo  no  entanto
de referir que os grupos parlamentares reservam  as  suas  posições  para  o
Plenário.


  Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2001. - O Deputado  Relator,  Ricardo
Fonseca de Almeida - O Presidente da Comissão, António Braga.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.







