

                       Projeto de Lei n.º 480/XII/3.ª

              Garante a vinculação dos professores contratados
            e promove a estabilidade do corpo docente das escolas



O PCP tem vindo desde há vários anos, pelo menos desde  2010,  a  apresentar
propostas para a vinculação  dos  professores  contratados  como  medida  de
elementar justiça no tratamento  destes  professores  e  de  valorização  da
qualidade da Escola Pública. Estas propostas  foram  sempre  rejeitadas  por
PS, PSD e CDS.


|Tipo    |Nº    |SL|Título                                   |Autori|
|        |      |  |                                         |a     |
|Projeto |289/XI|2 |Garante a vinculação dos professores     |PCP   |
|de Lei  |I     |  |contratados e promove a estabilidade do  |      |
|        |      |  |corpo docente das escolas                |      |
|Projeto |77/XII|1 |Garante a vinculação dos professores     |PCP   |
|de Lei  |      |  |contratados e promove a estabilidade do  |      |
|        |      |  |corpo docente das escolas.               |      |
|Projeto |537/XI|2 |Garante a vinculação dos professores     |PCP   |
|de Lei  |      |  |contratados e promove a estabilidade do  |      |
|        |      |  |corpo docente das escolas.               |      |
|Projeto |201/XI|1 |Garante a vinculação dos professores     |PCP   |
|de Lei  |      |  |contratados e promove a estabilidade do  |      |
|        |      |  |corpo docente das escolas.               |      |
|Projeto |82/X  |1 |Alarga a aplicação do Decreto-Lei n.º    |PCP   |
|de Lei  |      |  |234/97, de 3 de Setembro, aos docentes   |      |
|        |      |  |contratados das escolas públicas de      |      |
|        |      |  |ensino especializado da música.          |      |



No âmbito da discussão na especialidade de sucessivos Orçamentos  do  Estado
(2010, 2011, 2012, 2013, 2014) o PCP apresentou propostas para a  realização
de um concurso extraordinário  para  a  colocação  de  professores  que  dão
resposta a necessidades permanentes das escolas.

O anterior Governo PS, em exercício de 2005  a  2011,  introduziu  profundas
modificações  ao  Estatuto  da  Carreira   Docente   com   o   objetivo   de
desvalorizar,  degradar  a  carreira  docente,  impedir  o  ingresso   e   a
progressão na carreira através da  imposição  de  quotas  de  avaliação;  da
introdução de parâmetros externos independentes  na  avaliação;  do  aumento
efetivo do horário de trabalho; do agravamento da precariedade dos  vínculos
laborais;  e  da  imposição  de  uma  prova  de  ingresso  na  carreira  aos
professores contratados.

Na continuidade de opções políticas de sucessivos Governos PS, PSD e CDS,  o
atual Governo pretende agravar o recurso ilegal à precariedade,  cortar  nos
salários e remunerações dos docentes da Escola Pública, impor  instabilidade
profissional, emocional e pessoal na vida de milhares de famílias  e,  assim
fragilizar a escola pública enquanto instrumento  de  emancipação  social  e
cultural do país e do povo.

Com medidas de política educativa como o aumento do  número  de  alunos  por
turma, a  reorganização  curricular,  a  criação  de  mega  agrupamentos,  o
alargamento dos quadros de zona pedagógica, entre  outras,  mais  de  30.000
professores foram atirados para o desemprego.

Não há escola pública de qualidade para todos sem  professores  valorizados,
em número adequado e com condições de  trabalho  que  permitam  assegurem  o
cumprimento da Lei de Bases do Sistema Educativo e da Constituição.

Ao longo dos anos, o PCP tem apresentado sempre a  solução  viável  e  justa
para a situação dos professores contratados: a abertura de vagas a  concurso
nacional por lista graduada em função de todas as necessidades  manifestadas
pelas escolas para horários completos que se verifiquem  durante  três  anos
consecutivos.

O PCP entende que só um  concurso  público,  nacional,  ordenado  por  lista
graduada com base em critérios objectivos e transparentes  pode  garantir  o
funcionamento da Escola Pública.

Para a realização do concurso nacional é necessário um regular  levantamento
das  necessidades  permanentes  das  escolas,  indicadas  pelas  próprias  e
validadas pela administração educativa. Mas  a  indicação  das  necessidades
deve ser avaliada anualmente, no sentido do reconhecimento e verificação  do
que são efetivamente necessidades transitórias ou do que se  constitui  como
necessidades permanentes.


Contudo, o que se têm  verificado  sucessivamente  é  que,  as  necessidades
permanentes do sistema educativo têm sido supridas por contratação anual  de
professores, que assim são mantidos à margem da carreira docente.  Ou  seja,
embora exista um  significativo  conjunto  de  necessidades  permanentes  no
sistema educativo, quer seja considerado ao nível de escola, agrupamento  ou
mesmo regional, essas não dão lugar à necessária e  expectável  abertura  de
vagas nos concursos gerais de colocação e recrutamento de professores.



Essa  política  tem  como  consequência  o  agravamento   da   instabilidade
profissional, social e emocional, como despreza o  poderoso  contributo  que
milhares e milhares de professores poderiam entregar  ao  sistema  educativo
para melhorar a sua qualidade e os seus resultados.

Num contexto em que a escolaridade obrigatória  está  legalmente  consagrada
até ao 12º ano, é  absolutamente  desajustada  a  diminuição  do  número  de
professores. O país não pode desperdiçar um contingente  tão  qualificado  e
com elevado potencial  para  determinar  a  elevação  da  consciência  e  da
qualificação dos portugueses.



O PCP entende assim, que não é possível construir uma  Escola  Pública  cada
vez mais capacitada para o cumprimento do seu papel, cada vez mais  adequada
à realidade económica,  social  e  cultural  do  país  sem  que  exista  uma
política laboral deste sector apostada no reconhecimento e  valorização  dos
direitos dos professores. Por isso mesmo, é urgente assumir uma  rutura  com
esta política de precariedade e desestabilização do corpo docente  em  todas
as vertentes da sua vida profissional e familiar.



Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime de integração de professores  contratados
para exercício de funções em escolas públicas e  o  regime  de  abertura  de
vagas a preencher por concurso, correspondentes a  necessidades  permanentes
dos agrupamentos de escolas ou escolas não agrupadas, bem  como  do  sistema
educativo.


                                 Artigo 2.º
        Vagas para supressão de necessidades permanentes das escolas

 São colocados a concurso, para preenchimento de vagas de quadro que  tenham
sido preenchidas com recurso a professores contratados dos  agrupamentos  de
escolas ou escolas não agrupadas, os lugares correspondentes  ao  número  de
horários completos nos últimos três anos.



                                 Artigo 3.º
     Integração dos professores contratados nos quadros do Ministério da
                                  Educação

1 -Os professores contratados com três ou mais anos de serviço à data de  31
de Agosto de 2012 são integrados  em  quadro  a  criar  pelo  Ministério  da
Educação.

2 - Aos  docentes  detentores  apenas  de  habilitação  própria,  o  Governo
assegura, no prazo máximo de três anos, o acesso à profissionalização.


                                 Artigo 4.º
                      Quadros concelhios ou distritais

Para efeitos do previsto no n.º  1  do  artigo  anterior,  o  Ministério  da
Educação pode criar quadros de  âmbito  concelhio  ou  distrital,  com  área
geográfica máxima correspondente à do distrito, nos  termos  a  definir  por
decreto-lei.


                                 Artigo 5.º
                              Norma Revogatória

É revogada a alínea f) do número 1 do artigo 22.º  do  Decreto-lei  n.º  139
-A/90, de 28 de Abril, alterado pelos Decretos-leis n.ºs 105/97,  de  29  de
Abril, 1/98, de 2 de Janeiro, 35/2003, de 27 de Fevereiro, 121/2005,  de  26
de Julho, 229/2005,  de  29  de  Dezembro,  224/2006,  de  13  de  Novembro,
15/2007, de 19 de Janeiro, 35/2007, de 15 de Fevereiro, 270/2009, de  30  de
Setembro, e 75/2010, de 23 de Junho, e pelo Decreto-lei n.º 146/2013, de  22
de outubro. É revogado também o Decreto-lei n.º 146/2013, de 22 de  outubro.





                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; PAULA BAPTISTA; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
 DIAS; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA; PAULA SANTOS; PAULO
                        SÁ; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO
