



                              Grupo Parlamentar





                          Projecto de Lei n.º 445/X

   Alarga as competências dos órgãos deliberativos das autarquias locais e
   reforça a participação dos cidadãos nas decisões dos órgãos autárquicos


                            Exposição de motivos

      A presente iniciativa  tem  por  finalidade  consagrar  o  reforço  da
capacidade fiscalizadora dos  órgãos  deliberativos  das  freguesias  e  dos
municípios e criar condições de participação cidadã no  que  se  refere  aos
planos de actividade e propostas de orçamento das autarquias.
      A Constituição da República, no nº 1 do Artigo  239º,  dispõe  que  "a
organização das autarquias locais compreende uma  assembleia  eleita  dotada
de  poderes  deliberativos  e  um  órgão  executivo  colegial  perante   ela
responsável". Mas esta relação de prevalência do órgão deliberativo sobre  o
órgão executivo não tem tido concretização.
      A Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações que  lhe  foram
introduzidas pela Lei  5-A/2002,  determina  o  leque  de  competências  dos
órgãos autárquicos,  nomeadamente  da  Assembleia  Municipal,  abrangendo  o
exercício do poder deliberativo sobre o conjunto das matérias  relativas  ao
ordenamento do  território,  regulamentos  municipais,  gestão  patrimonial,
prestação de  serviços  públicos,  política  financeira  e  organização  dos
serviços municipais.
       Contudo,  a  mesma  Lei  limita   significativamente   a   capacidade
fiscalizadora das Assembleias de  Freguesia  e  Municipais,  ao  retirar  do
âmbito do seu  poder  deliberativo  o  poder  de  introduzir  alterações  às
propostas da Junta e Câmara Municipal em matéria de orçamento  e  opções  do
plano, aquisição e alienação de bens e criação e reorganização de serviços.
      Sendo os órgãos do poder autárquico aqueles que, no quadro  global  da
organização do  Estado,  mais  próximos  se  encontram  das  cidadãs  e  dos
cidadãos,  devem  constituir-se  também  em   instâncias   de   abertura   à
participação cidadã,  particularmente  na  matéria  que  em  primeiro  lugar
condiciona qualquer projecto de desenvolvimento - o orçamento municipal.
      Também ao longo dos últimos  anos,  por  força  da  ideia  erradamente
instalada  de  que  a  eficácia  da  condução  das  políticas  municipais  é
melhorada em resultado da fuga às  normas  restritas  dos  procedimentos  da
administração pública, generalizou-se a constituição nos  nossos  municípios
de fundações e empresas municipais. Hoje, na maioria dos  municípios  muitos
actos de gestão e  administração  municipal,  em  particular  ao  nível  dos
planos de investimento, são conduzidos através destas  empresas  municipais.
Torna-se,  portanto,  imperioso  dotar   as   Assembleias   Municipais   dos
instrumentos necessários ao  efectivo  escrutínio  da  actividade  por  elas
conduzida, garantindo  a  fiscalização,  apreciação  e  aprovação  dos  seus
orçamentos e relatórios de contas.
      Uma das alterações introduzidas pela Lei 5-A/2002,  nos  seus  artigos
17º e 53º, foi a introdução do voto de moção de  censura,  em  avaliação  da
acção  desenvolvida  pela  Junta  de  Freguesia  e  pela  Câmara  Municipal,
respectivamente. Contudo, o quadro normativo definido por este  diploma  não
traduz quaisquer consequências  deste  voto  de  censura  quando  ele  tenha
lugar. Esta é uma lacuna importante, já que a moção de  censura,  sendo  uma
figura legal aplicada a situações de grande gravidade, não pode continuar  a
limitar-se a  ser  um  mero  recurso  sem  consistência,  do  qual  não  são
retiradas as devidas consequências.
      Retomando algumas propostas  oportunamente  apresentadas  e  incluindo
outras que a história  de  trinta  anos  de  poder  autárquico  aponta  como
necessárias, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  pretende,  ao  propor
estas alterações, reforçar as competências de acompanhamento e  fiscalização
dos órgãos deliberativos, em particular das assembleias  municipais,  e,  ao
mesmo tempo, incorporar os contributos decorrentes  da  participação  cidadã
no processo deliberativo relativo à aprovação  de  orçamentos  e  planos  de
actividade.
Mais participação, mais transparência, mais democracia  são  hoje  elementos
absolutamente decisivos  no  funcionamento  das  autarquias,  principalmente
quando  as  propostas  do  PS  e  PSD  de  alteração  das  leis   eleitorais
autárquicas  acentuam  a  presidencialização  dos  executivos  camarários  e
diminuem,  por  meios  iníquos,  a  representação  das  diversas   correntes
políticas nos órgãos executivos.
      Assim, para a concretização das importantes  funções  das  assembleias
municipais de acompanhamento  e  fiscalização  da  actividade  das  câmaras,
importa que haja mais reuniões do que as  actualmente  previstas:  propõe-se
que as assembleias municipais passem a reunir mensalmente, com  excepção  do
mês de Agosto. Propõe-se também que os pedidos de  informações  dos  membros
das assembleias passem a ser respondidos no prazo máximo de trinta  dias.  É
também  defendida  a  audição  prévia  dos  elementos  indicados   para   as
administrações das empresas municipais, bem como a presença  de  membros  do
órgão executivo e de dirigentes para a prestação  de  esclarecimentos  sobre
aspectos  da  actividade  municipal.  É  ainda  expressamente   prevista   a
constituição de comissões de inquérito  à  actuação  municipal  bem  como  a
criação de comissões de fiscalização dos actos administrativos emanados  dos
executivos. As moções de censura passam a ter um outro alcance no  exercício
da actividade fiscalizadora das assembleias e os processos de elaboração  ou
revisão dos planos municipais de ordenamento do território são  acompanhados
pelo  órgão  deliberativo.  É  valorizado  o  papel  dos  grupos  municipais
garantindo-se   agendamentos   potestativos   de   acordo    com    a    sua
representatividade. Propõem-se também instalações e meios adequados  ao  bom
desempenho da sua actividade, entre os quais a criação  de  um  gabinete  de
apoio à sua intervenção municipal.
      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em
vigor, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma alarga  as  competências  dos  órgãos  deliberativos  das
autarquias, reforçando as suas capacidades de acompanhamento e  fiscalização
e  aumentando  a  participação  daqueles  órgãos   no   processo   decisório
autárquico.

                                  Artigo 2º
Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com  as  alterações  que  lhe
foram introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro  e  pela  Lei  nº
67/2007 de 31 de Dezembro


Os artigos 17º, 46º-B, 49º, 53º, 87º e 95º da  Lei  n.º  169/99,  de  18  de
Setembro, com as alterações que  lhe  foram  introduzidas pela  Lei  n.º  5-
A/2002, de 11 de Janeiro, e  pela  Lei nº
67/2007 de 31 de Dezembro passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 17º
                                    [...]

1 - [...]:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...];
g) [...];
h) [...];
i) [...];
j) [...];
l) [...];
m) [...];
n) [...];
o) [...];
p) Apresentar e votar moções de censura à Junta de Freguesia;
q) [...];
r) Apreciar e apresentar alterações às opções do plano e à proposta de
orçamento formulado pela câmara municipal e submeter o respectivo parecer à
assembleia municipal;
s) [anterior r)];
t) [anterior s)].
2 - [...]:
a) Aprovar e apresentar propostas de alteração às opções do plano, à
proposta de orçamento e às suas revisões;
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...];
g) [...];
h) [...];
i) [...];
j) [...];
l) [...];
m) [...];
n) [...];
o) [...];
p) [...];
q) [...].
3- A acção de fiscalização mencionada na alínea e) do n.º 1 pode ser
exercida a todo o tempo.
4 - [revogado].
5 - [revogado].
6 - [...].»

                                «Artigo 46º-B
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - Ao membro que seja único representante de um partido, coligação de
partidos ou grupos de cidadãos eleitores, são atribuídos, para todos os
efeitos, os direitos e deveres atribuídos aos grupos municipais.

                                 «Artigo 49º
                                    [...]

1- A assembleia  municipal  tem,  em  cada  ano,  onze  sessões  ordinárias,
reunindo todos os meses à excepção de Agosto,  sessões  que  são  convocadas
por edital e por carta com aviso de recepção, ou através de  protocolo  com,
pelo menos, oito dias de antecedência.
2 -  As  sessões  de  Fevereiro  e  de  Novembro  ou  Dezembro  destinam-se,
respectivamente, à apreciação do inventário de todos  os  bens,  direitos  e
obrigações patrimoniais, e respectiva avaliação,  e  ainda  à  apreciação  e
votação dos documentos de prestação de contas,  bem  como  à  aprovação  das
opções do plano e da proposta do orçamento, salvo o disposto no artigo  88º.


                                 «Artigo 53º
                                    [...]

1 - [...]:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) Por requerimento de  qualquer  dos  seus  membros,  solicitar  e  receber
informação, através da mesa, sobre assuntos de interesse para a autarquia  e
sobre a execução de deliberações anteriores, devendo a entidade  responsável
responder no prazo máximo de 30 dias;
g) [...];
h) Apreciar a recusa, por acção  ou  omissão,  de  quaisquer  informações  e
documentos, bem como o incumprimento do  prazo  fixado  na  alínea  f),  por
parte da câmara municipal ou dos seus membros, que obstem  à  realização  de
acções de acompanhamento e fiscalização;
i) [...];
j) [...];
l) Apresentar e votar moções de censura à câmara municipal;
m) [...];
n) Elaborar e aprovar, nos termos da lei, os regulamentos dos conselhos
municipais;
o) [...];
p) Apreciar e votar as propostas  de  alteração  às  opções  do  plano  e  à
proposta de orçamento submetidas pelas Assembleias de Freguesias;
q)  Apreciar  e  votar  relatórios  anuais  de  actividade   dos   Conselhos
Municipais existentes;
r) Realizar a audição, previamente à nomeação, dos elementos propostos  para
o conselho de administração dos serviços municipalizados,  das  fundações  e
empresas municipais;
s) Solicitar a presença de qualquer um dos membros do órgão  executivo,  bem
como de pessoal dirigente, para prestar esclarecimentos  sobre  aspectos  da
actividade municipal;
t) Deliberar sobre a constituição de comissões de inquérito  às  actividades
do município, dos serviços municipalizados, das  fundações  e  das  empresas
municipais;
u) [anterior alínea p)];
v) Deliberar sobre a constituição duma comissão de  fiscalização  dos  actos
administrativos emanados do órgão executivo;
x) [anterior alínea q)];
z) [anterior alínea r)].
2- [...]:
a) [...];
b) Aprovar e apresentar propostas de  alteração  às  opções  do  plano  e  à
proposta de orçamento, bem como às respectivas revisões;
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...];
g) [...];
h) [...];
i) [...];
j) [...];
l) [...];
m) [...];
n) [...];
o) [...];
p) [...];
q) [...];
r) [...];
s) [...];
t) [...];
3-  É  ainda  da  competência  da  assembleia  municipal   em   matéria   de
planeamento:
a) Acompanhar os processos de elaboração  ou  revisão  dos  instrumentos  de
planeamento territorial de âmbito municipal e intermunicipal;
b) Aprovar, sob proposta ou pedido de autorização da  câmara  municipal,  os
planos necessários à realização das atribuições municipais;
c) Aprovar, sob proposta ou pedido de autorização da  câmara  municipal,  as
medidas, normas, delimitações e outros  actos,  no  âmbito  dos  regimes  do
ordenamento do território e do urbanismo, nos casos e nos termos  conferidos
por lei.
4- [...]:
a) [...];
b) [...];
c) Deliberar sobre a criação dos Conselhos Municipais, de acordo com a lei;
d) [...];
e) [...].
5- Para efeitos da acção de fiscalização mencionada na alínea c) do  n.º  1,
a Câmara Municipal, os serviços  municipais,  as  fundações  e  as  empresas
municipalizadas têm de, obrigatoriamente, no prazo mencionado, enviar  todos
os documentos e informações solicitados pela assembleia municipal.
6- [revogado].
7- [...].
8- [...].

                                 Capítulo V
                             Disposições comuns

                                 «Artigo 87º
                                Ordem do dia

1 - [...].
2 - [...].
3 - Os regimentos das assembleias municipais devem garantir,  em  cada  ano,
agendamentos potestativos por cada grupo municipal,  de  acordo  com  a  sua
representatividade;

                                 «Artigo 95º
                                  Nulidades

1 - [...].
2 - [...].
3 - São nulas quaisquer disposições contidas  em  regulamentos  ou  posturas
sobre  matérias  reservadas,  nos  termos  da  Constituição  e  da  Lei,   à
competência própria dos órgãos de soberania ou que restrinjam, por  qualquer
forma, o exercício de direitos, liberdades e  garantias  constitucionalmente
consagrados

                                  Artigo 3º
Aditamento à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as  alterações  que  lhe
foram introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro  e  pela  Lei  nº
67/2007 de 31 de Dezembro

São aditados os artigos 17º-A, 46º-C e 53º-A à Lei  n.º  169/99,  de  18  de
Setembro, com as alterações que lhe  foram  introduzidas  pela  Lei  n.º  5-
A/2002, de 11 de Janeiro, e pela Lei nº 67/2007 de 31  de  Dezembro,  com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 17º-A
                              Moções de censura

1- As moções de censura à Junta de Freguesia  têm  de  ser  subscritas  por,
pelo menos, dois membros da assembleia de freguesia.
2- A moção de censura é discutida  e  votada  em  sessão  convocada  para  o
efeito nos quinze dias subsequentes à apresentação da mesma.
3- A moção de censura considera-se aprovada se obtiver a votação da  maioria
absoluta dos membros da assembleia em efectividade de funções.
4- A Junta de Freguesia considera-se dissolvida  em  caso  de  aprovação  da
moção de  censura,  havendo  lugar  a  novas  eleições  para  os  órgãos  da
freguesia nos prazos previstos na Lei eleitoral dos  órgãos  das  autarquias
locais.
5- Em caso de rejeição da moção não podem ser apresentadas novas  moções  no
prazo de seis meses.»

                                «Artigo 46º-C
                         Apoio aos grupos municipais

1 - Os grupos municipais têm direito a  instalações  próprias  adequadas  ao
exercício das suas funções, disponibilizadas pela câmara municipal;
2 - Os grupos municipais  podem  constituir  um  gabinete  de  apoio  à  sua
actividade  designando  para  tal  um  membro,  a  indicar  por  escrito  ao
presidente da mesa da assembleia municipal;
3 - Os grupos municipais têm direito a espaço próprio nos sítios  da  Net  e
nas publicações em papel de cada município;»

                                 Artigo 53-A
                              Moções de censura

1- Os  grupos  municipais  podem  apresentar  moções  de  censura  à  Câmara
Municipal.
2- A moção de censura é discutida  e  votada  em  sessão  convocada  para  o
efeito nos quinze dias subsequentes à apresentação da mesma.
3- A moção de censura considera-se aprovada se obtiver a votação da  maioria
absoluta dos membros da assembleia em efectividade de funções.
4- A Câmara Municipal considera-se dissolvida em caso de aprovação da  moção
de censura, havendo lugar a novas eleições para os órgãos do  município  nos
prazos previstos na Lei eleitoral dos órgãos das autarquias locais.
5- Em caso de rejeição da moção não podem ser apresentadas novas  moções  no
prazo de seis meses.»

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao das próximas eleições
gerais para os órgãos das autarquias locais


                  Assembleia da República, 14 de Janeiro de
                                    2007
                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
