

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º447/X

ALTERA A LEI N.º 53-B/2006, DE 29 DE DEZEMBRO,  QUE  CRIA  O  INDEXANTE  DOS
APOIOS  SOCIAIS  E  NOVAS  REGRAS  DE  ACTUALIZAÇÃO  DAS  PENSÕES  E  OUTRAS
PRESTAÇÕES SOCIAIS DO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL


Exposição de Motivos:

O aumento  reduzido  e  insuficiente  das  pensões  para  o  ano  em  curso,
demonstra que o governo PS se demitiu de combater a pobreza.

Com efeito, mais de dois milhões  de  portugueses  e  portuguesas  estão  em
situação de pobreza, ou seja como destacou o  INE  "aproximadamente  1/5  da
população residente em Portugal vive em risco  de  pobreza"  e  isto  porque
durante o ano de 2005, não conseguiram auferir cerca de 360 euros por mês.

A sociedade Portuguesa é profundamente assimétrica e as respostas  políticas
são pouco eficazes no combate à pobreza. A nossa sociedade  é  profundamente
desigual, com um rácio entre os 20% mais ricos e os 20% mais pobres em  2004
de 7,2 - o valor mais alto da U.E./25 que se situa em média em 4,8  -  e  em
que 27% dos portugueses têm  um  rendimento  inferior  a  60%  da  média  da
população. O retrato agrava-se se tivermos em conta  que,  no  ano  passado,
21%  dos  portugueses  estavam  em  risco  de  pobreza,  mesmo   depois   de
contabilizados  os  apoios  sociais.  Um  risco  que  atinge  sobretudo   as
populações mais vulneráveis: 23% dos menores de 16 anos e  29%  das  pessoas
com mais de 65 anos, de acordo com dados referentes a 2004.
Estes dados são resumidos no quadro seguinte:


               [pic]

Fonte: Eurostat

Também na última lista ordenada do desenvolvimento humano, traçada pelas
Nações Unidas, Portugal desceu para o 29.º lugar.

Em 2005, a pensão média em Portugal situava-se  em  278E  (a  média  das
pensões de invalidez e de sobrevivência era de 281 e 165, das pensões de
velhice 321E) - abaixo do limiar de pobreza,  que  o  governo  considera
serem 300E. No regime geral, no ano passado, 1.828.379,  ou  85,2%,  dos
pensionistas estavam abaixo de 374,4E (com uma muito acentuada diferença
entre mulheres e homens), e somente  12.232  (0,5%)  recebiam  acima  de
1873,5E. Há que acrescentar ainda cerca  de  430  mil  pensionistas  com
pensão  social  e  do  regime  agrícola,  em   extinção,   que   recebem
respectivamente em média 200 e 206E. Numa palavra: mais de dois  milhões
de pensionistas, entre os quase 2,7 milhões  que  recebem  da  segurança
social, estavam na pobreza.

Os aumentos diminutos das  pensões  não  combatem  a  pobreza  e  tornam
evidente que os aumentos não determinam qualquer melhoria na situação de
miséria em que vivem centenas de milhares de reformados no nosso País. O
aumento de 43 cêntimos/dia para 1,6 milhões de pensionistas que  auferem
pensões até 400 euros mensais em 2,7  milhões  de  pensionistas,  são  o
espelho da demissão do governo no combate à pobreza que graça  no  nosso
País.

Os escassos aumentos anuais das reformas e pensões em 2007 e 2008 são  o
resultado da aplicação do Artigo 68º,  da  Lei  de  Bases  de  Segurança
Social que impôs a criação do Indexante de Apoios Sociais (IAS) - Lei 53-
B/2006 - e dos novos critérios para a actualização anual dos valores das
reformas e pensões, que urge alterar para que não se agrave ainda mais a
situação de milhares de reformados em Portugal.

A decisão é de critério político, pois  existe  dinheiro  para  atribuir
aumentos de pensões mais elevados, dado que a Segurança Social  registou
saldos positivos,  entre  2006  e  2008,  como  refere  o  Orçamento  da
Segurança Social, de forma contínua  e  consistente.  787,4  milhões  de
euros em 2005. 706 milhões de euros em 2006. 696,7 milhões de  euros  em
2007. Estes saldos resultam das poupanças  nas  prestações  sociais,  em
especial no subsídio de desemprego e na despesa com pensões de velhice e
com acção social.

O Fundo de Capitalização da Segurança Social  também  tem  vindo  a  ser
reforçado, tendo sido reforçado no final de 2007 em cerca de 630 milhões
de euros, situando-se em 7,5 mil milhões de euros (4,4% do PIB).

Havendo condições económicas, o Bloco de Esquerda quer reforçar  com  as
suas propostas  a  sustentabilidade  da  segurança  social,  de  modo  a
promover o aumento sustentado das pensões e contribuir para o combate  à
pobreza.

O governo, com as  suas  "reformas",  determinou  uma  nova  fórmula  de
cálculo da pensão que entrou em vigor em 2007 e que está neste momento a
determinar reduções muito significativas nas pensões mais  baixas.  Esta
redução é dramaticamente maior nas pensões mais baixas, para o que muito
contribui o "Indexante de Apoios  Sociais"  e  a  aplicação  do  chamado
"factor de sustentabilidade". A própria Segurança  Social  assumiu  este
facto, e já está aplicar em 2008 uma redução da pensão de 0,56%, a  qual
aumentará todos os anos até atingir 20% em 2050.

Assim, o Bloco de Esquerda defende a exigência de milhões de reformados,
que desejam uma justa valorização das  pensões  e  reformas  em  valores
absolutos que permitam enfrentar a pobreza e garantir a sustentabilidade
económica dos reformados, que promova  uma  maior  equidade  e  inserção
social e uma vida com dignidade após uma vida inteira de trabalho.

Impõe-se pois a alteração do modelo de actualização das pensões, já  que
as fórmulas de cálculo de actualização das pensões,  constantes  da  Lei
n.º  53-B/2006,  perpetuam  a  situação  de  miséria  em  que  vivem  os
reformados com mais baixas pensões e reduzem o seu poder de compra.

O Bloco de Esquerda  considera  fundamental  e  sustentado  aumentar  as
pensões dotando a Segurança Social em 2009 de um  reforço  de  receitas,
0,7% de IVA para corrigir injustiças na Segurança Social e em 2010, mais
0,5% do IVA para criar um novo factor de sustentabilidade e  reforçar  o
Fundo de Capitalização público, evitando-se a redução das  pensões  e  o
aumento da idade da reforma. O  efeito  desta  medida  permite  melhorar
rapidamente a situação de cerca de um terço dos pobres, os mais  idosos,
e o efeito orçamental destas medidas dissolve-se em duas décadas.

O reforço do sistema de capitalização da segurança social permite  criar
um novo factor de sustentabilidade  e  evitar  o  aumento  da  idade  da
reforma ou a redução de pensões.

Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar  do   Bloco   de   Esquerda,   nos   termos   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

            Alterações à Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro

Os artigos 5º e 6º da Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, passam a ter
a seguinte redacção:

                                 "Artigo 5.º
                                    (...)
1- (...):
a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a 3 %,  a
actualização do IAS corresponde ao IPC  acrescido  de  50%  da  taxa  de
crescimento real do PIB;
b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior  a  2%  e
inferior a 3%, a actualização do IAS corresponde ao IPC acrescido de 30%
da taxa de crescimento real do PIB, com  o  limite  mínimo  de  1  ponto
percentual acima do valor do IPC;
c) Se a  média  do  crescimento  real  do  PIB  for  inferior  a  2%,  a
actualização do IAS corresponde ao IPC, acrescido  de  20%  da  taxa  de
crescimento real do PIB, com o limite mínimo  de  0,5  ponto  percentual
acima do valor do IPC.
2 - (...).
3 - O governo deve promover a aproximação gradual  do  valor  do  IAS  à
Remuneração Mínima Mensal Garantida (RMMG).
4 - Anterior n.º 3.

                                 Artigo 6.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
a) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior a  3%,  a
actualização corresponde ao IPC acrescido de 25% da taxa de  crescimento
real do PIB;
b) Se a média do crescimento real do PIB for igual ou superior  a  2%  e
inferior a 3%, a actualização corresponde  ao  IPC,  acrescido  de  mais
0,7%;
c) Se média do crescimento real do PIB for inferior a 2% a  actualização
corresponde ao IPC, acrescido de mais 0,6%.
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...)."

                                 Artigo 2.º
           Altera a tabela constante do anexo referido no art. 7º
                 da Lei n.º 53 - B/ 2006, de 29 de Dezembro
A Tabela constante do anexo previsto no art. 7º da Lei n.º 53 - B/ 2006,
de 29 de Dezembro passa a ter a seguinte redacção:
                                    ANEXO
        Indexação ao IAS das pensões e de outras prestações sociais,
                        a que se refere o artigo 7.º
|                                                             |Percentagem|
|PRESTAÇÃO                                                    |de         |
|                                                             |Indexação  |
|                                                             |ao IAS     |
|Regime Geral - valor mínimo das pensões de invalidez e       |           |
|velhice:                                                     |60         |
|Número de anos civis inferior a 15 anos                      |70         |
|.............................................                |80         |
|Número de anos civis de 15 a 20 anos                         |90         |
|................................................             |           |
|Número de anos civis de 21 a 30 anos                         |           |
|................................................             |           |
|Número de anos civis superior a 30 anos                      |           |
|............................................                 |           |
|Pensões do regime especial de segurança social das           |      60   |
|actividades agrícolas                                        |           |
|Pensões do regime não contributivo                           |     50    |
|Pensões do regime transitório dos trabalhadores agrícolas e  |    50     |
|de outros regimes equiparados e regimes não contributivos    |           |
|Valor do rendimento social de inserção                       |           |
|                                                             |50         |


                                 Artigo 3.º
                          Medidas de Financiamento
O Fundo de Capitalização da Segurança Social é reforçado com  as  verbas
correspondentes a:
a) Um valor suplementar de 0,7% do IVA no ano de aplicação da lei;
b) E um reforço de mais 0,5% do IVA no ano seguinte à aplicação da lei.

                                 Artigo 4. º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do
Estado posterior à sua publicação.


                  Assembleia da Republica, 18 de Janeiro de
                                    2008
                   Os Deputados e as Deputadas do Bloco de
                                  Esquerda,
