

                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 468/XI/2ª






                CRIA A REDE NACIONAL DE BIBLIOTECAS PÚBLICAS



                            Exposição de motivos



A importância das Bibliotecas Públicas

As Bibliotecas Públicas são um serviço  público  essencial  à  concretização
dos direitos humanos, nomeadamente os consagrados nos  artigos  18º,  26º  e
27º da Declaração Universal dos Direitos Humanos e relativos à liberdade  de
pensamento, à educação e à participação na vida cultural da comunidade e  no
progresso científico e nos benefícios que deste resultam.

O Manifesto da Unesco sobre Bibliotecas Públicas afirma este  papel  central
da Biblioteca Pública  enquanto  força  viva  para  a  educação,  cultura  e
informação, e como agente essencial para a promoção da paz  e  do  bem-estar
espiritual através do pensamento dos homens e mulheres. Para  tal,  encoraja
as autoridades nacionais e locais a apoiar activamente e a  comprometerem-se
no desenvolvimento das bibliotecas públicas.

Nos  países  democráticos  a  Biblioteca  Pública  constitui-se  como  parte
integrante da democracia; é garante do acesso gratuito de todos e todas  sem
excepção e sem censura ao conhecimento na sua pluralidade e diversidade.

As missões-chave das bibliotecas públicas, tal como definidas  no  Manifesto
da Unesco, estão relacionadas com a informação, a literacia, a educação e  a
cultura. São elas criar e fortalecer hábitos de leitura nas crianças,  desde
a primeira infância; apoiar a educação individual e  a  autoformação,  assim
como a educação formal a todos os  níveis;  oferecer  possibilidades  de  um
criativo desenvolvimento pessoal; estimular a imaginação e criatividade  das
crianças e jovens; promover o  conhecimento  sobre  a  herança  cultural,  o
apreço pelas artes e pelas realizações e inovações científicas; facilitar  o
acesso  às  diferentes  formas  de  expressão  cultural  das   manifestações
artísticas; fomentar o diálogo intercultural e, em especial,  a  diversidade
cultural; apoiar a tradição oral; assegurar o acesso dos  cidadãos  a  todos
os tipos de informação à comunidade;  proporcionar  serviços  de  informação
adequados às empresas locais, associações e grupos de  interesse;  facilitar
o desenvolvimento da capacidade de utilizar a informação  e  a  informática;
apoiar, participar e,  se  necessário,  criar  programas  e  actividades  de
alfabetização para os diferentes grupos etários.

As obrigações do Estado Português

As orientações da Unesco e da Federação  Internacional  das  Associações  de
Bibliotecários e de Bibliotecas são claras ao afirmarem a necessidade de  os
Estados criarem  legislação  específica  que  garanta  o  direito  dos  seus
cidadãs e cidadãos à Biblioteca  Pública  e  proteja  a  sua  missão.  Estas
orientações têm sido seguidas um pouco por todo o mundo desenvolvido  e,  em
particular, pela União Europeia, cujas recomendações reforçam as  obrigações
dos Estados-membros na promoção das bibliotecas públicas.

Portugal é, no  entanto  e  tristemente,  um  dos  poucos  países  da  União
Europeia que não cumpriu ainda as recomendações internacionais  e  onde  não
existe  legislação  específica   sobre   as   bibliotecas   públicas.   Este
incumprimento é uma clara  violação  das  obrigações  constitucionais  e  de
Direito Internacional a que Portugal se encontra obrigado.

A Constituição da República Portuguesa consagra  expressamente  os  Direitos
Económicos, Sociais e Culturais. Constituem tarefas fundamentais  do  Estado
a promoção do bem-estar e a qualidade de vida da  população  e  a  igualdade
real entre os portugueses, bem como a efectivação dos  direitos  económicos,
sociais, culturais, nos termos previstos no artigo  9º  da  Constituição  da
República Portuguesa, que, nos seus artigos 73º e 78º,  estabelece  ainda  e
expressamente a obrigação do Estado na promoção  da  cultura,  garantindo  e
incentivando o acesso de todos à fruição e criação cultural.

Para além disso, o papel das  bibliotecas  deve  ser  transversal  quanto  à
promoção dos direitos  fundamentais.  Estas  contribuem  para  o  direito  à
informação, para a liberdade de expressão, liberdade de aprender e  ensinar,
liberdade de expressão, entre vários outros.

Pretende-se  precisamente   que,   através   de   uma   rede   integrada   e
descentralizada de bibliotecas,  estas  possam  prestar  amplos  serviços  à
comunidade. Entre estes incluem-se a consulta e empréstimo  de  livros,  mas
também o acesso a recursos multimédia, aos meios de comunicação social  e  à
Internet. Estes permitem, por exemplo, ler jornais e  revistas,  procura  de
emprego,  informação  sobre  direitos,   fruição   cultural,   artística   e
científica, aprendizagem ao longo da vida, entre muitos outros.

As bibliotecas devem constituir um pólo que  permita  aos  cidadãos  exercer
não só os direitos de âmbito cultural, mas também  vários  aspectos  de  uma
cidadania plena.

O panorama actual das Bibliotecas Públicas em Portugal

O Decreto-Lei nº 111/87, de  11  de  Março,  estabeleceu  as  bases  para  o
desenvolvimento de contratos-programa entre  Governo  e  autarquias  para  a
construção de Bibliotecas Públicas que constituíssem  uma  Rede  de  Leitura
Pública em todo o país. Com base neste diploma e no Decreto-Lei  nº  384/87,
de  24  de  Dezembro,  foi  criado  o  Programa  de  Apoio  às   Bibliotecas
Municipais. Através deste fundo, o Ministério da Cultura e a Direcção  Geral
do Livro e das Bibliotecas têm  vindo  a  colaborar  com  as  autarquias  na
implementação de bibliotecas públicas municipais. Com financiamento local  e
nacional, o território português tem vindo a ficar dotado de  uma  malha  de
Bibliotecas Municipais que, nos últimos 20  anos,  operaram  uma  verdadeira
revolução silenciosa no panorama cultural português.

O Programa de Apoio às Bibliotecas Municipais é claro nos seus objectivos  e
segue em grande medida as recomendações do  Manifesto  da  UNESCO  sobre  as
Bibliotecas Públicas. Acontece porém que este programa não é uma  verdadeira
legislação sobre  Bibliotecas  Públicas  nem  afirma  a  obrigatoriedade  da
existência de Bibliotecas Públicas. Limita-se a  afirmar  a  comparticipação
financeira do Estado central na construção de bibliotecas  que,  à  data  da
abertura, cumpram determinados requisitos e apenas nos concelhos em  que  as
autarquias se candidatem de moto próprio.

Temos então um país ainda  desigual,  em  que  nem  toda  a  população  está
servida por uma Biblioteca Municipal, e temos bibliotecas  que  não  cumprem
os requisitos necessários à execução da sua missão.  Um  pouco  por  todo  o
país os problemas sucedem-se: falta de pessoal,  falta  de  qualificação  do
pessoal, nomeação de não bibliotecários  para  a  direcção  de  bibliotecas,
horários de abertura  reduzidos,  colecções  desactualizadas,  problemas  de
tratamento técnico de documentos e de preservação de  obras  antigas  ou  de
maior raridade. Mesmo no caso dos bons exemplos, verifica-se a  inexistência
de serviços  básicos  de  uma  verdadeira  rede  de  bibliotecas,  como  uma
catalogação centralizada ou mecanismos de empréstimo entre bibliotecas.

A situação vivida hoje em Portugal é paradoxal:  o  investimento  feito  nos
últimos 20 anos não é rentabilizado por falta de vontade política  de  criar
uma legislação consequente e que de facto garanta a  missão  pública  que  o
justificou e justifica.

É esta legislação que deve garantir, entre outros  aspectos,  a  necessidade
de actualização permanente das  bibliotecas,  as  garantias  de  acesso  sem
discriminação, bem como a existência de uma rede  coerente  e  integrada  de
bibliotecas em todo o território nacional.

O permanente adiar da criação de legislação sobre as bibliotecas públicas  é
simultaneamente uma violação da Constituição  da  República  Portuguesa,  um
ataque aos direitos da população e uma afronta ao trabalho  das  bibliotecas
públicas  e  dos  seus  profissionais  que   exigem   desde   há   muito   o
imprescindível instrumento legislativo.

Os objectivos do presente Projecto de Lei

Com a criação de legislação específica sobre a Rede Nacional de  Bibliotecas
Públicas protege-se a Biblioteca Pública e a sua capacidade para cumprir  as
missões que de está incumbida.  A  legislação  é  garante  da  protecção  do
direito  fundamental  à  liberdade  de  expressão  e  ao  acesso  público  à
informação,  à  cultura,  ao  lazer  e  ao  conhecimento   e   constitui   o
reconhecimento da leitura como pilar básico de formação,  desenvolvimento  e
educação do indivíduo, e das bibliotecas públicas como  factores  essenciais
na promoção da igualdade de oportunidades.

O Bloco de Esquerda, com a presente lei, estabelece as questões a que  devem
responder as bibliotecas  públicas  para  garantirem  o  direito  de  acesso
universal à informação e à cultura. Determina ainda que  cabe  ao  Estado  a
responsabilidade de dotar as  bibliotecas  públicas  dos  meios  suficientes
para garantir o cumprimento da sua missão bem como  de  instituir  meios  de
coordenação eficazes entre os diversos serviços bibliotecários.

O presente Projecto de Lei determina, nomeadamente, que:

    .  A  Rede  Nacional  de  Bibliotecas  Públicas  é   constituída   pelas
      bibliotecas públicas municipais e outras bibliotecas, de  titularidade
      pública ou privada, que voluntariamente se credenciem, nos  termos  da
      presente lei;

    . As bibliotecas da rede dispõem de fundos de carácter geral e  oferecem
      serviços  e  recursos  de  informação  de  tipo  cultural,  educativo,
      económico e social, de consulta e empréstimo, e estão abertas a  todos
      os cidadãos e cidadãs, sem distinção de idade, etnia, sexo,  religião,
      nacionalidade, classe social ou outra;

    . São serviços básicos das bibliotecas públicas  a  leitura  e  consulta
      presencial   das   principais   obras   de   referência,   publicações
      monográficas  e  seriadas,  documentos  electrónicos,  audiovisuais  e
      multimédia; o acesso à  informação  e  referência  geral  e  local;  o
      empréstimo individual de livros e outros materiais; o empréstimo entre
      bibliotecas; o acesso à internet  e  aos  serviços  de  informação  em
      linha; os programas de formação de utilizadores.

    .  As  bibliotecas  da  rede  têm  horários  de  abertura  adequados  às
      necessidades  das  populações  que  servem,  de  forma  a  garantir  a
      efectivação do direito de acesso aos  seus  serviços,  e  proporcionam
      acesso gratuito ao conjunto dos registos culturais  e  de  informação,
      exceptuando os serviços que impliquem custos singularizados, tais como
      serviços de reprografia,  empréstimo  entre  bibliotecas  e  acesso  a
      determinadas  bases  de  dados   específicas   que   implicam   custos
      acrescidos.

    . As  bibliotecas  da  rede  proporcionam  serviços  diferenciados  para
      adultos e crianças  e  prestam  especial  atenção  a  pessoas,  grupos
      sociais  e  zonas  geográficas  que  se  encontrem  em   situação   de
      desvantagem, de forma a  garantir  o  seu  efectivo  acesso  aos  seus
      serviços,   nomeadamente   cumprindo   o   estipulado   na   Lei   das
      Acessibilidades, dando resposta às necessidades dos  utilizadores  com
      dificuldades na leitura, criando os mecanismos necessários para que as
      pessoas impedidas de frequentar a biblioteca tenham  acesso  aos  seus
      fundos e garantindo às pessoas imigrantes o acesso à informação, assim
      como a materiais que auxiliem tanto a sua  integração  social  como  a
      preservação da sua língua e cultura de origem.

    . As colecções das bibliotecas da  rede  são  renovadas  e  actualizadas
      regularmente e  a  sua  gestão  e  desenvolvimento  é  assegurada  com
      autonomia pela direcção de cada biblioteca.

    . As bibliotecas da rede contam com pessoal em número adequado e com  as
      qualificações e  competências  técnicas  necessárias  às  funções  que
      desempenham e são dirigidas por bibliotecários.

    . As bibliotecas e serviços bibliotecários da rede podem ser bibliotecas
      centrais, bibliotecas locais (pólos), serviços bibliotecários móveis e
      centros de apoio à leitura.

    .  Todas  as  localidades  com  mais   de   5.000   habitantes   dispõem
      obrigatoriamente de pelo menos uma biblioteca.

    . A integração  de  uma  biblioteca  na  Rede  Nacional  de  Bibliotecas
      Públicas confere  o  direito  de  acesso  aos  serviços  de  apoio  às
      bibliotecas  públicas  prestados  pelos  organismos   competentes   do
      Ministério da Cultura, nomeadamente  apoio  na  aquisição  de  fundos,
      formação  de  quadros,  tratamento  técnico  de  colecções,  incluindo
      duplicados  e  sobras,  apoio  técnico,   promoção,   coordenação   do
      empréstimo entre bibliotecas e fundos de apoio ao empréstimo e ainda o
      acesso a actividades de promoção da leitura.

    . O Ministério da Cultura, em colaboração com as  bibliotecas  da  rede,
      implementa  os  mecanismos  necessários  a   um   tratamento   técnico
      centralizado da informação sobre as  colecções  das  bibliotecas  e  à
      facilitação do acesso público a essa informação.

    . A implementação, administração e financiamento das bibliotecas da Rede
      de Bibliotecas  Portuguesas  é  da  responsabilidade  das  respectivas
      autarquias, que contam com o apoio do Ministério da Cultura nos termos
      previstos no presente diploma e com o apoio do Programa  de  Apoio  às
      Bibliotecas Municipais desenvolvido pela Direcção-Geral do Livro e das
      Bibliotecas no quadro do Decreto-Lei nº 111/87, de 11 de Março,  e  do
      Decreto-Lei nº 384/87, de 24 de Dezembro.

    . O Ministério da Cultura, em estreita colaboração com as autarquias,  o
      Ministério da Educação, o Ministério da Ciência e do Ensino Superior e
      demais  entidades   envolvidas,   deve   estabelecer   mecanismos   de
      complementaridade  e  cooperação   entre   a   Rede   de   Bibliotecas
      Portuguesas,  a  Biblioteca  Nacional,  as  bibliotecas  escolares   e
      universitárias, as bibliotecas de investigação e outras.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Secção I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei cria a Rede Nacional de Bibliotecas  Públicas,  estabelecendo
as regras e estruturas necessárias ao seu funcionamento e  os  requisitos  a
que as bibliotecas devem obedecer para garantirem o acesso  da  população  à
leitura e aos meios  e  conteúdos  informativos  próprios  da  sociedade  da
informação e do conhecimento.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei  aplica-se  a  todas  as  bibliotecas  municipais  de  acesso
público e a outras  bibliotecas  públicas  ou  privadas  que,  cumprindo  os
requisitos estabelecidos, venham a ser  incorporadas  na  Rede  Nacional  de
Bibliotecas Públicas.



                                 Artigo 3.º

               Conceito de Biblioteca e de Biblioteca Pública

1 - Entende-se por Biblioteca o conjunto organizado de  livros,  publicações
periódicas  ou   em   série,   registos   sonoros,   documentação   gráfica,
fotográfica, audiovisual e  multimédia  e  outros  materiais  ou  fontes  de
informação, manuscritos, impressos ou reproduzidos em qualquer suporte,  que
tenha como finalidade reunir e conservar estes documentos e facilitar o  seu
uso, através de meios técnicos e humanos adequados, para fins  informativos,
educacionais e de lazer.

2 - Entende-se por Biblioteca Pública a Biblioteca de  acesso  público,  que
presta a toda a comunidade um serviço de leitura pública,  sem  nenhum  tipo
de restrição de acesso  aos  seus  espaços,  fundos  e  serviços,  salvo  os
impostos pela conservação e preservação  do  seu  património  documental,  e
cujos recursos em diferentes suportes cobrem, de forma coerente,  pluralista
e actualizada, todas as áreas do conhecimento.



                                  Secção II

            Constituição da Rede Nacional de Bibliotecas Públicas


                                 Artigo 4.º

                      Conceito, estruturas e objectivos

1 - A Rede Nacional de Bibliotecas  Públicas  é  o  conjunto  organizado  de
serviços de bibliotecas  de  uso  público  geral,  sendo  constituída  pelas
Bibliotecas  Públicas  Municipais  e  outras  Bibliotecas,  de  titularidade
pública  ou  privada,  que  voluntariamente  se  credenciem  nos  termos  da
presente lei.

2 - A Rede Nacional de Bibliotecas Públicas tem  como  objectivo  primordial
proporcionar  à  população  o  acesso  aos  seus  registos  culturais  e  de
informação,  assim  como  o  mais  amplo   acesso   possível   a   conteúdos
informativos e culturais existentes no exterior, disponíveis no conjunto  de
serviços das bibliotecas de uso público geral.



                                 Artigo 5.º

     Requisitos das bibliotecas da Rede Nacional de Bibliotecas Públicas

1 - As bibliotecas da rede dispõem de fundos  de  carácter  geral,  oferecem
gratuitamente serviços de informação de tipo cultural, educativo,  económico
e social, de consulta e empréstimo, e estão abertas a todos  os  cidadãos  e
cidadãs,  sem  qualquer  distinção  de   idade,   etnia,   sexo,   religião,
nacionalidade, classe social ou outra.

2  -  As  bibliotecas  da  rede  têm  horários  de  abertura  adaptados   às
necessidades das populações que servem, de forma a  garantir  a  efectivação
do direito de acesso aos seus serviços e recursos.

3 - As bibliotecas da rede proporcionam  acesso  gratuito  ao  conjunto  dos
registos culturais e de informação, exceptuando os  serviços  que  impliquem
custos singularizados, tais como serviços de reprografia,  empréstimo  entre
bibliotecas e acesso a determinadas bases de dados.

4 - As bibliotecas da rede proporcionam serviços diferenciados para  adultos
e crianças.

5 - As bibliotecas da  rede  prestam  especial  atenção  a  pessoas,  grupos
sociais e zonas geográficas que se encontrem em situação de desvantagem,  de
forma a garantir o seu efectivo acesso aos seus serviços, nomeadamente:

a) Disponibilizando serviços e materiais específicos  aos  utilizadores  que
  estejam impedidos de usar os serviços e recursos gerais e dando  resposta
  às necessidades dos utilizadores com dificuldades na leitura, através  de
  livros sonoros e outros suportes adequados;

b) Criando os mecanismos  necessários  para  que  as  pessoas  impedidas  de
  frequentar a biblioteca por motivos de doença, incapacidade, privação  de
  liberdade ou outra tenham acesso às suas colecções;

c) Garantindo às pessoas imigrantes o acesso  à  informação,  assim  como  a
  materiais que auxiliem tanto a sua integração social como  a  preservação
  da sua língua e cultura de origem, e disponibilizando sempre que possível
  conteúdos na sua língua.

6 - As colecções das bibliotecas da rede são de acesso livre e  susceptíveis
de empréstimo, excepto quando, por razões de segurança e  conservação,  seja
necessário limitar o empréstimo dos fundos  referidos,  devendo  nesse  caso
facilitar-se o acesso a estes materiais noutro tipo de suporte.

7 - As bibliotecas da rede contam com  espaços  devidamente  equipados  para
serviços presenciais.

8 - As bibliotecas da rede adquirem os materiais e facilitam  o  acesso  aos
seus  recursos  de  acordo  com  critérios  de  qualidade  e  adequação   às
necessidades da comunidade de utilizadores.

9 - As colecções das  bibliotecas  da  rede  são  renovadas  e  actualizados
regularmente e a sua gestão e desenvolvimento  é  assegurada  com  autonomia
pela direcção de cada biblioteca.

10 - As bibliotecas da rede são dotadas de pessoal  técnico  qualificado  em
número adequado e são dirigidas por bibliotecários com formação adequada.



                                 Artigo 6.º

                Actualização e desenvolvimento das colecções

1 - A  actualização  e  desenvolvimento  das  colecções  de  uma  biblioteca
baseiam-se  nos  critérios  profissionais  e  independentes  por  parte   do
bibliotecário, livres de qualquer tipo de censura e à margem  de  interesses
comerciais, dos poderes políticos ou  outros,  e  apoiam-se  na  consulta  a
órgãos representativos dos utilizadores,  a  organizações  locais  e  outras
instituições educativas, culturais e informativas.

2 - Os critérios e métodos de actualização e desenvolvimento  das  colecções
são revistas periodicamente, para dar resposta às alterações  ao  nível  das
necessidades e oportunidades.

3  -  A  actualização  e  desenvolvimento  das   colecções   são   processos
transparentes e públicos.

4 - As bibliotecas da rede  cooperam  para  a  aquisição  e  empréstimo  das
colecções, colaborando ainda com as instituições culturais e  educativas  da
comunidade onde se inserem, nomeadamente  com  as  bibliotecas  escolares  e
universitárias.

5 - As bibliotecas da rede facilitam o acesso  a  materiais  que  não  fazem
parte das suas colecções, através de mecanismos como  os  empréstimos  entre
bibliotecas, nacionais e  internacionais,  e  os  serviços  de  obtenção  de
documentos, incluindo a utilização de serviços de informação electrónicos  e
outras redes de informação.

                                 Artigo 7.º

                         Acesso a redes electrónicas

As bibliotecas da Rede Nacional de Bibliotecas Públicas facilitam  o  acesso
a redes electrónicas, de acordo com os seguintes critérios:

a)  Aproveitamento  pleno  do  potencial  das  redes  de  informação  e,  em
  particular, da internet;

b) Acesso electrónico a  recursos  de  informação  para  os  utilizadores  e
  disponibilização de pontos públicos de  acesso  em  que  sejam  prestadas
  assistência e orientação adequadas, de forma a  permitir  uma  utilização
  autónoma das redes de informação;

c) Respeito pelos  direitos  dos  utilizadores,  incluindo  os  relativos  a
  confidencialidade e privacidade.



                                 Artigo 8.º

    Definição dos serviços das bibliotecas integradas na Rede Nacional de
                            Bibliotecas Públicas

Consideram-se serviços básicos da biblioteca:

a) Leitura  e  consulta  presencial  das  principais  obras  de  referência,
  publicações  monográficas  e  seriadas,   de   documentos   electrónicos,
  audiovisuais e multimédia;

b) Acesso à informação e referência geral e local;

c) Promoção do livro e outros documentos;

d) Empréstimo individual de livros e documentos noutros suportes;

e) Empréstimo entre bibliotecas;

f) Acesso à internet e aos serviços de informação em linha;

g) Programas de formação dirigidos a diversos tipos de público.

                                 Artigo 9.º

   Direitos e deveres dos utilizadores das bibliotecas da Rede Nacional de
                            Bibliotecas Públicas

1 -  Os  utilizadores  das  bibliotecas  da  Rede  Nacional  de  Bibliotecas
Públicas têm direito, no mínimo, aos serviços básicos  da  biblioteca  e  às
suas instalações e  equipamentos,  assim  como  ao  aconselhamento  e  apoio
necessários à sua utilização, pelo que são garantidos:

a) Tratamento profissional de qualidade, cordial e não discriminatório;

b) Protecção da confidencialidade de leituras e consultas;

c) Materiais e serviços adaptados a grupos com necessidades especiais;

d) Acesso a consulta de materiais em todo o tipo  de  suporte,  incluindo  o
  acesso telemático a redes de informação;

e) Instalações e condições de acessibilidade adequadas e  de  acordo  com  o
  Regime Legal das Acessibilidades, aprovado pelo Decreto-Lei Nº  163/2006,
  de 8 de Agosto;

f) Horários de funcionamento e condições gerais  de  prestação  de  serviços
  bibliotecários que garantam a efectivação dos direitos dos utilizadores.

2 -  Os  utilizadores  das  bibliotecas  da  Rede  Nacional  de  Bibliotecas
Públicas têm o dever de ter um comportamento  correcto  e  adequado  ao  bom
funcionamento das bibliotecas da rede,  de  acordo  com  o  estabelecido  na
presente lei e na sua regulamentação, bem como as seguintes obrigações:

a) Respeitar os direitos dos outros utilizadores da rede;

b) Não utilizar as bibliotecas e  respectivos  serviços,  presenciais  ou  à
  distância, para fins diferentes do exercício do seu direito de utente;

c) Preservar todos os materiais, informativos ou outros, a que aceda;

d) Preservar os bens móveis e imóveis das  bibliotecas  e  dos  serviços  da
  rede;

e) Pagar os serviços não gratuitos que, a seu pedido,  lhe  sejam  prestados
  pela rede;

f) Devolver os livros e todos os materiais emprestados nas mesmas  condições
  em que os recebeu;

g)  Identificar-se  enquanto  utente  quando  lhe  for   solicitado,   tanto
  presencialmente como à distância, pelos funcionários da rede.



                                 Artigo 10.º

             Integração na Rede Nacional de Bibliotecas Públicas

As bibliotecas previstas no  n.º  2  do  artigo  4º  integram  a  rede  após
verificação do cumprimento dos requisitos previstos na  presente  lei  e  da
sua regulamentação e por decisão do organismo competente  do  Ministério  da
Cultura, publicada em Diário da República.



                                 Artigo 11.º

 Condições e efeitos da integração na Rede Nacional de Bibliotecas Públicas

1 - A integração de uma biblioteca da Rede Nacional de Bibliotecas  Públicas
confere o direito de acesso aos serviços de apoio  às  bibliotecas  públicas
prestados  pelos  organismos   competentes   do   Ministério   da   Cultura,
nomeadamente:

a) Aconselhamento, colaboração e apoio na aquisição de colecções;

b) Formação contínua dos profissionais;

c) Tratamento de fundos em duplicado;

d) Apoio técnico às bibliotecas;

e)  Elaboração  e  gestão  do  catálogo  colectivo  da  Rede   Nacional   de
  Bibliotecas Públicas;

f) Promoção e divulgação das bibliotecas e das suas actividades;

g) Informação bibliográfica e documental seleccionada;

h) Coordenação do empréstimo entre bibliotecas e  dos  fundos  de  apoio  ao
  empréstimo;

i) Cooperação com a Rede de Bibliotecas Escolares.

2  -  As  normas  técnicas  e  de  telecomunicações,  redes  electrónicas  e
equipamentos em rede, devem  ser  uniformizadas,  de  forma  a  facilitar  o
intercâmbio de informação a nível nacional e internacional.



                                 Artigo 12.º

             Inspecção da Rede Nacional de Bibliotecas Públicas

1 - As bibliotecas da rede prestam a informação necessária ao Ministério  da
Cultura para efeitos  de  comprovação  do  cumprimento  da  presente  lei  e
respectiva regulamentação, e permitem o acesso dos técnicos  dos  organismos
competentes  do  Ministério  da  Cultura  quer  à  documentação  que   estes
solicitem quer às instalações da biblioteca.

2 - O Ministério da Cultura implementa mecanismos de verificação regular  do
cumprimento dos requisitos por parte das bibliotecas da rede.



                                 Artigo 13.º

            Organização da Rede Nacional de Bibliotecas Públicas

1  -  Segundo  o  seu  âmbito  de  actuação,  as  bibliotecas   e   serviços
bibliotecários da rede podem ser:

   a) Bibliotecas centrais;

   b) Bibliotecas locais (pólos);

   c) Serviços bibliotecários móveis;

   d) Centros de apoio à leitura.

2 - Os concelhos com mais de 50.000 habitantes dispõem  obrigatoriamente  de
bibliotecas centrais, que exercem funções  de  coordenação  das  bibliotecas
locais (pólos), serviços bibliotecários móveis e centros de apoio à  leitura
do seu concelho.

3 - As localidades com população entre os  20.000  e  os  50.000  habitantes
dispõem obrigatoriamente de  bibliotecas  locais,  que  exercem  funções  de
coordenação dos serviços bibliotecários móveis e centros de apoio à  leitura
nos concelhos que não estejam obrigados a ter bibliotecas centrais.

4  -  Todas  as  localidades  com   mais   de   5.000   habitantes   dispõem
obrigatoriamente de bibliotecas locais (pólos), que  podem  exercer  funções
de coordenação dos serviços bibliotecários  móveis  e  centros  de  apoio  à
leitura na área geográfica da sua influência.

5 - Os serviços bibliotecários móveis  garantem  o  acesso  à  informação  e
oferecem  serviços  de  leitura  pública  em  locais   onde,   por   motivos
geográficos, de acessibilidade  ou  outros,  o  acesso  à  biblioteca  local
esteja dificultado.

6 - Os centros de apoio à leitura garantem o acesso à informação e  oferecem
serviços de leitura pública em  localidades  onde  não  seja  obrigatória  a
existência de uma biblioteca.

7 -  A  implementação,  administração  e  financiamento  das  bibliotecas  e
serviços  bibliotecários  da  Rede   de   Bibliotecas   Portuguesas   é   da
responsabilidade das respectivas autarquias,  que  contam  com  o  apoio  do
Ministério da Cultura nos termos do artigo 11º  da  presente  lei  e  com  o
apoio do Programa de Apoio às Bibliotecas Municipais criado  no  âmbito  das
atribuições da Direcção-Geral do Livro e das  Bibliotecas  e  no  quadro  do
Decreto-Lei nº 111/87 de 11 de Março e do Decreto-Lei nº  384/87  de  24  de
Dezembro.



                                 Secção III

                             Disposições Finais

                                 Artigo 14.º

             Implementação de mecanismos de articulação em rede

1 - O Ministério da Cultura, em colaboração  com  as  bibliotecas  da  rede,
implementa os mecanismos necessários a um tratamento  técnico  centralizado,
proporcionando economia de recursos.

2 - O Ministério da Cultura, em estreita colaboração com  as  autarquias,  o
Ministério da Educação, o Ministério da  Ciência  e  do  Ensino  Superior  e
demais entidades envolvidas, estabelece mecanismos  de  complementaridade  e
cooperação entre a Rede de Bibliotecas Portuguesas, a  Biblioteca  Nacional,
as bibliotecas escolares e universitárias, as bibliotecas de investigação  e
outras.



                                 Artigo 15.º

                               Regulamentação

1 - O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias.

2 - A  regulamentação  inclui,  nomeadamente,  a  forma  de  integração  das
bibliotecas especializadas na Rede de Bibliotecas Públicas



                                 Artigo 16.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado
subsequente à sua publicação.

              Assembleia da República, 14 de Dezembro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

