
                                    [pic]

                       PROJECTO DE LEI Nº  457/XI/2.ª

                          LEI DE BASES DO AMBIENTE



                             Nota justificativa



A Lei de Bases do Ambiente - Lei nº 11/87, de 7 de  Abril  -  vigora  há  24
anos, tendo sofrido apenas duas alterações bastante residuais (em 1996 e  em
2002) na área do acesso à justiça.



Foi uma lei aprovada por maioria na Assembleia da República  (apenas  com  o
voto contra do CDS),  tendo  sido  um  diploma  unificador  e  revelador  da
necessidade do nosso ordenamento jurídico levar o ambiente  a  ganhar  maior
relevância na política geral e de constituir, em si, um valor a defender.



De resto, era essa a concepção que a Constituição da  República  Portuguesa,
de uma forma  profundamente  inovadora  e  progressista,  determinava  desde
1976.



Contudo, na perspectiva do PEV, fruto de opções políticas bem  evidenciadas,
levadas a cabo pelos  sucessivos  Governos,  Portugal  ainda  não  conseguiu
atingir  um  estádio  de  desenvolvimento  onde  se  possa  afirmar  que   a
preservação dos valores naturais é um



objectivo em si e que o ordenamento do  território  é  feito  de  uma  forma
harmoniosa e respeitadora da promoção da qualidade de vida,  de  uma  gestão
racional do espaço  e  das  suas  características,  bem  como  dos  recursos
naturais. Ou seja, muitas vezes essa conservação de património natural e  de
componentes naturais só é feita quando não interfere com outros  objectivos,
designadamente de cariz económica, porque quando interfere, não raras  vezes
os objectivos  ambientais  ficam  totalmente  secundarizados  ou  são  mesmo
anulados. Outros valores,  portanto,  têm-se,  amiúde,  sobreposto  a  estes
princípios e quantas vezes em prejuízo dos objectivos que a Lei de Bases  do
Ambiente visa proteger. A pressão urbanística, a má  gestão  territorial  de
grandes empreendimentos com danos irreversíveis de ordem ambiental e  muitas
vezes extremamente danosos do ponto de vista  social,  a  gestão  muitíssimo
deficitária de vastas áreas protegidas, o despovoamento e a desactivação  do
mundo rural, gerando a saturação de uma  curta  faixa  do  território  -  no
litoral, são alguns exemplos de entre tantos outros que  aqui  poderiam  ser
focados.



Olhando hoje para a Lei de Bases do Ambiente, à luz da  realidade  existente
e do seu distanciamento em relação à realidade  desejável,  verificamos  que
ela deve tornar-se mais  clara,  determinada  e  exigente  na  definição  de
alguns  mecanismos  tendentes  à   defesa   de   valores   nela   inscritos,
designadamente pela introdução de um capítulo sobre zonas  vulneráveis,  com
estatuto de protecção especial, como o litoral, as zonas húmidas e  o  mundo
rural;  ou  pela  introdução  de  exigências  de  cadastros  e  cartografias
rigorosas; ou  pela  introdução  de  regras  quanto  à  gestão  dos  espaços
florestais; ou pelo reforço generalizado da prevenção e  racionalização  dos
uso como forma de poupança de recursos, reforçando a ideia da  perenidade  e
limitação dos recursos naturais; ou  pela  consagração  das  actividades  de
pequena escala e com menor impacto como mais consentâneas com a  preservação
ambiental; ou pela criação da obrigatoriedade de  constituição  de  sistemas
de monitorização e de sistemas de alerta para factores  de  risco;  ou  pela
proibição  da  gestão  e  classificação  de  solos  em  função  de  factores
especulativos; ou pelo reforço da  componente  da  requalificação,  seja  de
paisagens  degradadas,  seja  de   exploração   de   inertes   e   materiais
radioactivos (onde se adopta também um princípio de  limitação  e  prevenção
na exploração); ou pela determinação de criação de espaços urbanos  onde  se
promova  o  embelezamento  e  a  existência  de  equipamentos   fundamentais
determinantes  para  a  promoção  de  uma  vida  saudável;  ou  através   de
mecanismos  de  compensação   às   populações   que   habitam   em   espaços
classificados,  promovendo  o  gosto  pela  criação  e   defesa   de   áreas
protegidas; ou pelo alargamento da iniciativa de áreas protegidas  nacionais
à Assembleia da República; ou lembrando taxativamente, nesta  lei  de  valor
reforçado, que a avaliação  de  impacte  ambiental  também  gera  recusa  de
aprovação de projectos, questão de que as entidades  públicas  muitas  vezes
se esquecem; ou pela  garantia  de  financiamento  e  de  meios  técnicos  e
humanos para levar a cabo as determinações da  Lei  de  Bases  do  Ambiente,
entre outras questões.



Para além disso, torna-se igualmente visível que a actual Lei  de  Bases  do
Ambiente não  toca  alguns  aspectos  que  se  foram  revelando  domínios  e
desafios importantes da  política  para  o  ambiente,  porque  se  trata  de
problemas  e  matérias  que  não  eram  estudados,  avaliados  e  conhecidos
devidamente à época da aprovação deste diploma, enquadrador da  política  de
ambiente e de ordenamento do território, tais como a questão das  alterações
climáticas e da emissão de gases com  efeito  de  estufa;  ou  a  recusa  de
contaminação por organismos geneticamente modificados; ou  a  introdução  do
princípio  da  precaução  que  determina  que  em  caso  de  dúvida  não  se
implementem determinadas decisões e acções; ou pela criação de  mais  alguns
instrumentos da política de ambiente  necessários  à  melhoria  de  práticas
como um código  de  boas  condutas  ambientais  para  diversos  sectores  de
actividade.



É,  ainda  visível,  feita  a  leitura  da  Lei  de  Bases  do  Ambiente,  a
necessidade de actualização de conceitos  e  mecanismos  que,  estando  hoje
generalizados  na  sua  aplicação,  não  constam  desta  lei   enquadradora,
designadamente a avaliação de impacto ambiental (a actual lei só  fala  numa
das  suas  componentes  -  o  estudo  de  impacto  ambiental),  a  avaliação
ambiental estratégica,  a  licença  ambiental,  bem  como  a  introdução  de
inúmeros  instrumentos  da  política  de  ambiente  e  de   ordenamento   do
território já concretizados.



Há, por outro lado, uma grande margem de manobra, ainda, na  actual  Lei  de
Bases do  Ambiente  para  o  reforço  da  participação  pública,  seja  pela
introdução  de  um  artigo  específico  que  dê  nota   da   relevância   do
associativismo  ambiental;  seja  pela  inscrição  de   várias   formas   de
participação dos  cidadãos; seja, também, pela responsabilização  legal  dos
agentes poluidores por mecanismos de prevenção, pela reparação  de  danos  e
pagamento de indemnizações devidas, acrescentando, em caso de denúncia e  de
completa indiferença das entidades públicas,  a  responsabilidade  solidária
destas últimas, em benefício da real existência dos direitos dos cidadãos.



Por último, torna-se confrangedor que a Lei de Bases do Ambiente  tome,  por
exemplo, a poluição  como  uma  componente  ambiental  (ainda  que  humana),
conceito que urge alterar e deter numa formulação mais correcta (dentro  das
componentes antropogénicas, mas evidentemente não ambientais!)



São estes, assim, motivos suficientes para o  PEV,  nesta  legislatura,  ter
assumido o compromisso de dar um contributo, ao nível  parlamentar,  para  a
alteração da Lei de Bases do Ambiente com os  objectivos  acima  traçados  e
com as propostas acima exemplificadas. A  opção  foi  de  revogação  da  lei
11/87, na medida em que o conjunto de alterações é bastante significativo  e
numeroso, mas, ao mesmo  tempo,  de  manter  a  lógica  e  toda  a  base  já
construída pela actual Lei de Bases do Ambiente.

Este Projecto de  Lei  apresenta,  desta  forma,  a  seguinte  estrutura  de
tratamento das matérias:



Capítulo I

Princípios e objectivos

      Art 1º - âmbito

      Art 2º - princípios gerais

      Art 3º - princípios específicos

      Art 4º - objectivos e medidas

      Art 5º - conceitos e definições

Capítulo II

Componentes ambientais naturais

      Art 6º - componentes ambientais naturais

      Art 7º - defesa da qualidade

      Art 8º - atmosfera

      Art 9º - luz

      Art 10º - água

      Art 11º - solo e subsolo

      Art 12º - flora

      Art 13º - fauna

      Art 14º - paisagem primitiva e natural

Capítulo III

Componentes antropogénicas

      Art 15º - componentes antropogénicas

      Art 16º - paisagem transformada

      Art 17º - património construído

      Art 18º - poluição

      Art 19º - ruído

      Art 20º - compostos químicos

      Art 21º - resíduos e efluentes

      Art 22º - substâncias radioactivas

      Art 23º - gases com efeito de estufa

      Art 24º - organismos geneticamente modificados

Capítulo IV

Zonas vulneráveis

      Art 25º - zonas vulneráveis

      Art 26º - litoral

      Art 27º - zonas húmidas

      Art 28º - mundo rural

Capítulo V

Instrumentos da política de ambiente e do ordenamento do território

      Art 29º - instrumentos

      Art 30º - áreas protegidas

      Art 31º - relatório e livro branco sobre o ambiente

      Art 32º avaliação de impacto ambiental e avaliação estratégica
ambiental

      Art 33º - licenciamento ambiental

      Art 34º - acesso a documentos administrativos

Capítulo VI

Situações de emergência, críticas ou de necessidade

      Art 35º - declaração de zonas críticas e de situações de emergência

      Art 36º - redução ou suspensão de actividades

      Art 37º - transferência de localização de actividades

Capítulo VII

Direitos e responsabilidade

      Art 38º - organismos responsáveis pela aplicação da lei

      Art 39º - direitos e deveres gerais dos cidadãos

      Art 40º - associativismo de ambiente

      Art 41º - responsabilidade ambiental

      Art 42º - tutela judicial

Capítulo VIII

Penalizações

      Art 43º - crimes contra o ambiente e contra-ordenações ambientais

      Art 44º - reposição da situação anterior

Capítulo IX

Disposições finais

      Art 45º - meios humanos, técnicos e financeiros

      Art 46º - acordos internacionais

      Art 47º - concentração dos instrumentos e da legislação

      Art 48º - revogação

      Art 49º - entrada em vigor



No sentido de concretizar este desejo e ensejo de melhorar a  nossa  Lei  de
Bases do Ambiente, os deputados abaixo assinados, do Grupo  Parlamentar  "Os
Verdes" apresentam, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, o seguinte projecto de lei:



                                 CAPÍTULO I

                           Princípios e objectivos



                                  Artigo 1º

                                   Âmbito

A presente lei define as bases da política de ambiente,  em  cumprimento  do
disposto nos artigos 9º e 66º da Constituição da República Portuguesa.



                                  Artigo 2º

                              Princípios gerais

1-Todos têm direito a um ambiente de vida  humano,  sadio  e  ecologicamente
equilibrado e o dever de o defender.

2-Incumbe ao  Estado,  por  meio  de  organismos  próprios  e  garantindo  a
participação  dos  cidadãos  e  associações,  promover   o   bem-estar   das
populações, a qualidade de vida e a  efectivação  dos  direitos  ambientais,
tendo em vista a sustentabilidade do desenvolvimento.

3-A política de ambiente tem por fim garantir a conservação da  natureza,  a
preservação e a utilização sustentável dos recursos naturais,  por  forma  a
impedir  a  sua  degradação  por  factores  de  poluição,  bem  como  a  sua
utilização desenfreada que fomente o respectivo esgotamento e destruição.



                                  Artigo 3º

                           Princípios específicos

Os princípios gerais, constantes do artigo anterior, implicam a  observância
dos seguintes princípios específicos:

   a) Da prevenção: são evitados consumos excessivos  que  impliquem  gastos
      desnecessários de recursos naturais  e  são  evitadas  as  acções  que
      tenham efeitos negativos sobre o meio ambiente, de forma imediata ou a
      prazo, sendo previamente sujeitas a avaliação de impacto ambiental, de
      modo  a  impedir  atempadamente   decisões   de   localização   e   de
      licenciamento que impliquem danos irreversíveis sobre o ambiente ou  a
      saúde pública.




   b) Da precaução: são impedidas decisões e acções relativamente  às  quais
      não existe uma certeza científica inequívoca de que são inócuas  sobre
      a sustentabilidade, a qualidade de vida e a saúde pública,  ou  quando
      apresentarem riscos ou ameaças clara e gravemente danosos.




   c) Do nível mais adequado de acção: implica que a execução das medidas de
      política de ambiente tenha em consideração o nível  mais  adequado  de
      acção com vista a  uma  elevada  preservação  e  valorização  do  meio
      ambiente, quer ao nível internacional, quer nacional, regional,  local
      ou sectorial.







   d)  Da  participação:  é  garantida  e  fomentada  a  participação  e   o
      envolvimento de todos  os  interessados  nas  decisões,  formulação  e
      execução da política de  ambiente  e  de  ordenamento  do  território,
      através dos órgãos competentes da administração  central,  regional  e
      local.




   e) Da informação: de modo a garantir  o  princípio  da  participação,  as
      entidades públicas competentes obrigam-se a disponibilizar, por  meios
      fáceis  e  acessíveis,  toda  a  informação  disponível   ao   público
      interessado, antes do processo  decisório  e  com  tempo  adequado  de
      conhecimento e avaliação de toda a documentação.




   f) Da integração: é garantida a integração  dos  princípios  da  política
      ambiental  noutras  decisões  políticas,  designadamente  de  carácter
      económico, social, fiscal, educacional e de saúde.




   g) Da responsabilidade política: deve existir, ao nível governamental, um
      Ministério que  tutele  directamente  a  política  de  ambiente  e  de
      ordenamento do território e que tenha a responsabilidade  de  aplicar,
      entre outros, o princípio da  integração,  bem  como  a  normalização,
      informação e auxílio à  sustentabilidade  da  actividade  dos  agentes
      públicos e privados.




   h) Da cooperação internacional:  o  Estado  português  deve  cooperar  na
      procura de soluções com outros países e com estruturas  internacionais
      para prevenir e resolver problemáticas ambientais globais e  a  gestão
      harmoniosa, equilibrada e duradoura dos recursos naturais.




   i) Da investigação ambiental: o Estado deve incentivar e criar  condições
      para a investigação científica e tecnológica, com o objectivo de gerar
      sustentabilidade das actividades e soluções que evitem  danos  para  o
      meio ambiente e para a saúde.




   j) Da recuperação: devem ser tomadas medidas  urgentes  para  impedir  os
      processos degradativos nas áreas onde actualmente ocorrem e promover a
      respectiva  recuperação,  tendo  também  em  conta  os  equilíbrios  a
      estabelecer com as áreas limítrofes.




   k) Da fixação de limites: devem ser fixados limites máximos  de  emissões
      poluentes em diferentes sectores, como emissão de partículas, ruído ou
      de utilização de produtos poluentes, de modo a impedir a proliferação,
      tendo em conta a  preservação  ambiental  e  a  salvaguarda  da  saúde
      pública.




   l) Da responsabilização: aos agentes é imputada a responsabilidade da sua
      acção directa ou indirecta sobre a degradação de recursos  naturais  e
      actos de poluição.




   m) Da correcção na fonte: aos agentes compete prevenir todas as formas de
      poluição e os mecanismos  de  correcção  das  acções  prejudiciais  ao
      ambiente devem localizar-se o mais próximo do seu centro de produção.




                                  Artigo 4º

                            Objectivos e medidas

1-O objectivo da presente lei e das políticas ambientais  é  proporcionar  a
sustentabilidade do desenvolvimento, a existência de um ambiente propício  à
saúde, à qualidade  de  vida  e  ao  bem-estar  das  pessoas,  bem  como  ao
desenvolvimento  social  e  cultural  das  comunidades,  com  respeito  pela
conservação da natureza e pelos valores e recursos naturais.

2- O objectivo referido no número anterior implica a adopção de medidas  que
visem, designadamente:

   a) A integração das políticas ambientais e dos seus resultados  em  todas
      as  dimensões  do  desenvolvimento,  com  interacção   das   dimensões
      ambiental, social, cultural e económica;

   b) O ordenamento do território,  com  vista  ao  combate  às  assimetrias
      regionais, às grandes pressões das áreas urbanas, ao despovoamento e à
      desertificação do mundo rural, bem como à preservação da paisagem,  do
      solo, da água, da biodiversidade e dos ecossistemas;

   c) O fomento e a implantação de actividades  produtivas  sustentáveis  de
      forma descentralizada pelo território,  com  aferição  criteriosa  dos
      seus impactes ambientais.

   d)  A  preservação  de  sítios  e  paisagens  naturais  como  garante  de
      diversidade biológica e cultural e  como  fomento  do  desenvolvimento
      económico das regiões;

   e) A estabilidade geológica e biológica como factor de segurança;

   f) A conservação da biodiversidade e  dos  ecossistemas  que  suportam  a
      vida;

   g) A utilização racional dos recursos vivos e a preservação do património
      genético e da sua diversidade;

   h) A conservação da natureza, designadamente  através  do  respeito  pela
      diversidade  paisagística,  da  criação  de   áreas   protegidas,   de
      corredores ecológicos, de parques e espaços verdes urbanos de  modo  a
      estabelecer um continuum naturale;

   i) A gestão de actividades humanas de forma a garantir a  conservação  da
      natureza e a estabilidade dos diferentes habitats, compatibilizando  a
      promoção da qualidade de vida a todos os seres humanos e a permanência
      da vida selvagem, assim como dos habitats necessários ao seu suporte;

   j) A promoção de estudos sobre os impactes das  acções  humanas  sobre  o
      ambiente, visando impedir, minimizar e corrigir danos sobre os valores
      ambientais, orientando intervenções que respeitem normas e valores que
      garantam a efectiva qualidade de vida das populações, tendo em conta a
      perenidade dos sistemas naturais.

   k)  A  introdução,  na  avaliação  dos  custos-benefícios,   dos   custos
      económicos, sociais e ambientais da  degradação  ambiental,  tendo  em
      conta as potencialidades de aproveitamento sustentável dos factores da
      natureza;

   l) A promoção de acções de investigação quanto aos factores ambientais, à
      conservação dos ecossistemas e aos impactos sobre a saúde pública;

   m) A concretização de uma política energética baseada na  poupança  e  na
      eficiência de consumos, na diversificação e descentralização de formas
      de produção renováveis e de menos impacto;

   n) Uma política de produção em função das  necessidades  de  consumo,  da
      promoção do bem-estar e  do  desenvolvimento  equilibrado,  e  não  de
      interesses económicos e financeiros, de modo a garantir uma utilização
      racional de recursos naturais e a  contribuir  para  a  diminuição  de
      resíduos;

   o) O reforço de acções e medidas de defesa do consumidor;

   p) O reforço de acções e  medidas  de  apoio  às  actividades  produtivas
      familiares ou de pequena escala que garantem a qualidade da produção e
      que melhor interagem com a valorização ambiental;

   q) A criação de  condições  e  de  meios  adequados  à  participação  das
      populações na formulação e na execução das políticas  ambientais,  bem
      como a garantia de disponibilização generalizada, atempada e  completa
      de  informação  e  documentação  a  todos  os   órgãos   e   entidades
      responsáveis e a todos os cidadãos interessados nessa participação;

   r) A promoção de  acções  e  medidas  de  preservação  e  recuperação  do
      património cultural, quer natural quer construído;

   s)  A  recuperação  de  áreas  degradadas  do  território  nacional,  com
      garantias de tratamento dos passivos ambientais;

   t) O planeamento de todas as áreas sectoriais da política de  ambiente  e
      do ordenamento do território, com vista a garantir uma linha condutora
      nas decisões políticas a tomar,  as  quais  devem  estar  vertidas  em
      estratégias de acção que requerem obrigatoriamente a  participação  de
      todos os interessados;

   u) A inclusão da educação ambiental no ensino obrigatório e  na  formação
      profissional,  bem  como  o  incentivo   à   sua   ampla   divulgação,
      designadamente  através  dos  meios  de  comunicação   social   e   de
      instrumentos didácticos  dirigidos  a  várias  camadas  populacionais,
      incluindo de apoio aos docentes.

   v) A possibilidade de criação de medidas  de  fiscalidade  ambiental  que
      promovam  comportamentos  e  acções  que  beneficiem   os   princípios
      estabelecidos na presente lei.



                                  Artigo 5º

                           Conceitos e definições

1-A  sustentabilidade  do  desenvolvimento  é  resultado  da  interacção  de
múltiplos  factores  no  funcionamento  e  na  harmonização  das  sociedades
humanas com o meio natural e traduz-se  na  capacidade  de  gerar  bem-estar
físico, mental e social, bem como relações autênticas entre o  indivíduo,  a
comunidade e a Natureza, observando, designadamente, os seguintes factores:

   a) A necessidade de ocupação harmoniosa do território e de utilização  de
      recursos naturais de modo a garantir a sua regenerabilidade;

   b) Um  sistema  produtivo  não  delapidador  nem  poluidor  dos  recursos
      naturais, que assegure os direitos  e  as  necessidades  das  gerações
      vindouras;

   c) A necessidade de garantir direitos essenciais como  a  alimentação,  o
      acesso à  água,  a  habitação,  a  saúde,  a  educação,  uma  rede  de
      transportes colectivos, a cultura, a ocupação de tempos livres;

   d) Um sistema social que assegure a posteridade de toda a população e que
      apoie os cidadãos nas suas necessidades.

2- Para efeitos do presente diploma, consideram-se as seguintes definições:

   a)  Alterações  climáticas:  variações  das  características  do   clima,
      temperatura, vento e precipitação, resultante de  fenómenos  naturais,
      mas agravado por causas antropogénicas, designadamente pela libertação
      de gases com efeito de  estufa,  que  promovem  e  fomentam  fenómenos
      climáticos  extremos,  com  preocupantes   consequências   ambientais,
      sociais, económicas e territoriais.

   b) Ambiente: o conjunto dos sistemas físicos, químicos e biológicos e  as
      suas relações, bem como os factores económicos,  sociais  e  culturais
      com efeito directo ou indirecto, mediato ou imediato, sobre  os  seres
      vivos, as paisagens e a qualidade de vida dos seres humanos.

   c) Componentes ambientais naturais: elementos da natureza que  compõem  o
      ambiente e que constituem património a preservar dada  a  sua  directa
      relação com os recursos naturais que  importa  preservar  e  gerir  de
      forma regrada, sem comprometer a sua regeneração e a sua qualidade.

   d) Componentes antropogénicos: elementos resultantes de intervenção e  de
      actividade humanas, que interferem e  têm  implicações  sobre  o  meio
      natural e que importa regrar e reparar, de modo a não  comprometer  os
      componentes ambientais naturais.

   e) Conservação da Natureza: preservação dos recursos naturais, de modo  a
      gerir  a  sua  utilização  para  as  necessidades  humanas  de   forma
      compatível com a garantia da capacidade de  regeneração  de  todos  os
      seres vivos, a  manutenção  da  biodiversidade  e  a  conservação  das
      paisagens naturais.

   f) Continuum naturale:  sistema  contínuo  de  ocorrências  naturais  que
      constituem o suporte de vida silvestre e da  manutenção  do  potencial
      genético e que  contribui  para  o  equilíbrio  e  a  estabilidade  do
      território;

   g) Ordenamento do território: processo integrado de  ocupação  do  espaço
      biofísico, tendo como objectivo o uso ou a transformação do território
      e dos solos, de acordo com as suas capacidades e vocações, bem como  a
      permanência dos valores de  equilíbrio  biológico  e  de  estabilidade
      geológica, numa perspectiva de organização das sociedades.

   h) Organismos geneticamente modificados: organismos  vivos  transgénicos,
      nos quais foi introduzido artificialmente um ou mais genes,  por  meio
      de técnica ou engenharia de transformação genética.

   i)  Paisagem:  unidade  geográfica,  geológica,  ecológica   e   estética
      resultante da reacção da Natureza ou da acção  do  ser  humano,  sendo
      primitiva quando não há intervenção humana;  natural  quando  a  acção
      humana existe sem deixar de se verificar  o  equilíbrio  biológico,  a
      estabilidade física e a dinâmica ecológica; e  transformada  quando  a
      intervenção do ser humano é determinante na alteração paisagística.

   j)  Poluição:  o  resultado  de  acções   e   actividades   que   afectam
      negativamente o ambiente, a saúde, o bem-estar,  a  biodiversidade,  o
      equilíbrio e a perenidade dos ecossistemas  naturais,  a  estabilidade
      física e biológica do território.

   k) Tecnologias limpas: utilização de equipamento e materiais que evitam a
      produção de resíduos, efluentes ou as emissões de gases  nocivos,  nos
      termos das  melhores  práticas  ambientais  e  das  melhores  técnicas
      disponíveis.

   l) Zonas húmidas: zonas de pântano, charco, turfeira ou água, natural  ou
      artificial, permanente ou temporária, com água estagnada ou  corrente,
      doce, salobra ou salgada, incluindo águas marinhas  cuja  profundidade
      na maré baixa não exceda os seis metros, onde se concentram  múltiplas
      espécies de aves aquáticas, mamíferos,  répteis,  anfíbios,  peixes  e
      invertebrados.







                                 CAPÍTULO II

                       Componentes ambientais naturais



                                  Artigo 6º

                       Componentes ambientais naturais



Nos termos da presente lei, são componentes ambientais naturais:

   a) A atmosfera;
   b) A luz;
   c) A água;
   d) O solo e o subsolo;
   e) A flora;
   f) A fauna
   g) A paisagem primitiva e natural


                                  Artigo 7º

                             Defesa da qualidade

Em ordem a assegurar  a  defesa  da  qualidade  apropriada  dos  componentes
ambientais naturais, referidos no artigo anterior, o Estado:

   a) Cria  um  sistema  de  monitorização  e  avaliação  do  estado  desses
      componentes;
   b) Formula planos, programas e estratégias  de  preservação  e  protecção
      desses componentes;
   c) Proíbe ou condiciona o exercício de actividades de  degradação  desses
      componentes;
   d) Promove uma política de racionalização de gastos energéticos de modo a
      compatibilizar  a  preservação  de  todos  os  componentes  ambientais
      naturais e as actividades humanas;
   e) Apoia projectos e acções de  valorização  dos  componentes  ambientais
      naturais;
   f) Desenvolve acções de conservação desses componentes;
   g) Cria um sistema de fiscalização adequado à garantia da  protecção  dos
      componentes ambientais naturais;
   h) Cria um sistema de aviso e alerta rápido para as situações  em  que  a
      degradação  de  qualquer  um  dos  componentes   ambientais   naturais
      constitui perigo para a saúde, bem-estar ou equilíbrio ecológico.
   i) Prima pela não extinção dos componentes ambientais naturais.


                                  Artigo 8º

                                  Atmosfera

1-Todos têm direito a respirar um ar saudável,  quer  em  ambientes  livres,
quer fechados.

2- É proibido ou condicionado o lançamento para  a  atmosfera  de  quaisquer
substâncias, seja qual for o seu estado físico,  susceptíveis  de  afectarem
de forma nociva  a  qualidade  do  ar  e  o  equilíbrio  ecológico,  ou  que
impliquem risco, dano ou  incómodo  para  as  pessoas  e  bens  naturais  ou
construídos.

3- É obrigatório o uso de dispositivos ou processos eficazes de retenção  ou
neutralização de substâncias poluidoras em todos os equipamentos,  máquinas,
instalações ou meios de transporte cuja actividade ou  utilização  afecte  a
qualidade da atmosfera.

4- São estabelecidos parâmetros de qualidade do ar  exterior  e  interior  e
sistemas  de  monitorização  que  permitam  aferir  do  cumprimento   desses
parâmetros.

5- É criado um sistema de alerta à população, para advertência nos casos  em
que as características do  ar  comportem  risco  de  saúde  para  os  grupos
populacionais mais vulneráveis ou para a população em geral.

6- A defesa da camada de ozono, dada a sua relevância para a saúde humana  e
para a defesa de componentes ambientais naturais, é um  imperativo  nacional
e global.

7- As actividades humanas devem desenvolver-se  de  modo  a  não  contribuir
para o aquecimento global e para o agravamento das alterações climáticas.

8-  Os  princípios  contidos   no   presente   artigo   serão   objecto   de
regulamentação.



                                  Artigo 9º

                                     Luz

1-Todos têm direito a um nível de luminosidade adequado à  sua  saúde,  bem-
estar e conforto, quer em habitação,  quer  no  local  de  trabalho  ou  nos
espaços livres públicos de recreio, lazer e circulação.

2- Devem promover-se níveis  de  luminosidade  natural  consentâneos  com  a
promoção da qualidade de vida das populações  e  com  vista  à  poupança  de
recursos energéticos para gerar electricidade.

3- Nos termos dos números anteriores do presente artigo,  deve  observar-se,
designadamente:

      a) O volume dos edifícios e outras  construções  de  modo  a  que  não
prejudiquem, pelo ensombramento,  a  qualidade  de  vida  dos  cidadãos,  os
espaços verdes e a vegetação, nos espaços públicos e privados;

      b) Normas específicas de luminosidade  respeitantes  à  construção  de
fogos para habitação, escritórios, unidades industriais ou outros locais  de
trabalho, escolas e demais equipamentos sociais;

      c) A preservação e criação de espaços verdes que criem ampla margem de
luminosidade natural, bem como de  normas  de  arborização  e  rearborização
junto  a  aglomerados  habitacionais  garantindo  níveis   de   luminosidade
adequados à salvaguarda da qualidade de vida.

      d)  A  permissão  de  anúncios  luminosos  apenas  em  áreas  urbanas,
condicionados pela cor,  forma,  localização  e  intermitência,  através  de
normas a fixar especificamente, com a garantia de que não  são  prejudiciais
ao descanso, saúde e bem-estar dos cidadãos.

      e) A iluminação pública compatível com a segurança dos cidadãos e  com
o princípio da eficiência energética.



                                 Artigo 10º

                                    Água

1- Todos têm direito ao acesso a  água  potável,  independentemente  da  sua
condição económica ou da sua localização geográfica.

2- O Estado garante a gestão pública da água e dos recursos hídricos.

3- As categorias de águas abrangidas pelo presente diploma são:

      a) Águas interiores de superfície;

      b) Águas interiores subterrâneas;

      c) Águas marítimas interiores;

      d) Águas marítimas territoriais;

      e) Águas marítimas da zona económica exclusiva.

4- O presente diploma abrange igualmente os leitos e margens dos  cursos  de
água  de  superfície,  os  fundos  e  margens  de  lagoas,   as   zonas   de
infiltrações, a orla costeira, os fundos marinhos interiores  da  plataforma
continental e da zona económica exclusiva.

5- A política da água cumpre designadamente os seguintes objectivos:

   a) A garantia da qualidade da água, por forma a  assegurar  o  equilíbrio
      dos ecossistemas, a garantir a  saúde  pública  e  a  permitir  a  sua
      utilização para diversos usos.

   b) A definição de parâmetros de qualidade em função dos diversos usos  da
      água, e a hierarquização desses usos em função da sustentabilidade  do
      desenvolvimento e não de interesses económicos;

   c) A criação de um sistema de alerta para a população, quando a água  não
      atingir, em qualquer um dos parâmetros avaliados, qualidade necessária
      à salvaguarda da saúde pública;

   d) A abrangência da população por sistema de abastecimento de água  e  de
      tratamento de águas residuais;

   e)  A  utilização  eficiente  da  água,  garantindo  a  preservação  e  a
      conservação  deste  bem,  essencial  a  todas  as  formas  de  vida  e
      estratégico para o desenvolvimento;

   f) A generalização da reutilização da água, evitando o seu desperdício  e
      incrementando a sua optimização;

   g) O escoamento adequado e o aproveitamento das águas pluviais;

   h) A gestão integrada do recurso através de  um  planeamento  regional  e
      nacional;

   i) A gestão dos recursos hídricos com base na bacia hidrográfica, a  qual
      tem em conta as suas características sociais,  económicas,  culturais,
      ambientais e geográficas;

   j) A criação de mecanismos que interditem fontes de poluição dos recursos
      hídricos;

   k) A garantia de ligação de qualquer  fonte  poluidora,  seja  de  origem
      industrial, comercial, agrícola, de serviços ou doméstica  a  sistemas
      de escoamento e tratamento das águas;

   l)  A  garantia  de  que  as  unidades  industriais  que  libertam  águas
      degradadas directamente para sistemas de  esgotos  sejam  obrigadas  a
      assegurar a  sua  depuração,  de  forma  a  evitar  a  degradação  das
      canalizações e a perturbação  e  funcionamento  da  estação  final  de
      tratamento;

   m) A monitorização e garantia de funcionamento adequado das  estações  de
      tratamento de água;

   n) O desenvolvimento e aplicação de técnicas de  prevenção  e  combate  a
      derrames, sejam de origem industrial, sejam de origem de transportes;

   o) O estabelecimento de uma faixa de protecção ao longo da orla costeira;

   p)  A  interdição  de  licenciamento  de  instalação   de   unidades   ou
      empreendimentos que impliquem a degradação da qualidade da água;

   q)  A  garantia  de  preservação   dos   ecossistemas   marinhos   e   da
      biodiversidade.

6- Todas a utilizações de água carecem de autorização prévia  das  entidades
competentes, devendo essa autorização ser acompanhada da  garantia  de  boas
práticas para assegurar a qualidade dos recursos hídricos.



                                 Artigo 11º

                               Solo e subsolo

1-Todos têm direito  a  uma  gestão  de  actividades  e  de  ordenamento  do
território que defenda a valorização do solo  e  do  subsolo  como  fonte  e
suporte  básico  de  vida   e   de   recursos   naturais   fundamentais   ao
desenvolvimento.

2- Tendo em conta o estabelecido no número anterior,  a  política  de  solos
deve observar os seguintes objectivos:

   a) A adopção de medidas conducentes à racional utilização do solo;

   b) A classificação e o  planeamento  de  solos  de  acordo  com  as  suas
      características biofísicas e actividades adequadas às suas  condições,
      tendo em vista os seus diferentes usos;

   c) A definição de medidas que contrariem a  desertificação  dos  solos  e
      simultaneamente a sua saturação;

   d) A promoção e melhoria  da  fertilidade  dos  solos,  bem  como  a  sua
      regeneração;

   e) A proibição de utilização de solos de elevada  fertilidade  para  fins
      não agrícolas;

   f)  A  salvaguarda  da  estabilidade  ecológica  e  dos  ecossistemas  na
      produção;

   g) A proibição de actividades  e  de  construção  de  empreendimentos  ou
      outras obras que promovam a erosão,  a  grave  impermeabilização  e  a
      degradação dos solos ou que impeçam a regulação do ciclo da água;

   h) A proibição de construção e de impermeabilização de  solos  em  locais
      que promovam o desprendimento de terras, o encharcamento, a inundação,
      o excesso de salinidade ou outros efeitos lesivos;

   i) O combate eficaz à especulação imobiliária e  a  todas  as  formas  de
      corrupção e de enriquecimentos indevidos decorrentes da  classificação
      e re-classificação de solos;

   j) O combate eficaz à especulação imobiliária.

3- Aos proprietários de  terrenos,  ou  aos  seus  utilizadores,  podem  ser
impostas medidas de defesa e valorização dos  mesmos,  nomeadamente  através
da  obrigatoriedade  de  execução  de  trabalhos  técnicos,   agrícolas   ou
silvícolas, nos termos da legislação em vigor.

4- O  uso  de  biocidas,  pesticidas,  herbicidas,  adubos,  correctivos  ou
quaisquer  outras  substâncias  similares,  bem  como  a  sua   produção   e
comercialização será limitado nos termos de regulamentação especial.

5- O licenciamento e a autorização para utilização  e  a  ocupação  do  solo
para fins urbanos, industriais  ou  implantação  de  equipamentos  e  infra-
estruturas serão condicionados pela  respeito  pelas  natureza,  topografia,
geologia, hidrogeologia e fertilidade dos solos.

6- A exploração de recursos  do  subsolo  tem  em  conta  os  interesses  de
conservação da natureza e dos recursos naturais, designadamente:

   a) A garantia da regeneração dos recursos naturais renováveis;

   b) A monitorização do volume de extracção das reservas de matérias primas
      exploradas;

   c) A definição de perímetros de protecção  de  áreas  ricas  em  recursos
      naturais;

   d) A exploração racional das nascentes de água mineral e termal;

   e) O respeito pela paisagem onde se integram as explorações  de  recursos
      do subsolo;

   f) A obrigatoriedade de recuperação paisagística quando a  exploração  do
      subsolo  resulta  numa  alteração  da  topografia  existente,  ou  dos
      sistemas naturais relevantes, com vista  à  integração  harmoniosa  da
      área explorada na paisagem envolvente;

   g) A adopção de medidas preventivas da degradação do ambiente  resultante
      dos trabalhos de extracção de matéria prima que possam pôr em perigo a
      estabilidade dos sistemas naturais e sociais e a saúde pública.



                                 Artigo 12º

                                    Flora

1-A  flora  e  os  ecossistemas  propícios  ao   seu   desenvolvimento   são
preservados tendo em conta a importância da biodiversidade para  a  vida  no
planeta, nomeadamente como suporte alimentar e de habitats,  como  regulação
climática e do ciclo da água, como recurso natural, tendo ainda em  conta  a
importância da salvaguarda das paisagens e da segurança das populações.

2- Com vista ao cumprimento do objectivo inscrito no número anterior:

       a)  são  adoptadas  medidas  de  salvaguarda  e  de  valorização  das
formações vegetais espontâneas ou subespontâneas, nomeadamente  a  vegetação
ripícola, do património florestal e dos espaços verdes e periurbanos;

      b) são proibidos os processos que impeçam o desenvolvimento normal  ou
a recuperação da flora e da vegetação espontânea que  apresentem  interesses
científicos, de biodivesidade  ou  paisagísticos,  designadamente  da  flora
silvestre, essencial à manutenção do espaço rural e do equilíbrio  biológico
das paisagens e à diversidade dos recursos genéticos;

      c) são adoptadas medidas de planeamento e  de  ordenamento  visando  a
defesa e promoção do património silvícola e dos  espaços  florestais  ou  de
matas, tendo  em  conta  o  papel  ambiental  da  floresta,  nomeadamente  o
contributo que desempenha ao nível climático  e  no  combate  às  alterações
climáticas, como sumidouro de dióxido de carbono e, tendo  ainda  em  conta,
os inúmeros serviços que presta às populações, do ponto de  vista  económico
e social, sendo um complemento fundamental da  agricultura  como  suporte  e
dinamização do mundo rural;

      d) é promovido o ordenamento florestal de todo o território  nacional,
designadamente  através  da  protecção  e  fomento  de  espécies  florestais
endógenas,  da  restrição  da  introdução  de  exóticas  e  de  monoculturas
intensivas e de espécies de crescimento rápido, como medida  fundamental  de
prevenção de incêndios florestais e de combate ao empobrecimento  dos  solos
e da biodiversidade;

       e)  para  as  áreas  degradadas,  ou  nas  atingidas  por   incêndios
florestais ou afectadas  por  uma  exploração  desordenada,  é  concebida  e
executada uma política de gestão que garanta  uma  racional  recuperação  de
recursos, através da beneficiação agrícola  e  florestal  de  uso  múltiplo,
privilegiando as espécies autóctones, e que impeça a  especulação  e  o  uso
indevido e irrecuperável dessas áreas;

      f) as espécies  vegetais  de  grande  valor  patrimonial  e  genético,
especialmente as autóctones, bem como  as  espécies  vegetais  ameaçadas  de
extinção e outros exemplares botânicos que, isolados ou em grupo, tenham  um
valor decorrente do seu porte,  raridade,  idade  ou  de  outra  razão,  são
objecto de um estatuto de protecção, a regulamentar em legislação especial;

      g) é proibida a eliminação de montados de sobro e de azinho  e  outras
árvores dispersas nas folhas de cultura, com excepção dos solos  de  classes
A e B, nas paisagens de características mediterrânicas e continentais;

      h) é promovida a protecção da vegetação nas margens dos cursos de água
e nas zonas estuarinas;

      i) é proibida a eliminação da compartimentação, sebes vivas, uveiras e
muros, para  além  da  dimensão  da  folha  de  cultura  considerada  mínima
regionalmente;

      j) são objecto de regulamentação especial, o controlo de  colheita,  o
abate, a utilização e a comercialização de certas espécies vegetais  e  seus
derivados, bem como a importação ou introdução de exemplares exóticos;

      k) são promovidas decisões eficazes com vista a impedir o cultivo e  a
contaminação de espécies vegetais por organismos geneticamente modificados;

3- Todas as entidades responsáveis por  licenciamentos  ou  autorizações  de
actividades ou de construções que  tenham  implicações  directas  na  flora,
observam,  nas  suas  decisões,  os  princípios   enunciados   nos   números
anteriores.



                                 Artigo 13º

                                    Fauna

1-A fauna e os habitats necessários à  sua  sobrevivência  são  preservados,
com vista à salvaguarda da  biodiversidade  e  à  valorização  de  todas  as
espécies.

2- Tendo em vista a promoção da conservação de espécies:

     a) toda a fauna, sobre a qual recaia interesse  genético,  científico,
        social, ambiental ou biológico, é protegida, através de  legislação
        especial.
     b)  as  espécies  animais  em  vias  de   extinção   são   devidamente
        identificadas, monitorizadas e divulgadas, sendo alvo de legislação
        específica.
     c) a fauna migratória é protegida através de legislação  especial  que
        promova  o  levantamento,  a  classificação  e  a   protecção,   em
        particular  dos  montados  e  das  zonas  húmidas,  ribeirinhas   e
        costeiras.
     d) a fauna autóctone, de uma forma mais  ampla,  e  a  necessidade  de
        proteger a saúde pública, implicam a adopção de medidas de controlo
        efectivo,  restritivas  ou  de  proibição,  a   desenvolver   pelos
        organismos competentes e autoridades sanitárias
     e) os recursos animais, cinegéticos e piscícolas das águas  interiores
        e do  meio  marinho,  serão  objecto  de  legislação  especial  que
        regulamente a sua valorização, preservação e usufruição
3- Com o objectivo de cumprimento  dos  princípios  enunciados  nos  números
anteriores determina-se:

     a) A  manutenção  ou  activação  dos  processos  biológicos  de  auto-
        regeneração;
     b)  A  proibição  de  destruição  de  habitats  determinantes  para  a
        sobrevivência e reprodução de espécies;
     c) A recuperação dos habitats degradados essenciais para  a  fauna  e,
        quando necessário, a criação de habitats de substituição;
     d) A regulamentação da comercialização da fauna silvestre, aquática ou
        terrestre;
     e) A permissão de introdução de espécies animais selvagens,  aquáticas
        ou  terrestres,  com  relevo  para  as  áreas  naturais  e  para  a
        preservação dos habitats;
     f) A possibilidade de restrição de animais tidos por prejudiciais, com
        o devido controlo das autoridades competentes;
     g) A regulamentação e o controlo da importação de espécies exóticas;
     h) A proibição, restrição, regulamentação e controlo da utilização  de
        substâncias ou de intervenções que prejudiquem a fauna selvagem;
     i) A organização de listas de  espécies  ameaçadas  ou  raras,  e  das
        biocenoses em que se integram;




                                 Artigo 14º

                        Paisagem primitiva e natural

1-A paisagem primitiva ou natural é  preservada  como  elemento  fundamental
para a defesa dos princípios inscritos na presente  lei,  bem  como  para  a
defesa da unidade estética, visual e patrimonial que representa.

2- Com o objectivo de  conservação  da  paisagem  primitiva  e  natural  são
cumpridas as seguintes orientações:

     a) Protecção e valorização das paisagens, através de medidas especiais
        de defesa, salvaguardando as suas  características  e  os  recursos
        existentes;
     b)  Proibição  ou  forte  condicionamento  da  implantação  de  infra-
        estruturas,  ou  empreendimentos,  incluindo  hidro-eléctricos,  ou
        aglomerados urbanos ou outras construções, bem como de actividades,
        tais como exploração de minas e pedreiras, despejo e acumulação  de
        resíduos ou o corte de árvores, que,  pela  sua  dimensão,  volume,
        silhueta,  cor  ou  impacto,  provoquem  significativas  alterações
        paisagísticas;
     c) Avaliação obrigatória de localizações alternativas para implantação
        das infra-estruturas, empreendimentos, aglomerados urbanos e outras
        construções ou de actividades, que recaiam nas situações  referidas
        na alínea anterior;
     d) Adequação das actividades humanas às paisagens em causa, de modo  a
        garantir a sua não degradação ou descaracterização;
     e) Identificação, avaliação e monitorização das características dessas
        paisagens, com inventariação e cartografia dos seus valores visuais
        e estéticos.
     f)  Definição  de  estratégia  de  desenvolvimento  que   empenhe   as
        populaçãoes na defesa dos valores paisagísticos, através  de  apoio
        técnico e social e, se considerado relevante, por via de incentivos
        financeiros ou fiscais.




                                CAPÍTULO III

                         Componentes antropogénicos



                                 Artigo 15º

                         Componentes antropogénicos

Nos termos da presente lei, são componentes antropogénicos:

     a) A paisagem transformada
     b) O património construído
     c) A poluição


                                 Artigo 16º

                            Paisagem transformada

1-A paisagem transformada, caracterizada  pelas  actividades  seculares  dos
seres humanos, desenvolvidas na sua diversidade, concentração e harmonia,  e
que geraram  e  influenciaram  sistemas  sócio-culturais,  podem  revelar-se
importantes para a manutenção da pluralidade paisagística e cultural  e  são
alvo de protecção e valorização.

2- A intervenção humana que desenvolveu  desestruturação,  descaracterização
e degradação paisagística, deve ser alvo de requalificação, por forma a  que
sejam obtidas melhorias significativas ao nível paisagístico e  na  promoção
da harmonia dos espaços, com o objectivo de garantia de  mais  qualidade  de
vida e identidade cultural para as populações.

3- As políticas de ordenamento  do  território  promovem  o  respeito  pelas
características  paisagísticas,  gerando   a   harmonia   de   ocupação   do
território.

4- Promove-se o inventário e  avaliação  dos  tipos  e  características  das
paisagens transformadas, em meio urbano ou em  meio  rural,  comportando  os
seus elementos abióticos e culturais.

5- O ordenamento do território  e  a  gestão  urbanística  têm  em  conta  o
disposto  na  presente  lei,  designadamente  em  relação   ao   planeamento
económico  e  social,  tendo,  igualmente,  em  conta  as  competências   da
administração central, regional e local.

6-Os espaços urbanos são geridos e construídos  promovendo  o  embelezamento
do  espaço  público,  a  presença  de  espaços  verdes  e  de   equipamentos
determinantes para a fruição  de  direitos  fundamentais  pelas  populações,
como educação, saúde, mobilidade, desporto e lazer.

7 - A ocupação marginal de infra-estruturas viárias, fluviais, portuárias  e
aeroportuárias são objecto de regulamentação especial.



                                 Artigo 17º

                            Património construído

1-O património construído, com valor  histório  e  cultural,  é  objecto  de
medidas  especiais  de   defesa,   salvaguarda   e   valorização,   através,
designadamente, de reabilitação das suas estruturas,  da  sua  fruição  pela
população de forma regrada, incluindo, sempre que possível, planificação  de
acções numa perspectiva de bom uso, animação e utilização criativa.

2-O património histórico e cultural pode ser objecto de  classificação,  por
forma a  promover  o  reconhecimento  do  seu  valor  e  a  divulgar  a  sua
importância.

3- São definidas medidas de recuperação dos  centros  históricos,  de  áreas
urbanas e rurais, de edifícios e conjuntos monumentais,  em  cooperação  com
as autarquias locais e com as associações  de  defesa  do  património  e  do
ambiente.

4- É estabelecida a orgânica  e  o  modo  de  funcionamento  dos  organismos
responsáveis pela política de defesa do património.



                                 Artigo 18º

                                  Poluição

1-São causas de poluição  do  ambiente  todas  as  substâncias,  organismos,
produtos ou radiações lançadas na atmosfera, na água, no  solo  ou  subsolo,
que   afectam   ou   alterem,   parcial   ou   totalmente,   temporária   ou
irreversivelmente, a sua qualidade, as suas características ou a sua  normal
conservação ou evolução.

2- Em território nacional, ou área sob  jurisdição  portuguesa,  é  proibido
poluir, lançar, depositar  ou,  sob  qualquer  outra  forma,  introduzir  na
atmosfera, na água,  nos  solos  ou  subsolos,  directa  ou  indirectamente,
substâncias, organismos, produtos ou resíduos que contenham componentes  que
possam   danificar,   contaminar,   tornar   impróprios   ou   alterar    as
características desses componentes ambientais, contribuindo, assim,  para  a
degradação do ambiente

3-As políticas de  combate  à  poluição  assumem  uma  forte  componente  de
prevenção, designadamente através de mecanismos de  fomento  de  tecnologias
limpas, da  fixação  de  limites  de  emissões,  de  sistemas  e  regras  de
manuseamento, transporte, recolha,  depósito  e  tratamento  de  substâncias
poluidoras e da  monitorização  e  fiscalização  das  actividades  e  acções
potencialmente poluidoras, bem como do seu estudo e  pesquisa  com  vista  à
permanente actualização sobre métodos mais adequados de prevenção.

4-  As  disposições  previstas   no   presente   artigo   são   objecto   de
regulamentação, a qual obrigatoriamente  define  os  limites  de  tolerância
admissíveis da presença de elementos poluentes na  atmosfera,  na  água,  no
solo ou subsolo, nos seres vivos, nas paisagens e como salvaguarda da  saúde
pública, bem como as proibições e os condicionamentos necessários  à  defesa
e melhoria da qualidade do ambiente.

5- São, ainda, estabelecidos os meios de punição dos  agentes  poluidores  e
as formas da sua assumpção de responsabilidade em relação  à  reparação  dos
danos que causaram ao ambiente, sempre sob o  princípio  de  que  compensará
prevenir e não poluir.

6- Os factores de poluição são objecto de regras específicas  e  devidamente
publicitadas, designadamente:

   a) O ruído;

   b) Os compostos químicos;

   c) Os resíduos e efluentes;

   d) As substâncias radioactivas;

   e) Os gases com efeito de estufa;

   f) Os organismos geneticamente modificados.



                                 Artigo 19º

                                    Ruído

1-O controlo dos níveis de ruído promove-se através, designadamente:

   a) Da normalização dos métodos de medida do ruído;

   b) Do estabelecimento de  níveis  sonoros  máximos,  tendo  em  conta  os
      conhecimentos científicos e tecnológicos;

   c) Da redução dos níveis sonoros na origem, através da fixação de  normas
      de emissão aplicáveis às diferentes fontes;

   d) Da homologação de equipamentos e máquinas que se enquadrem nos  níveis
      de ruído admitidos para cada situação;

   e) Da proibição da utilização de  equipamentos  cuja  produção  de  ruído
      ultrapasse os níveis máximos admitidos em cada caso;

   f) Da obrigação dos fabricantes de equipamentos, e de quaisquer máquinas,
      apresentarem  informação  detalhada  sobre  os  níveis  de  ruído   na
      rotulagem dos mesmos;

   g) Da adopção, na construção de edifícios, utilização de equipamentos  ou
      exercício de actividades, de medidas preventivas  para  eliminação  da
      propagação do ruído exterior e interior, bem como de trepidações;

   h) Da sensibilização  da  população  para  os  problemas  do  ruído,  com
      adequada  informação  sobre  intensidade,   locais   e   horários   de
      impedimento de emissão de ruído;

   i) Da localização adequada, no território, de actividades  causadoras  de
      ruído, com respeito pela salvaguarda da saúde pública.

2- Os veículos motorizados, incluindo embarcações, aeronaves  e  transportes
ferroviários, estão sujeitos a homologação e  controlo  das  características
do ruído que produzem;

3 Os avisadores sonoros estão sujeitos a homologação e  controlo  quanto  às
características dos sinais acústicos que produzem;

4- Nos equipamentos electro-mecânicos são especificadas  as  características
do ruído que produzem.



                                 Artigo 20º

                             Compostos químicos

1-O combate à poluição derivada do uso de  compostos  químicos  processa-se,
designadamente, através:

   a) Da aplicação de tecnologias limpas;

   b) Da avaliação sistemática dos efeitos potenciais dos compostos químicos
      sobre o ambiente e a saúde pública;

   c) Da  definição  de  normas  e  controlo  do  fabrico,  comercialização,
      utilização, manuseamento e eliminação dos compostos químicos;

   d) Da aplicação de princípios limitadores e de  técnicas  preventivas  de
      utilização, assim como da orientação para reciclagem e reutilização de
      matérias-primas   e   produtos,   gerando   condições   para   a   sua
      concretização;

   e) Da homologação de  laboratórios  de  ensaio  e  análise  destinados  à
      avaliação das características dos compostos químicos e do seu  impacto
      sobre o ambiente e a saúde pública;

   f)  Do  esclarecimento  e  informação  à  população  sobre  impactos   da
      utilização de compostos químicos;

2- É produzida legislação especial que garanta, designadamente:

   a) a biodegradabilidade dos detergentes;

   b) a homologação, o  condicionamento  e  a  rotulagem  dos  pesticidas  e
      herbicidas, solventes, tintas, vernizes e outros produtos tóxicos;

   c) a restrição  da  utilização  de  cloro-flúor-carbonetos  e  de  outros
      componentes utilizados nos aerossóis, os quais têm forte impacto sobre
      a camada de ozono, o ambiente e a saúde pública;

   d) a  criação  de  um  sistema  de  informação  sobre  novas  substâncias
      químicas, com a devida divulgação.

   e) A obrigatoriedade dos industriais actualizarem e avaliarem  os  riscos
      potenciais dos produtos que fabricam, antes da sua comercialização;

   f) O estabelecimento de limite máximo da  presença  de  amianto,  chumbo,
      mercúrio, cádmio, e de outros metais pesados, no  meio  natural  e  no
      património edificado.



                                 Artigo 21º

                            Resíduos e efluentes

1-A política de gestão de resíduos  e  efluentes  toma  como  prioridade  as
seguintes operações, pela seguinte ordem hierárquica, de  modo  a  evitar  a
poluição e a gerir racionalmente a utilização de recursos naturais:

   a) Redução e prevenção da produção de resíduos;

   b) Redução da perigosidade dos resíduos;

   c) Reutilização de resíduos;

   d) Reciclagem de resíduos;

   e) Valorização e aproveitamento de  resíduos  para  produção  energética,
      quando compatível com a defesa do ambiente;

2- A redução e prevenção de resíduos e a redução  da  sua  perigosidade  são
obtidas,  designadamente,  pelo  recurso  a  tecnologias   limpas   e   pela
eliminação de materiais supérfluos para o fabrico, embalagem  ou  transporte
dos produtos.

3- Quando os resíduos e efluentes não  forem  tecnicamente  susceptíveis  de
serem submetidos  às  operações  definidas  no  número  anterior,  tornam-se
desperdícios, os quais requerem uma eliminação definitiva, designadamente  a
sua deposição em aterro controlado, localizado de forma a não  prejudicar  o
ambiente e o bem-estar das populações.

4- Com vista a facilitar o correcto encaminhamento dos  resíduos,  efluentes
e  desperdícios,  em  função  das  suas  características,   as   autoridades
competentes pugnam pela criação de sistemas  de  recolha  e  transporte  das
diversas fileiras, fomentando a triagem e separação de  resíduos  na  origem
por parte do produtor.

5- A lei define a responsabilidade da gestão de resíduos por fileira.

6- A  política  fiscal  fomenta  o  incentivo  à  redução,  à  prevenção,  à
reciclagem e à reutilização de resíduos,  bem  como  a  produtos  que  sejam
derivados dessas  operações,  os  quais  devem  conter  essa  informação  na
rotulagem.

7-  Os  órgãos  competentes  da  administração  central,  regional  e  local
promovem  regularmente  acções  de   esclarecimento   e   sensibilização   à
população, aos autores de actividades produtivas e de serviços,  de  modo  a
garantir maior eficiência nas prioridades estabelecidas  para  a  gestão  de
resíduos, designadamente na correcta separação de  resíduos  em  função  das
suas características.

8- A emissão, transporte e destino  final  de  resíduos  e  efluentes  ficam
condicionados a autorização prévia.

9- A responsabilidade do destino dos diversos tipos de resíduos e  efluentes
é de quem os produz.

10-  Os  resíduos  e  efluentes  só  podem  ser   recolhidos,   armazenados,
transportados, tratados e eliminados de  forma  a  não  constituírem  perigo
para o ambiente e a para a saúde pública.

11-A descarga de resíduos e  efluentes  só  pode  ser  efectuada  em  locais
autorizados para o efeito pelas entidades competentes.



                                 Artigo 22º

                          Substâncias radioactivas

1-O controlo da poluição originada por substâncias radioactivas  promove-se,
designadamente, através:

   a) Da avaliação e monitorização dos efeitos das substâncias  radioactivas
      nos ecossistemas receptores e na população alvo;

   b) Da fixação de  normas  de  emissão  para  os  desperdícios  físicos  e
      químicos  radioactivos,  resultantes  de  actividades  que   impliquem
      extracção, transporte, transformação, utilização ou  armazenamento  de
      material radioactivo;

   c) Do planeamento de medidas  preventivas  em  relação  aos  efeitos  das
      substâncias radioactivas e de actuação imediata em  caso  de  poluição
      radioactiva, com sistemas de alerta rápidos e eficazes para informação
      da população;

   d) Do acompanhamento,  avaliação  e  controlo  dos  efeitos  da  poluição
      radioactiva  transfronteiriça,  através  de  uma   actuação   técnica,
      política e diplomática que permita a sua prevenção;

   e) Da fixação de regras para o trânsito,  transferência  e  deposição  de
      materiais radioactivos no território  nacional,  nas  águas  marítimas
      territoriais e na zona económica exclusiva.

2-São criados e elaborados planos e  concretizadas  acções  que  promovam  a
requalificação ambiental das áreas onde foi explorada  matéria  radioactiva,
com a devida responsabilização dos que promoveram essa exploração.







                                 Artigo 23º

                         Gases com efeito de estufa

1-A libertação de gases com efeito de estufa, designadamente do  dióxido  de
carbono,   metano,   óxido   nitroso,   fluorcarbonetos,   é   objecto    de
regulamentação específica, com vista à sua redução substancial,  de  modo  a
evitar o agravamento do fenómeno das alterações climáticas.

2- O Estado promove políticas e medidas concretas direccionadas  para  todos
os sectores de actividade que libertam gases com efeito de estufa,  de  modo
a reduzir as suas emissões.

3- É criado um  sistema  de  monitorização  e  avaliação  que  seja  apto  a
quantificar as emissões de gases com efeito de estufa.

4- São apoiadas e desenvolvidas  investigações  científicas  que  actualizem
permanentemente conhecimentos sobre  as  causas  e  efeitos  das  alterações
climáticas.

5- As políticas de energia, de transportes, de  economia,  de  resíduos,  de
água, entre outras, têm em conta as influências  das  medidas  adoptadas  em
relação ao fenómeno das alterações climáticas.

6- São desenvolvidos esforços internacionais de cooperação  na  prevenção  e
no combate às alterações climáticas.

7- São, simultaneamente, desenvolvidas medidas de mitigação e  de  adaptação
dos efeitos das alterações climáticas em território nacional.



                                 Artigo 24º

                    Organismos geneticamente modificados

1-São  definidas  e  executadas   medidas   de   impedimento   de   culturas
geneticamente modificadas, exceptuando para efeitos  científicos  desde  que
limitadas no espaço e devidamente controladas.

2- É proibida, por qualquer meio, qualquer grau de contaminação de  espécies
por organismos geneticamente modificados.

3- No sentido de dar cumprimento ao  estipulado  nos  números  anteriores  é
fomentada a criação alargada  e  contínua  de  zonas  livres  de  organismos
geneticamente modificados em território nacional.

4-  O  Governo  obriga-se  a  informar,  de  forma   clara,   inequívoca   e
actualizada, e de forma acessível  a  aos  cidadãos,  todos  os  dados  para
efeitos  de  conhecimento  de  contaminação  por  organismos   geneticamente
modificados.

5- Qualquer produto introduzido no mercado, que tenha, qualquer que  seja  o
grau,   presença    de    organismos    geneticamente    modificados,    tem
obrigatoriamente   que   conter   essa   informação,   para    efeitos    de
comercialização.

6- É promovida a  fiscalização  para  efeitos  de  cumprimento  do  presente
artigo.





                                 CAPÍTULO IV

                              Zonas vulneráveis



                                 Artigo 25º

                              Zonas vulneráveis

1-As zonas vulneráveis são todas aquelas que, pelo  seu  valor  patrimonial,
biológico, territorial, ambiental, social, cultural  ou  outros,  apresentam
características de fragilidade ou de risco, causado  por  factores  naturais
de agressão ou por intervenção e acção antropogénica.

2- As zonas vulneráveis  requerem  uma  intervenção  urgente  por  parte  do
Estado e das demais  entidades  competentes  e  responsáveis,  com  vista  a
prevenir  factores  de  risco,  bem  como  a  reparar  danos  causados   que
contribuam para a continuação da fragilidade dessas áreas.

3- São zonas vulneráveis, designadamente:

   a) O litoral

   b) As zonas húmidas

   c) O mundo rural



                                 Artigo 26º

                                   Litoral

1-A gestão do litoral é promovida tendo em conta a prevenção de riscos  para
o ambiente e para a segurança das populações e  tendo,  ainda,  em  conta  o
papel estratégico que desempenha para o país ao nível económico e de  defesa
nacional, combatendo designadamente:

      a)A erosão;

      b) A destruição de sistemas dunares;

      c) A instabilidade de arribas e falésias;

      d) A elevação do nível do mar;

      e) A poluição do meio marinho e dos recursos a ele ligados;.

2- A  gestão  do  litoral,  tendo  em  conta  o  número  anterior,  integra,
designadamente:

      a) A identificação rigorosa  das  zonas  de  risco  e  elaboração  das
respectivas cartas de risco;

      b) A monitorização contínua  do  estado  do  litoral  e  dos  recursos
marinhos;

      c) A definição de zonas de  não  construção  e  de  margens  de  total
interdição de construção;

      d) A gestão adequada das bacias hidrografias e dos rios, em  concreto,
garantindo o transporte de inertes e de sedimentos até à costa;

      e) A vigilância e fiscalização rigorosas do domínio público hídrico;

      f) A instalação de um sistema de vigilância marítima  e  costeira  que
cubra toda a faixa litoral;

      g) A criação de corredores  marítimos  que  afastem  o  transporte  de
substâncias perigosas das zonas costeiras;

      h) A proibição ou  forte  restrição  de  actividades  lesivas  para  a
sustentabilidade do litoral;

      i)  A  promoção  de  actividades  consentâneas  com  a  exploração  de
recursos racional e não agressiva para o litoral;

      j) O planeamento da  orla  costeira,  tendo  em  conta  os  objectivos
traçados nas alíneas anteriores;

3- É criada uma entidade  de  âmbito  nacional  que  tenha  competências  de
coordenação da gestão do litoral em todas as suas vertentes, de modo  a  não
dispersar  interesses   e   opções   de   gestão   diversificadas   que   se
incompatibilizam e que fragilizam o litoral.



                                 Artigo 27º

                                Zonas húmidas

1-As zonas húmidas são determinantes para a defesa do equilíbrio  ecológico,
da  biodiversidade  e  da  segurança  das  populações   e   constituem   dos
ecossistemas mais produtivos e de maior diversidade biológica.

2- As zonas húmidas são determinantes, designadamente, para:

   a) O controlo de inundações;

   b) A reposição de águas subterrâneas;

   c) A disponibilidade de água doce;

   d) A regulação do ciclo da água;

   e) A retenção de sedimentos e de nutrientes;

   f) A mitigação dos efeitos das alterações climáticas;

   g)  A  preservação  de  valores   científicos,   ambientais,   culturais,
      turísticos, sociais e recreativos.

3- A defesa das zonas húmidas pressupõe, designadamente:

   a) A proibição ou forte restrição de actividades ou acções que as ameacem
      ou contribuam para a sua degradação;

   b) A regular monitorização do seu estado de conservação  e  evolução  das
      suas características;

   c) O apoio ao estudo científico sobre as zonas húmidas;

   d) A plena identificação de todas as zonas húmidas do país;

   e) O planeamento e garantia de ordenamento das mesmas;

   f) A identificação criteriosa das zonas de  risco,  complementada  com  a
      definição de medidas para a recuperação das zonas húmidas ameaçadas.






                                 Artigo 28º

                                 Mundo rural

1-As políticas económicas, sociais, ambientais e de ordenamento  territorial
tomam como  objectivo  a  dinamização  do  mundo  rural,  prevenindo  o  seu
despovoamento e a sua desertificação.

2- Com vista ao cumprimento dos objectivos traçados no  artigo  anterior,  a
gestão do mundo rural promove, designadamente:

   a) A preservação e o fomento da actividade agrícola, através do apoio aos
      sistemas de produção tradicionais  que  são  mais  compatíveis  com  a
      conservação da natureza;

   b) O fomento dos espaços florestais, da floresta de  uso  múltiplo  e  da
      exploração sustentável dos recursos silvícolas;

   c) A proibição ou forte restrição a actividades que, em função  das  suas
      características ou da sua escala, gerem desertificação dos solos;

   d) A contínua monitorização das características e  do  estado  dos  solos
      férteis e a aferição das consequências das alterações climáticas sobre
      os mesmos;

   e) A garantia do direito de todos no acesso à terra e à água;

   f) A fixação de serviços públicos essenciais, nomeadamente  de  educação,
      saúde, comunicações, segurança e transporte;

   g) O apoio à fixação de actividades produtivas sustentáveis do  ponto  de
      vista ambiental, nomeadamente através do sistema fiscal e da  política
      económica.

3- A dinamização do mundo rural é crucial para a defesa da floresta  de  uso
múltiplo e para o combate aos incêndios florestais, para o que as acções  de
limpeza de matas e de vigilância da floresta se torna fulcral.

4- É elaborado um cadastro florestal que permita o conhecimento  rigoroso  e
facilite a aferição de responsabilidades sobre o espaço florestal.









                                 CAPÍTULO V

     Instrumentos da política de ambiente e do ordenamento do território



                                 Artigo 29º

                                Instrumentos

1-São instrumentos nacionais da política de ambiente  e  do  ordenamento  do
território, designadamente:

     a) Um plano nacional para a política de ambiente;

     b) Uma estratégia nacional para o desenvolvimento com sustentabilidade
        ecológica;

     c)  Uma  estratégia  nacional  de  conservação  da   natureza   e   da
        biodiversidade;

     d) Planos de ordenamento das áreas protegidas;

     e) Planos de gestão da rede natura 2000;

     f) Enquandramento da gestão da reserva agícola nacional e  da  reserva
        ecológica nacional;

     g) Um programa nacional de política de ordenamento do território;

     h) Um programa de acção nacional de combate à desertificação;

     i) Uma estratégia nacional para as florestas;

     j) Um plano nacional da defesa da floresta contra incêndios;

     k) Um programa nacional de acção para o litoral;

     l) Uma estratégia para a gestão integrada da zona costeira;

     m) Planos de ordenamento da orla costeira;

     n) Uma estratégia nacional para o mar;

     o) Um plano nacional da água;

     p) Planos de gestão das bacias hidrográficas;

     q) Planos de abastecimento de água e de saneamento de águas residuais;

     r) Um plano nacional para o uso eficiente da água;

     s) Planos de ordenamento das albufeiras;

     t) Planos de ordenamento das zonas húmidas;

     u) Uma estratégia nacional de gestão  de  resíduos,  incluíndo  planos
        estratégicos de gestão de cada  grupo  de  resíduos,  como  sólidos
        urbanos, hospitalares, industriais e agrícolas;

     v) Planos de prevenção de produção de resíduos;

     w) Uma estratégia  nacional  para  efluentes  agro-pecuários  e  agro-
        industriais;

     x) Uma estratégia nacional para a energia;

     y) Um plano nacional de acção para a eficiência energética;

     z) Uma estratégia de prevenção e combate às alterações climáticas;

    aa) Uma estratégia de mitigação e adaptação às alterações climáticas;

    ab) Uma estratégia para a educação ambiental;

    ac) Uma estratégia nacional para as compras públicas ecológicas;

    ad) Um plano nacional para o ambiente e saúde;

    ae) Códigos de boas  práticas  ambientais  para  diversos  sectores  de
        actividade;



2- São igualmente instrumentos de política de ambiente e de  ordenamento  do
território, tendentes  a  concretizar  políticas,  decisões  e  medidas,  de
acordo com as  melhores  formas  de  defesa  do  ambiente,  da  promoção  da
qualidade de vida e da defesa dos recursos naturais, designadamente:

      a)  Relatórios  sobre  o  Estado  do  ambiente  e  do  ordenamento  do
território;

      b) Livro branco sobre o ambiente;

      c)  Avaliação  de  impacte  ambiental  de  projectos  e  de  avaliação
      ambiental estratégica de planos e programas;

      d)Processos   e   mecanismos   de   licenciamento   e   suspensão   de
      licenciamentos, incluíndo o licenciamento ambiental;

      e) Embargos administrativos;

      f)Sistemas de inventariação, vigilância, monitorização e  controlo  da
      qualidade ambiental;

      g)Cadastro nacional e cartografia ambiental e territorial;

      h)Acesso a documentos administrativos.

3- Ao nível local e regional as autarquias locais devem,  em  razão  da  sua
competência, promover planeamento e definição de estratégias  para  diversos
sectores com relevância ambiental, designadamente no  âmbito  da  gestão  de
resíduos sólidos urbanos e da recolha selectiva de  resíduos,  bem  como  na
gestão  do  abastecimento  e  saneamento  de  água,  na  criação  de   áreas
protegidas,  na  classificação  de  solos  e  na   gestão   do   território,
nomeadamente por via dos planos directores municipais e outros  instrumentos
de gestão e ordenamento territorial e ambiental, bem como  na  definição  de
uma estratégia de política ambiental para o respectivo munícipio e região.

4-  Os  instrumentos  previstos   no   nº   1   do   presente   artigo   são
obrigatoriamente sujeitos a  consulta  pública,  nos  termos  de  legislação
especial.



                                 Artigo 30º

                              Áreas protegidas

1- É criada, implementada e regulamentada  uma  rede  nacional  contínua  de
áreas  protegidas,  abrangendo  áreas  terrestres,   águas   interiories   e
marítimas e outras ocorrências naturais, que,  pelo  seu  valor  científico,
social, cultural ou ambiental, requeiram um estatuto de protecção  especial,
submetidas a medidas de classificação, preservação e conservação, visando  a
salvaguarda  de  espécies,  hatitats,  paisagens   ou   outros   ecossitemas
importantes para o equilíbrio biológico, estético e estabilidade ecológica.

2- As populações residentes nas áreas protegidas não podem ser  prejudicadas
por essa classificação, devendo ser compensadas, aquando na  necessidade  de
restrição de actividades e acções ou da exigência de processos ou  elementos
decorrentes do estatuto de protecção.

3- A rede nacional de áreas protegidas compõe-se, designadamente por:

      a) parques nacionais;

      b) parques naturais;

      c) parques marinhos;

      c) reservas naturais;

      d) paisagens protegidas;

      e) sítios classificados;

      f) monumentos naturais;

4- Podem também ser criadas áreas protegidas de âmbito regional ou local.

5- A iniciativa da classificação das áreas portegidas é, em  função  do  seu
âmbito, da competência da administração central, regional ou local,  podendo
também ser da Assembleia da República, quando de âmbito nacional.









                                 Artigo 31º

                  Relatório e livro branco sobre o ambiente

1-O  Governo  fica  obrigado  a  apresentar  à  Assembleia   da   República,
juntamente com as Grandes Opções do Plano de cada ano, um relatório sobre  o
estado do ambiente e do ordenamento do território em Portugal.

2- O Governo fica obrigado  a  apresentar  à  Assembleia  da  República,  de
quatro em quatro anos, um  livro  branco  sobre  o  estado  do  ambiente  em
Portugal.



                                 Artigo 32º

      Avaliação de impacto ambiental e Avaliação estratégica ambiental

1-Os  projectos,  trabalhos,  acções  que  possam  afectar  o  ambiente,   o
território  ou  a  qualidade  de  vida   dos   cidadãos,   quer   sejam   da
responsabilidade  ou  iniciativa  de  organismo  da  administração  central,
regional ou local, ou de entidade ou  instituição  pública  ou  privada,  de
pessoa  colectiva  ou  particular,  são  sujeitos  a  avaliação  de  impacte
ambiental, nos termos definidos em legislação especial.

2- A avaliação de  impacte  ambiental  visa  a  identificação,  descrição  e
aferição dos efeitos dos projectos, trabalhos ou acções  sobre  o  ambiente,
de modo a determinar uma decisão sustentada sobre  a  respectiva  recusa  ou
autorização e licenciamento.

3- Nenhuma obra pode ser licenciada, nem iniciados os seus trabalhos,  mesmo
que preparatórios, sem a conclusão  de  todo  o  processo  de  avaliação  de
impacto ambiental.

4- Os  planos  e  programas,  gerais  ou  sectoriais,  de  âmbito  nacional,
regional ou local, são sujeitos a avaliação estratégica ambiental,  de  modo
a que sejam avaliados os efeitos que têm sobre o ambiente, o  território  ou
a qualidade de vida dos cidadãos.

5- A avaliação  estratégica  ambiental  ocorre  durante  o  procedimento  de
preparação e elaboração dos  planos  e  programas,  sendo  o  seu  resultado
determinante para a sua aprovação.

6- A avaliação de impacto ambiental  e  a  avaliação  estratégica  ambiental
compreendem momentos de consulta pública.

7- A avaliação de impacto ambiental  e  a  avaliação  estratégica  ambiental
estudam, para além do  projecto,  trabalho,  acção,  plano  ou  programa  em
concreto,  os  seus  efeitos  cumulativos  com  outros  já  licenciados   ou
aprovados ou em vias de licenciamento ou autorização.



                                 Artigo 33º

                           Licenciamento ambiental

1-As actividades, nomeadamente  industriais,  com  impacto  de  emissões  ou
poluição,  são  obrigatoriamente  sujeitas,  no  processo  de  licenciamento
geral, a uma licença  especial,  designada  de  licença  ambiental,  emitida
através de regime e entidade definida em legislação específica.

2- As licenças ambientais emitidas são obrigatoriamente tornadas públicas.

3- O início de exploração e instalação das actividades em causa  depende  da
licença ambiental e da conclusão de todos os procedimentos de atribuição  de
licença geral.

4-  As  alterações  de  instalação  ou  de   exploração   ficam   igualmente
dependentes de licença ambiental.



                                 Artigo 34º

                     Acesso a documentos administrativos

1-  Os  cidadãos,  designadamente  para  efeitos  de  consulta  pública   ou
acompanhamento de todos os processos ou procedimentos  decisórios,  que  têm
impacto directo ou indirecto sobre o ambiente, têm obrigatoriamente  acesso,
em tempo útil e de forma gratuíta, a  todos  os  documentos  administrativos
que sejam por eles solicitados às entidades competentes.

2-  A  definição  dos  termos  do   acesso   dos   cidadãos   a   documentos
administrativos é regulada em legislação especial.



                                 CAPÍTULO VI

             Situações de emergência, críticas ou de necessidade



                                 Artigo 35º

          Declaração de zonas críticas e de situações de emergência

1-O Governo declara como zonas críticas todas aquelas que possam  constituir
perigo para a segurança das populações, para  a  saúde  pública  ou  para  o
ambiente, ficando sujeitas a medidas especiais e acções a estabelecer  pelas
autoridades competentes da protecção civil,  em  conjugação  com  as  demais
autoridades da administração central, regional e local.

2- Quando os índices de poluição,  em  determinada  área,  ultrapassarem  os
valores admitidos pela legislação em vigor, por qualquer forma,  puserem  em
perigo a qualidade do ambiente ou a saúde pública, é declarada  situação  de
emergência, pela administração  central,  regional  ou  local,  devendo  ser
adoptadas acções e medidas específicas,  administrativas  ou  técnicas  para
lhe fazer face, pelas entidades competentes.

3- Em qualquer das situações previstas nos números anteriores  é  criado  um
sistema de  alerta  rápido  e  eficaz  à  população,  com  esclarecimento  e
informação visível, clara e inequívoca.

4- Nas situações previstas nos nº 1  e  2  é  elaborado  um  planeamento  de
medidas imediatas necessárias para repor a situação e para ocorrer  a  casos
de acidente que possam  agravar  aumentos  dos  índices  de  poluição  e  de
insegurança.

5- O  Governo  pugna  pela  existência,  ao  nível  nacional,  de  meios  de
prevenção e de actuação imediata em caso de acidentes  que  provoquem  danos
significativos no ambiente.



                                 Artigo 36º

                     Redução ou suspensão de actividades

1-Pode ser determinada, pelos órgãos competentes, a redução ou a  suspensão,
temporária ou definitiva, parcial ou  total,  de  actividades  geradoras  de
poluição, de modo a manter as emissões e resíduos dentro dos limites  legais
estipulados, nos termos estabelecidos em legislação específica.

2- O Governo  poderá  celebrar  contratos-programa,  ou  concretizar  outras
formas de incentivo, com vista a reduzir gradualmente a carga  poluente  das
actividades  poluidoras,  desde  que  da  continuação  da  laboração  nessas
actividades não decorram riscos significativos para a saúde pública  e  para
o ambiente.



                                 Artigo 37º

                 Trasferência de localização de actividades

As actividades e respectivas instalações que alterem  as  condições  normais
de salubridade, higiene e equilíbrio  do  ambiente  podem  ser  obrigadas  a
transferir-se para local mais apropriado, com as condições definidas em  lei
especial.











                                CAPÍTULO VII

                         Direitos e Responsabilidade



                                 Artigo 38º

           Organismos responsáveis pela aplicação da presente lei

1- O Governo,  na  condução  da  sua  política  global,  designadamente  nos
domínios económico, social, ambiental e de ordenamento  territorial,  aplica
e dá cumprimento à presente lei.

2- A orgânica do Governo contempla um Ministério que tutele directamente  as
matérias de ambiente  e  de  ordenamento  do  território,  sem  prejuízo  do
domínio transversal a todos os Ministério da aplicação da presente lei.

3- O Ministério que tutela o ambiente e o ordenamento  do  território  cria,
na sua orgânica, organismos que dão resposta às diversas áreas e  exigências
previstas na presente lei.

4-  A  administração  local  e  regional  decide  e  implementa  as  medidas
necessárias à prossecução dos fins previstos na presente lei, no âmbito  das
respectivas competências.

5- Os órgãos da administração central, regional e local cooperam, entre  si,
com vista à  plena  execução  dos  objectivos  e  princípios  constantes  da
presente lei.



                                 Artigo 39º

                   Direitos e deveres gerais dos cidadãos

1-É dever dos  cidadãos,  em  geral,  e  dos  sectores  público,  privado  e
cooperativo, em particular, colaborar na criação  de  um  ambiente  sadio  e
ecologicamente equilibrado e na melhoria da qualidade de vida, promovendo  o
progresso social e ambiental.

2- Às iniciativas  populares  no  domínio  da  melhoria  do  ambiente  e  da
qualidade de vida, quer surjam de forma  espontânea,  quer  por  via  de  um
apelo da administração central,  regional  ou  local,  deve  ser  dispensada
protecção  adequada,  através  dos  meios  necessários  à  prossecução   dos
objectivos do regime previsto na presente lei.

3-Os cidadãos  directamente  ameaçados  ou  lesados  no  seu  direito  a  um
ambiente de vida humana sadio e  ecologicamente  equilibrado,  têm  direito,
nos termos da lei, requerer  a  cessação  das  causas  de  violação,  a  sua
reparação e a respectiva indemnização.

4- Sem prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores,  é  reconhecido  às
autarquias e aos cidadãos que sejam afectados pelo exercício de  actividades
susceptíveis de prejudicar a utilização dos recursos naturais e o  ambiente,
o direito  às  compensações  por  parte  das  entidades  responsáveis  pelos
prejuízos causados, bem como a exigir a reparação dos  danos  da  actividade
lesiva.



                                 Artigo 40º

                         Associativismo de ambiente

1-Os cidadãos têm o direito de se constituir  em  associações,  organizações
ou plataformas de defesa  do  ambiente,  formais  ou  informais,  gerais  ou
sectoriais, com o  objectivo  de  defesa  do  ambiente,  do  património,  do
ordenamento territorial ou dos consumidores.

2- As associações, organizações ou plataformas de defesa do  ambiente  podem
ter um âmbito internacional, nacional, regional ou local e  podem  associar-
se entre si.

3-  As  associações,  organizações  ou  plataformas  de  ambiente  gozam  de
direitos  procedimentais,  administrativos  e   judiciais,   bem   como   de
participação especial, nos termos regulados por legislação especial.

4- A Administração central, regional e  local  fomenta  a  participação  das
associações, organização e plataformas de defesa do ambiente  nos  processos
decisórios que se enquadrem na presente lei.



                                 Artigo 41º

                         Responsabilidade ambiental

1-Os prejuízos ou riscos causados por agentes ao ambiente, e por  essa  via,
directa  ou  indirectamente,  a  pessoas  ou  a   bens,   constituem   danos
ambientais.

2- A adopção de medidas e pagamento de reparação ambiental,  decorrente  dos
danos causados, é do  agente  poluidor,  sem  prejuízo  de  responsabilidade
solidária de entidade pública que, depois de comprovada denúncia  de  pessoa
lesada, tenha omitido totalmente  o  seu  dever  de  acção  para  impedir  a
concretização ou continuidade dos danos.

3- Existe obrigação de indemnizar, independentemente da culpa, sempre que  o
agente tenha causado danos no ambiente, em virtude de  acção  perigosa,  com
respeito pelo normativo aplicável.

4-  O  regime  jurídico   da   responsabilidade   ambiental,   incluindo   o
quantitativo de indemnização a fixar  por  danos  causados  ao  ambiente,  é
estabelecido em legislação específica.

5- O regime jurídico da responsabilidade ambiental é regulado em  legislação
específica.

6- Aqueles que exerçam actividade que envolva significativo  grau  de  risco
para o ambiente são obrigados a segurar a sua responsabilidade civil.



                                 Artigo 42º

                               Tutela judicial

1- Sem prejuízo do direito, de quem se sinta ameaçado ou lesado  nos  termos
da  presente  lei,  à  actuação   perante   a   jurisdição   competente   do
correspondente direito à cessação  da  conduta  ameaçadora  ou  lesiva  e  à
indemnização e reparação pelos danos causados, também ao Ministério  Público
compete a defesa dos valores protegidos pela presente lei.

2- É igualmente reconhecido a  qualquer  pessoa,  independentemente  de  ter
interesse pessoal  ou  demanda,  bem  como  às  associações  defensoras  dos
interesses em  causa  e  às  autarquias  locais,  o  direito  de  propor  ou
intervir, nos termos previstos na lei, em processos judiciais  principais  e
cautelares destinados à defesa dos valores protegidos pela presente lei.

3-  As  providências  cautelares  instauradas   pelo   Ministério   Público,
sustentadas em ameaça ou risco de danos ambientais,  têm  efeito  suspensivo
automático.

4- É assegurado aos cidadãos  o  direito  à  isenção  de  taxas  e  encargos
judiciais nos processos em que pretendam obter reparação de perdas  e  danos
emergentes de factos ilícitos que violem as regras  constantes  da  presente
lei e dos diplomas que a regulamentam.



                                CAPÍTULO VIII

                                Penalizações



                                 Artigo 43º

           Crimes contra o ambiente e contra-ordenações ambientais

1-Para além  dos  crimes  tipificados  e  punidos  pelo  Código  Penal,  são
considerados crimes as infracções  que  a  legislação  complementar  vier  a
qualificar como tal, de acordo com o disposto na presente lei.

2- As restantes infracções à presente  lei  são  contra-ordenações  puníveis
com coima, podendo, em função da sua gravidade e da culpa do infractor,  ser
cumuladas  com  sanções  acessórias,  nos  termos  definidos  em  legislação
especial.

3- Se a mesma conduta constituir simultaneamente crime  e  contra-ordenação,
o infractor é punido a título de crime, sem prejuízo das sanções  acessórias
previstas para as contra-ordenações.



                                 Artigo 44º

                       Reposição da situação anterior

1-Sempre  que  possível,  e  sem  prejuízo  das  restantes  penalizações,  o
infractor é sempre obrigado a remover as causas da infracção  e  a  repor  a
situação anterior à mesma ou situação muito aproximada,  em  prazo  definido
para o efeito.

2- Se os infractores não cumprirem as obrigações acima  referidas  no  prazo
que lhes for estabelecido, as  entidades  competentes  procedem  às  devidas
demolições, obras, trabalhos ou outras intervenções necessárias à  reposição
da situação anterior à infracção, sendo  da  responsabilidade  do  infractor
não cumpridor o pagamento dessas acções.

3- Quando não for possível a reposição da  situação  anterior  à  infracção,
por irreversibilidade dos danos  causados,  o  infractor  fica  obrigado  ao
pagamento de uma indemnização especial, nos termos a definir  em  legislação
especial, e à realização das obras  necessárias  à  minimização  máxima  dos
danos provocados.



                                 CAPÍTULO IX

                             Disposições finais



                                 Artigo 45º

                    Meios humanos, técnicos e financeiros

1-A  presente  lei  implica  um  conjunto  de  meios  humanos,  técnicos   e
financeiros  determinantes  para  a  sua  aplicação,  cabendo   ao   Governo
garantir, designadamente através do Orçamento de Estado e da  realização  de
concursos e admissão de pessoal, a quantidade  suficiente  de  recursos  que
promovam eficazmente a capacidade de garantir o sucesso das determinações  e
objectivos constantes deste diploma.

2-  As  autarquias  locais  promovem  igualmente,  nos   termos   das   suas
competências e atribuições, condições humanas, técnicas e  financeiras  para
o cumprimento da presente lei.



                                 Artigo 46º

                           Acordos internacionais

O Estado português empenha-se na realização e assinatura  e  no  cumprimento
de protocolos, acordos e convenções internacionais que  pugnem  pela  defesa
do meio ambiente, pela resolução de  problemas  ambientais  globais  e  pela
erradicação da pobreza.



                                 Artigo 47º

                Concentração dos instrumentos e da legislação

Para efeitos de concentração e facilitação de  conhecimento  e  consulta  de
todos  os  instrumentos  de  política  do  ambiente  e  de  ordenamento   do
território,  bem  como  de  toda   a   legislação   ambiental   actualizada,
designadamente da decorrente da regulamentação da presente  lei,  e,  ainda,
de todos os acordos, protocolos  e  convenções  internacionais  relativos  a
matérias ambientais assinados  por  Portugal,  o  Ministério  que  tutela  o
ambiente e o ordenamento do território faculta a listagem e o  conteúdo  dos
mesmos, designadamente através da internet.







                                 Artigo 48º

                                  Revogação

A presente lei revoga a Lei nº 11/87, de 7 de Abril.



                                 Artigo 49º

                              Entrada em vigor

1-O presente diploma entra em vigor após a sua publicação.

2-As disposições do presente  diploma  dependentes  de  regulamentação,  que
ainda  não  esteja  produzida,  entram  em  vigor  após  a  publicação   dos
respectivos diplomas regulamentares.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 30 de Novembro de 2010



                                 A Deputada





                           -----------------------
1





