
                          PROJECTO DE LEI N.º 47/IX
    ALTERA A COMPOSIÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DE ÉTICA PARA AS CIÊNCIAS DA
               VIDA, CRIADO PELA LEI N.º 14/90, DE 9 DE JUNHO


                            Exposição de motivos


      O Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida, criado  através
de Lei n.° 14/90, de 9 de Junho, é um órgão independente que funciona  junto
da Presidência do Conselho  de  Ministros,  competindo-lhe,  designadamente,
proceder  à  análise  sistemática  dos  problemas  morais  suscitados  pelos
progressos nos domínios da biologia, medicina e da saúde em geral.
      O Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida é, nos termos do
artigo 3.º do citado diploma legal, composto, para além  do  seu  presidente
designado  pelo  Primeiro-Ministro,  por  20  membros,  dos  quais  14   são
personalidades de reconhecido mérito (sete na área das  ciências  humanas  e
sociais, que tenham demonstrado especial interesse pelos  problemas  éticos,
e sete na área da medicina ou da biologia com implicações de ordem ética)  e
seis personalidades com reconhecida qualidade técnica  e  idoneidade  moral,
tendo em conta as principais correntes éticas e religiosas.
      Os membros do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida  são
designados  por  vários  organismos.  Assim,  as  sete   personalidades   de
reconhecido mérito na área das ciências humanas  e  sociais  são  designadas
pelos Ministros do Planeamento, da Administração do Território, da  Justiça,
da Educação, da Juventude e do  Desporto,  pelo  Conselho  de  Reitores  das
Universidades Portuguesas, pela Ordem  dos  Advogados  e  pela  Comissão  da
Condição Feminina.
      As sete personalidades de reconhecido mérito nas áreas da medicina  ou
da biologia com implicações de ordem ética são designadas pelo  Ministro  da
Saúde, Conselho de Reitores  das  Universidades  Portuguesas,  Academia  das
Ciências de Lisboa, Ordem dos Médicos, Instituto  Nacional  de  Investigação
Científica, Junta  Nacional  de  Investigação  Científica  e  Tecnológica  e
Conselho Superior de Medicina Legal.
      Por último, as seis personalidades de reconhecida qualidade técnica  e
idoneidade moral são designados pela  Assembleia  da  República,  segundo  o
sistema proporcional.
      Volvidos que são 10 anos sobre a existência do  Conselho  Nacional  de
Ética para as Ciências da Vida, o Grupo Parlamentar do  PS  entende  que  se
devem, desde já, introduzir algumas alterações, alargando a sua  composição,
visando garantir-lhe  uma  maior  funcionalidade  e  representatividade,  no
sentido de poder contar com um membro designado pela Ordem  dos  Biólogos  e
outro designado pelo Ministro da Ciência e do Ensino Superior,  introduzindo
também a possibilidade de se fazer  a  avaliação  e  reflexão  em  torno  da
definição, do enquadramento e funcionamento deste órgão independente.
      Com efeito, atentas as competências do Conselho Nacional de Ética para
as Ciências da Vida, nomeadamente no que respeita à  análise  dos  problemas
morais suscitados pelos progressos científicos no domínio da  biologia,  faz
todo o sentido a alteração legislativa que  se  pretende,  que  no  caso  da
representação dos biólogos constitui uma justa  e  legítima  expectativa  da
respectiva ordem profissional.
      A não consagração  de  representantes  da  Ordem  dos  Biólogos  e  do
Ministro da Ciência e da Tecnologia na Lei n.° 14/90, de  9  de  Junho,  tem
como fundamentação o facto de à data da criação deste órgão não existir  nem
a Ordem dos Biólogos nem o Ministro da Ciência e da Tecnologia.
      A participação no Conselho Nacional de Ética para as Ciências da  Vida
de uma personalidade de reconhecido mérito e  competência  a  designar  pela
Ordem  dos  Biólogos,  para  além  de  não  pôr  em  crise  as   regras   de
funcionamento deste órgão, tem o mérito de enriquecer e comportar uma  mais-
valia no plano da sua composição e funcionamento.
      Quanto  ao  Ministro  da  Ciência,  o  mesmo  passa  a  designar   uma
personalidade, eliminando-se tal prerrogativa relativamente ao  Ministro  do
Planeamento, porquanto só o fazia uma vez que, à data da  aprovação  da  Lei
n.º 14/90, de 9 de Julho, integrava na sua orgânica a Secretaria  de  Estado
da Ciência e da Tecnologia.
      Por último, é de salientar que se procede a alguns ajustes  quanto  às
designações das entidades com competência para designar personalidades  para
o Conselho, assim como a eliminação da referência ao Instituto  Nacional  de
Investigação Científica, já extinto, e a substituição da Junta  Nacional  de
Investigação Científica e Tecnológica, também extinta, pela Fundação para  a
Ciência e Tecnologia.
      Nestes termos, os Deputados do Partido Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o presente projecto de lei:


                                Artigo único


      O artigo 3.º da Lei n.º 14/90, de 9 de Junho, passa a ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - As personalidades a que se  refere  a  alínea  a)  do  n.º  1  são
designadas pelas entidades seguintes:


      a) Ministro da Ciência e do Ensino Superior;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres.


      3 - As personalidades a que se  refere  a  alínea  b)  do  n.º  1  são
designadas pelas entidades seguintes:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Ordem dos Biólogos;
      f) Fundação para a Ciência e Tecnologia;
      g) (...)


      4 - (...)»


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2002. Os Deputados do PS: Maria de
Belém Roseira - José Magalhães.



