
                        PROJECTO DE LEI N.º 456/VIII
      ALTERAÇÃO DOS LIMITES DA FREGUESIA DE POMBALINHO, NO CONCELHO DE
                                  SANTARÉM


                            Exposição de motivos


  A indefinição quanto aos limites  da  freguesia  do  Pombalinho  sita  no
concelho de Santarém  remonta  a  algumas  décadas,  sendo  certo  que  esta
freguesia é uma circunscrição administrativa delimitadora dos  concelhos  da
Golegã e de Santarém.
  O pomo da discórdia é a Rua Nova, hoje denominada Rua 5 de Outubro, sendo
que  a  freguesia  da  Azinhaga  reconhece  validade  ao  limite  fixado  na
Cartografia do Instituto Geográfico e Cadastral.
  Aliás, o decurso do diferendo existente está relatado na Informação n.º
17/GAP/96, da Câmara Municipal de Santarém.
  De tal parecer colhem-se os seguintes elementos que se consideram
relevantes:
  «Confrontados os documentos (anexos I  a  V)  com  a  cartografia  local,
(anexo XVIII), verifica-se a existência de uma faixa de terreno ao longo  da
Rua 5 de Outubro que, obviamente corresponde às várias parcelas  de  terreno
sobrante, quando da construção da referida rua  e  alienadas  pela  Comissão
Administrativa da Junta de Freguesia do Pombalinho  a  particulares  e  hoje
ocupadas com habitações».
  «Perante a demonstração evidente destes factos, considera-se  legítimo  e
legal a pretensão da Junta de Freguesia do Pombalinho de  avocar  o  direito
territorial de toda a Rua 5 de Outubro».
  Deverá, ainda, referir-se que, em 15 de Maio de 1995, a Câmara  Municipal
de  Santarém  solicitou  à  Direcção-Geral  da   Administração   Autárquica,
informação detalhada  e  rigorosa  sobre  a  delimitação  das  freguesia  de
Azinhaga e Pombalinho, tendo este serviço público respondido, em 1 de  Junho
de 1995, que a resolução de diferendos sobre a configuração dos  respectivos
limites seria da competência dos tribunais administrativos.
  Em parecer de 22 de Dezembro de 1997, os serviços da Câmara Municipal  de
Santarém concluem que «A) à mingua de título ou documento  com  força  legal
bastante  referente  aos  limites  de  uma  Freguesia,  é  à  Assembleia  da
República que cabe  definir  os  limites  das  freguesias  de  Pombalinho  e
Azinhaga».
  E, na verdade, assim é. Efectivamente, inexistem documentos que  permitam
traçar rigorosamente os limites entre aquelas duas freguesias.
  Pelo que está aberta a via para que o legislador intervenha, pondo  cobro
ao diferendo, estabelecendo agora, e de forma  clara  e  precisa,  os  novos
limites da  freguesia  do  Pombalinho  no  concelho  de  Santarém,  indo  ao
encontro da vontade manifestada pelos órgãos representativos do poder  local
democrático.
  Assim, nos termos regimentais e legais aplicáveis os Deputados do Partido
Socialista apresentam o seguinte:


                                 Artigo 1.º


  No concelho de Santarém, os limites da freguesia do Pombalinho,  conforme
representação cartográfica em anexo, à escala de 1:25 000, confrontam:


  a) A Norte, o limite administrativo do concelho de Santarém;
  b) A Este, a primeira banda de edifícios do Casal Centeio, contornando  a
Fonte Pública do Pombalinho;
  c) A Oeste, o limite administrativo da freguesia de São Vicente do Paúl;
  d) A Sul, o limite administrativo do concelho de Santarém


                                 Artigo 2.º


  A presente Lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 29 de Maio de 2001. -  Os  Deputados  do  PS:  José
Miguel Noras - João Benavente - João Sequeira - José Egipto -  Maria  Santos
- Margarida Rocha  Gariso  -  Renato  Sampaio  -  Rosalina  Martins  e  duas
assinaturas ilegíveis.





