
PROJECTO DE LEI N.º 465/IX


      CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE VILARINHO, NO CONCELHO DE MONDIM DE BASTO


                            Exposição de motivos


      A criação da freguesia de Vilarinho corresponde à concretização de  um
anseio consolidado da respectiva população e resulta de  um  amplo  consenso
local.
      De facto,  a  povoação  de  Vilarinho,  onde  predomina  a  actividade
agrícola e a construção civil mas onde existem desde já pequenas  indústrias
e actividades do sector terciário, revela de há longo tempo  uma  identidade
própria. Situada no concelho de Mondim de Basto, integra-se  actualmente  na
freguesia de Vilar de Ferreiros, da qual se destacará.
      Confinará, assim, uma vez criada,  com  as  freguesias  de  Cerva,  no
concelho de Ribeira de  Pena,  e  Vilar  de  Ferreiros,  Atei  e  Bilhó,  no
concelho de Mondim de Basto.
      A criação desta nova freguesia implica, para além da satisfação de uma
aspiração  profunda  da  respectiva   população,   uma   melhor   repartição
territorial  e  de  infra-estruturas,  sem  prejuízo   da   sua   necessária
continuidade,  equilibrando  o  espectro  da  oferta  de  serviços  sociais,
culturais e administrativos essenciais  à  população  e  aproximando,  desse
modo, o poder local dos cidadãos.
      Dispondo de uma área geográfica de 15,65 km2 e cerca de 700 eleitores,
a zona a ser abrangida  pela  nova  freguesia  de  Vilarinho  contempla,  no
âmbito das actividades  económicas,  culturais,  sociais  e  educativas,  os
seguintes equipamentos e serviços público:
      - Uma escola do 1.º ciclo do ensino básico: - uma escola pré-primária;
      - Cemitério;


      e está ligada por estrada  municipal  à  sede  de  concelho  e  demais
freguesias.
      Está servida pelos seguintes serviços de transporte:
      - Carreira de transporte público de passageiros (seis vezes  por  dia)
para Mondim de Basto (sede do concelho);
      - Carreira de  transporte  público  de  passageiros  (duas  vezes  por
semana) para Vila Real (sede de distrito).
      As suas associações mais representativas são:
      -  Grupo  Coral  e  Artístico  de  Nossa   Senhora   da   Graça   (com
aproximadamente 35 anos de existência);
      - Grupo Folclórico e Recreativo de Vilarinho (com  aproximadamente  40
anos de existência);
      - Vilarinho Futebol Clube (com cerca de 25 anos  de  existência,  sede
própria e campo  de  futebol),  actualmente  com  equipa  sénior  masculina,
competindo na competição distrital da Associação de Futebol de Vila Real;
      - Um grupo de Zés Pereira.
      Na freguesia encontra-se ainda a sede do Conselho Directivo de Baldios
de Vilarinho.
      Entre as principais unidades económicas encontram-se:
      - Várias pedreiras de extracção e comercialização de granito;
      - Empresas de construção civil;
      - Uma serralharia;
      - Uma empresa de electrodomésticos;
      - Um pronto-a-vestir e sapataria;
      - Um talho;
      - Quatro mini-mercados;
      - Uma barbearia;
      - Um posto de abastecimento de combustíveis;
      - Sete cafés.
      O Parque de Merendas de Rebordelos situa-se igualmente na área da nova
freguesia a criar.


                          Localização e delimitação


      A freguesia a criar, em território totalmente a  desanexar  da  actual
freguesia de Vilar de Ferreiros,  concelho  de  Mondim  de  Basto,  terá  os
seguintes limites:
      A norte: limite com a freguesia de Cerva, no concelho  de  Ribeira  de
Pena;
      A poente: limite com a freguesia de Atei, no  concelho  de  Mondim  de
Basto;
      A sul: limite com a freguesia de Vilar de Ferreiros,  no  concelho  de
Mondim de Basto;
      A nascente: limite com a freguesia de Bilhó, no concelho de Mondim  de
Basto.
      Tais limites encontram-se em mapa anexo (a) a este projecto de  lei  e
são assim descritos.
      A norte a nova freguesia de Vilarinho confinará  com  a  freguesia  de
Cerva, do concelho de Ribeira  de  Pena,  segundo  os  actuais  limites  dos
concelhos de Ribeira de Pena e Mondim de Basto, entre a Ribeira  de  Cucaça,
na Cruz do Jugal e os actuais limites de  freguesias  de  Atei  e  Vilar  de
Ferreiros.
      A poente, com a freguesia de Atei, a nova freguesia terá  como  limite
os actuais limites de freguesia entre Atei e  Vilar  de  Ferreiros,  a  qual
coincide com a linha  de  águas  vertentes,  até  ao  Outeiro  Meão  Grande,
cartograficamente conhecido por Alto dos Palhaços.
      A sul, a separação com a freguesia de Vilar de  Ferreiros  será  feita
por uma linha recta,  de  orientação  NW-SE,  com  início  no  Outeiro  Meão
Grande, conhecido cartograficamente por Alto dos Palhaços, e  a  Praina  dos
Gatos, até Fontanelas. Daí inflecte para a direcção N-S até às  Mestras,  no
Rio Cabril. O limite com a freguesia de Vilar de Ferreiros  segue  pelo  Rio
Cabril até à actual divisão da actual freguesia de Vilar de Ferreiros com  a
freguesia de Bilhó.
      A nascente o limite da nova freguesia segue  os  limites  das  actuais
freguesias de Vilar de Ferreiros e Bilhó, primeiro pelo Rio Cabril e  depois
pela Ribeira de Cucaça, até aos limites de concelho, na Cruz do Jugal.
      A nova freguesia incluirá as povoações de  Bezerral,  Fundo  de  Vila,
Souto, Cabaninhas, Bairro Novo e Bairro de Moinhos,  tendo  a  sua  sede  em
Vilarinho.
      A sua sede situar-se-á às seguintes distâncias das sedes de  freguesia
limítrofes:
      Vilarinho - Cerva - 30,0 km
      Vilarinho - Atei - 18,0 km
      Vilarinho - Vilar de Ferreiros - 4,5 km
      Vilarinho - Bilhó - 5,0 km
      Assim, vem o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, nos termos
constitucionais, legais e regimentais, apresentar  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada, com sede na povoação de Vilarinho, no concelho de Mondim  de
Basto, a freguesia de Vilarinho.


                                 Artigo 2.º


      O espaço geográfico da  freguesia  de  Vilarinho  será  desanexado  da
freguesia de Vilar de Ferreiros, no concelho de  Mondim  de  Basto,  com  os
seguintes limites constantes da representação cartográfica  anexa  à  escala
1:25 000 (a):
      A norte: limite com a  actual  freguesia  de  Cerva,  no  concelho  de
Ribeira de Pena;
      A poente: limite com a actual freguesia de Atei, no concelho de Mondim
de Basto;
      A sul: limite com o restante  território  da  freguesia  de  Vilar  de
Ferreiros, no concelho de Mondim de Basto, sendo a separação feita  por  uma
linha recta, de  orientação  NW-SE,  com  início  no  Outeiro  Meão  Grande,
conhecido cartograficamente por Alto dos Palhaços, e  a  Praina  dos  Gatos,
até Fontanelas. Daí o limite inflecte para a direcção N-S  até  às  Mestras,
no Rio Cabril;
      A nascente: limite com a actual freguesia de  Bilhó,  no  concelho  de
Mondim de Basto.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída  nos  termos
do artigo  9.º  da  Lei  n.º  8/93,  de  5  de  Março,  e  terá  a  seguinte
constituição:


      a) Um representante da Assembleia Municipal de Mondim de Basto;
      b) Um representante da Câmara Municipal de Mondim de Basto;
      c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Vilar de Ferreiros;
      d) Um representante da Junta de Freguesia de Vilar de Ferreiros;
      e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova freguesia,  designados  de
acordo com o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5  de
Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      Os limites da freguesia de Vilar de Ferreiros são alterados por efeito
da desanexação da área que passa a integrar a nova freguesia  de  Vilarinho,
nos termos e em conformidade com a presente lei.


      Assembleia da República, 17 de Junho de 2004.  Os  Deputados  do  PSD:
António Nazaré Pereira - Bessa Guerra.



