
PROJECTO DE LEI N.º 424/IX

 ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, NOMEADAMENTE NO QUE SE REFERE AO SEGREDO
          DE JUSTIÇA, ÀS ESCUTAS TELEFÓNICAS E À PRISÃO PREVENTIVA

                            Exposição de motivos


      Decorreram praticamente duas décadas  desde  a  entrada  em  vigor  do
Código de Processo Penal. Apesar das várias  alterações  de  que  foi  alvo,
permanecem algumas arestas que importa limar, quer  para  garantir  direitos
fundamentais dos cidadãos quer para optimizar o funcionamento da justiça.
      Nas conclusões relativas à justiça penal, do recém realizado Congresso
da Justiça foram elencadas propostas de revisão relativas  a  três  matérias
do âmbito processual penal: a prisão preventiva, as escutas telefónicas e  o
segredo de justiça.
      Obviamente as matérias a rever  em  sede  de  processo  penal  não  se
esgotam nestas três. Contudo, estas são  o  centro  das  atenções,  face  às
consequências  da  sua  aplicação  ao  nível  da  restrição   dos   direitos
fundamentais.
      O exemplo mais flagrante disso mesmo é a prisão preventiva, quer  pelo
excessivo recurso a esta medida de coacção,  que  deveria  ter  um  carácter
excepcional, quer pelo tempo excessivo de duração da  mesma.  Embora  exista
um leque vasto de medidas de coacção,  como  recentemente  concluiu  no  seu
relatório a Comissão de Estudo e Debate da  Reforma  do  Sistema  Prisional,
tendencialmente apenas duas são aplicadas:  a  menos  grave  -  o  termo  de
identidade e residência - e a mais grave - a prisão  preventiva.  É,  assim,
fundamental o reforço desse carácter de excepcionalidade  e  a  redução  dos
prazos de duração da mesma. Por outro lado,  é  necessária  uma  redefinição
dos  fundamentos  de  forma  a  concretizá-los  melhor,  facilitando  a  sua
aplicação e reduzindo a margem de discricionariedade.
      O mesmo se passa em  relação  às  escutas  telefónicas,  cuja  prática
actual demonstra que de excepcional a sua utilização tem muito  pouco,  pelo
que é necessário reforçar esse carácter, definindo rigorosamente  o  recurso
a este meio e  quem  pode  ser  alvo  de  escuta  telefónica,  e  ainda  que
conversações ficam salvaguardadas dessa medida.
      Importa ainda garantir que os suportes não  são  destruídos  antes  do
trânsito em julgado da decisão final para que o  arguido  possa  requerer  a
sua audição para contextualizar as transcrições.
      É também importante retirar  as  devidas  consequências  de  processos
mediáticos recentes no que se  refere  a  doutas  decisões  proferidas  pelo
Tribunal Constitucional que puseram a nu algumas das debilidades  do  Código
em vigor resultantes de interpretações diversas dos preceitos.  Assim,  para
que não subsistam dúvidas e  para  que  a  justiça  não  dependa  dos  meios
económicos dos arguidos e da consequente capacidade da sua  defesa,  importa
garantir que ao arguido é sempre dado conhecimento  efectivo  dos  factos  e
circunstâncias de que é acusado.
      A presença do defensor passa a ser obrigatória em todos os  actos  que
digam respeito ao arguido.
      Consagra-se a possibilidade de  haver  despacho  de  arquivamento  nos
processos relativos a crimes de natureza particular.
      Alarga-se o âmbito de aplicação da suspensão provisória do processo.
      Determina-se a obrigatoriedade de fixação  de  indemnização  civil  às
vítimas,  quando  estas  não  tenham  deduzido  pedido  no  processo  ou  em
separado, sempre  que  particulares  exigências  de  protecção  à  vítima  o
imponham.
      Relativamente ao segredo de  justiça,  propõem-se  regimes  diferentes
consoante a natureza do crime. Assim, relativamente aos crimes  de  natureza
particular os processos são sempre públicos; quanto aos crimes  de  natureza
semi-pública os processos são, em regra, públicos a  partir  do  momento  em
que é deduzida a acusação, mas desde que o interesse da investigação  não  o
justifique e os direitos do  arguido  sejam  salvaguardados  poderá  o  juiz
determinar o levantamento do segredo  de  justiça.  Por  fim,  no  caso  dos
crimes de natureza pública o processo só é público a partir  da  dedução  da
acusação.
      Ainda nesta matéria propõe-se a penalização dos órgãos de  comunicação
social,  e  não  dos  jornalistas,  que  reproduzam  peças  processuais   ou
documentos  incorporados  no  processo  que  não  constem  de  certidão   ou
transmitam som ou imagens de qualquer acto processual sem a  autorização  da
autoridade judiciária, ou  publiquem  a  identidade  de  vítimas  de  crimes
sexuais, de crimes contra a honra ou contra a reserva da vida privada.  Esta
medida terá que ser, obviamente, articulada com uma revisão do Código  Penal
que defina a responsabilidade penal das  pessoas  colectivas  e  respectivas
penas.
      Propõe-se a criação de gabinetes de  comunicação  junto  dos  diversos
tribunais para que façam a  ligação  entre  os  tribunais  e  a  comunicação
social.
      Revoga-se o regime especial de prisão preventiva previsto pelo Decreto-
Lei  15/93,  de  22  de  Janeiro,  relativo  ao   tráfico   e   consumo   de
estupefacientes e substâncias psicotrópicas, o  qual  praticamente  impõe  a
aplicação  da  medida  excepcional  de  prisão  preventiva,  e  determina  a
aplicação  automática,  ope  legis,  dos  prazos  mais  longos   de   prisão
preventiva  a  este  tipo  de  criminalidade,  dispensando,  na  prática,  o
tribunal  de  fazer  a  avaliação  e   declaração   concreta   da   especial
complexidade nos processos por tráfico de estupefacientes.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei.


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma procede à alteração do Código  de  Processo  Penal,
nomeadamente no que se refere ao segredo de justiça, às escutas  telefónicas
e à prisão preventiva.


                                 Artigo 2.º
                  (Alterações ao Código de Processo Penal)


      Os artigos 62.°, 64.°, 82.°-A, 86.°, 88.°, 120.°, 143.°, 187.º, 188.°,
189.°, 202.°, 204.°,  213.°,  215.°,  216.°,  218.º,  225.°,  272.°,  276.°,
277.º, 280.°, 281.°, 285.° e 363.º do Código  de  Processo  Penal,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro, e alterado pelo  Decreto-Lei
n.º 387-E/87, de 29  de  Dezembro,  do  Decreto-Lei  n.º  17/91,  de  10  de
Janeiro, pela Lei n.º 57/91, de 13 de Agosto, pelo Decreto-Lei -n.º  423/91,
de 30 de Outubro, pelo  Decreto-Lei  n.º  343/93,  de  1  de  Outubro,  pelo
Decreto-Lei n.º 317/95, de 28 de Novembro, pela  Lei  n.º  59/98,  e  25  de
Agosto, pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, pela Lei n.º 7/2000, de  27  de
Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de Dezembro, e pela Lei n.º 30-
E/2000, de 20 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 62.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Quando o arguido não tiver constituído advogado o juiz  nomeia-lhe
advogado ou advogado estagiário, mas o defensor cessa  funções  logo  que  o
arguido constituir advogado.
      3 - (anterior n.º 4)


                                 Artigo 64.º
                                    (...)


      É obrigatória a assistência do defensor em todos os actos  processuais
em que o arguido preste ou possa prestar declarações.


                                Artigo 82.º-A
                   Reparação da vítima em casos especiais


      1 - Não tendo sido deduzido pedido de indemnização civil  no  processo
penal ou em separado, nos termos dos artigos 72.º  e  77.º,  o  tribunal  em
caso de  condenação,  arbitra  uma  quantia  a  título  de  reparação  pelos
prejuízos sofridos aquando particulares exigências de protecção da vítima  o
imponham.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 86.º
                                    (...)


      1 - O processo penal é, sob pena de nulidade, sempre público, tratando-
se de crimes de natureza particular.
      2 - Tratando-se de crimes de natureza semi-pública, o processo penal é
público, sob pena de nulidade, a partir do  momento  em  que  é  deduzida  a
acusação,  no  entanto,  o  juiz   de   instrução,   através   de   despacho
fundamentado, poderá ordenar o levantamento do segredo de  justiça,  durante
o inquérito, quando a publicidade do mesmo não interfira com a  investigação
em curso e desde que sejam assegurados todos os direitos do arguido.
      3 - Tratando-se de crimes de natureza  pública,  o  processo  penal  é
público, sob pena de nulidade, apenas a partir do momento em que é  deduzida
a acusação.
      4 - (anterior n.º 2)
      5 - (anterior n.º 3)
      6 - (anterior n.º 4)
      7 - (anterior n.º 5)
      8 - (anterior n.º 6)
      9 - (anterior n.º 7).
      10 - (anterior n.º 8)
      11 - (anterior n.º 9)


                                 Artigo 88.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Não é, porém, autorizada,  sob  pena  dos  órgãos  de  comunicação
social incorrerem em crime de desobediência qualificada:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) A publicação de detalhes da vida íntima ou  de  dados  relativos  à
reserva da vida privada do arguido ou seus familiares.


                                Artigo 120.º
                                    (...)


      1 - Qualquer nulidade diversa das  referidas  nos  artigos  anteriores
deve ser arguida pelos interessados e  fica  sujeita  à  disciplina  revista
neste artigo e no artigo seguinte.
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (anterior alínea d))


      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)


                                Artigo 143.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O interrogatório  obedece,  na  parte  aplicável,  às  disposições
relativas ao primeiro interrogatório  judicial  de  arguido,  detido,  sendo
correspondentemente aplicável ao defensor o disposto  no  n.º  6  do  artigo
141.º
      3 - (...)
      4 - (...)


                                Artigo 187.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) Puníveis com pena de prisão superior, no seu máximo, a cinco anos;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)


      se houver razões para crer que a  diligência  se  revelará  de  grande
interesse para a descoberta da verdade ou para a prova e não  existir  outro
meio lícito para atingir esses objectivos.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Apenas podem ser  interceptadas  e  gravadas  as  conversações  ou
comunicações telefónicas:


      a) Do arguido ou do suspeito;
      b) Das pessoas em relação às quais é possível  admitir,  com  base  em
factos determinados, que recebem  ou  transmitem  comunicações  provenientes
dos arguidos ou a eles destinados, e apenas quanto a essas comunicações;
      c) Das pessoas cujos telefones são utilizados pelos arguidos, e apenas
quanto a essas situações.


      5 - Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do despacho  do  juiz  que
determina a escuta telefónica deverão constar os factos concretos que  foram
ponderados para  colocar  sob  escuta  pessoas  que  não  são  arguidas  nem
suspeitas.
      6  -  Só  poderão  ser  interceptadas  e  gravadas   conversações   ou
comunicações  telefónicas  de  qualquer  legal  conhecedor  de  segredos  de
Estado, quando ordenada por despacho conjunto  de  três  juízes  do  Supremo
Tribunal de Justiça, o qual obedecerá a todos os  critérios  constantes  dos
números anteriores.


                                Artigo 188.°
                                    (...)


      1 - Da intercepção e gravação a que se  refere  o  artigo  anterior  é
lavrado auto, o qual, junto com as fitas gravadas ou elementos  análogos,  é
levado no prazo máximo de  24  horas  ao  conhecimento  do  juiz  que  tiver
ordenado ou autorizado as operações,  com  a  indicação  das  passagens  das
gravações ou elementos análogos considerados relevantes para a prova.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O Ministério Público supervisionará todo o processo, especialmente
a transcrição em auto.
      6 - (anterior n.º 5)
      7 - As gravações não transcritas serão conservadas até ao trânsito  em
julgado a decisão final, podendo o arguido requerer a sua  audição  em  sede
de  julgamento  ou  de   recurso   para   contextualizar   as   conversações
transcritas.


                                Artigo 189.º
                                    (...)


      1 - Todos os requisitos e condições  referidos  nos  artigos  187.º  e
188.º são estabelecidos sob pena de nulidade insanável.
      2 - São nulas as transcrições que  contenham  qualquer  facto  que  se
encontre salvaguardado por qualquer segredo profissional.


                                  Título II
                                    (...)


                                 Capítulo I
                                    (...)


                                  Secção I
                               Medidas gerais


                                Artigo 196.º
                                    (...)


      (...)


                                  Secção II
                              Medidas especiais


                                Artigo 197.º
                                    (...)


      (...)


                                 Secção III
                            Medidas excepcionais


                                Artigo 202.º
                                    (...)


      1  -  Excepcionalmente,  o  juiz  pode  impor  ao  arguido  a   prisão
preventiva, quando se mostrarem inadequadas as medidas previstas  na  secção
anterior e:


      a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com  pena
de prisão de máximo superior a cinco anos; ou
      b) (...)


      2 - (...)


                                Artigo 204.º
                                    (...)


      1 - Nenhuma medida  de  coacção  .especial  ou  excepcional  pode  ser
aplicada se em concreto não se verificar:


      a) Fuga, tentativa de fuga ou fortes indícios  que  permitam  concluir
que o arguido está a preparar uma fuga;
      b) (...)
      c) Perigo, em razão da natureza e das circunstâncias do  crime  ou  da
personalidade do arguido, de  continuação  da  actividade  criminosa  ou  de
lesão de bens jurídicos essenciais.


      2 - O perigo referido em qualquer das alíneas do número anterior  deve
ser sempre concreto e actual, devendo o despacho que  aplique  qualquer  uma
das medidas de coacção, quer especiais quer excepcionais, indicar os  factos
que permitem concluir pela sua existência, fundamentado.


                                Artigo 213.º
                                    (...)


      1 - Durante a execução da prisão preventiva o arguido poderá, de  três
em  três  meses,  solicitar  o  reexame  da  subsistência  dos  pressupostos
daquela.
      2 - Quando o arguido não exerça o poder previsto  no  número  anterior
poderá o juiz ouvidas as partes determinar a reapreciação  dos  pressupostos
que determinaram a prisão preventiva, decidindo se ela é  de  manter  ou  se
deve ser substituída ou revogada.
      3 - (anterior n.º 2)
      4 - (...)
      5 - Estando  pendente  recurso  da  decisão  de  aplicação  de  prisão
preventiva, não poderá ser a mesma reapreciada oficiosamente.


                                Artigo 215.°
                                    (...)


      1 - (...)


      a) Três meses sem que tenha sido deduzida acusação;
      b) Cinco  meses  sem  que,  havendo  lugar  a  instrução,  tenha  sido
proferida decisão instrutória;
      c) Oito meses sem que tenha havido condenação em primeira instância;
      d) Doze meses sem que tenha havido condenação com trânsito em julgado.


      2  -  Os  prazos  referidos   no   número   anterior   são   elevados,
respectivamente, para seis meses, dez  meses,  dezasseis  meses  e  vinte  e
quatro meses, em casos de terrorismo, criminalidade  violenta  ou  altamente
organizada, e o procedimento se revele de excepcional complexidade.
      3 - Findos os prazos previstos no n.º  1,  para  que  se  apliquem  os
prazos constantes do n.º  2  é  necessário  despacho  do  juiz,  devidamente
fundamentado, sobre a necessidade de prolongar a medida de coacção.
      4 - (...)
      5 - O tempo de prisão preventiva em caso algum poderá ser superior  ao
da pena de prisão a que o arguido for condenado em concreto.


                                Artigo 216.°
                                    (...)


      O decurso dos prazos previstos no artigo anterior suspende-se em  caso
de doença do arguido que imponha  internamento  hospitalar,  se  a  presença
daquele for indispensável à continuação das investigações.


                                Artigo 218.°
                                    (...)


      1 - As  medidas  de  coacção  previstas  nos  artigos  198.°  e  199.°
extinguem-se quando, desde o início da sua execução,  tiverem  decorrido  os
prazos referidos no artigo 215.°, n.º 1, elevados ao dobro.
      2 - À medida de coacção prevista no artigo 200.º é correspondentemente
aplicável o disposto no artigo  215.°  e  no  artigo  216.°,  extinguindo-se
quando tiverem decorrido os prazos referidos pelo artigo  215.°,  acrescidos
de um terço.
      3 - À medida de coacção prevista no artigo 201.° é correspondentemente
aplicável o disposto  nos  artigos  215.°,  216.°  e  217.°,  extinguindo-se
quando tiverem decorrido os prazos referidos pelo artigo  215.°,  acrescidos
de um terço.


                                Artigo 225.°
                                    (...)
      1 - (...)
      2 - O disposto no número  anterior  aplica-se  a  quem  tiver  sofrido
prisão preventiva que, não sendo ilegal, venha a  revelar-se  injustificada,
ressalvando-se o caso de o preso ter concorrido, por  dolo  ou  negligência,
para aquela situação.


                                Artigo 272.°
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O defensor é notificado para a diligência com pelo menos 24  horas
de antecedência, salvo nos casos previstos na alínea b) do número anterior.


                                Artigo 276.°
                                    (...)


      1  -  O  Ministério  Público  encerra  o  inquérito,  arquivando-o  ou
deduzindo acusação, nos prazos máximos de três  meses,  se  houver  arguidos
presos, de seis meses se houver arguidos sob  obrigação  de  permanência  na
habitação, ou de oito meses, se os não houver.
      2 - Quando o inquérito tiver por objecto um dos  crimes  referidos  no
artigo  215.°,  n.º  2,  e  o  procedimento  se   revelar   de   excepcional
complexidade, os prazos de três meses e de seis meses  referidos  no  número
anterior são elevados para seis meses e oito meses, respectivamente.
      3 - (...)
      4 - (...)


                                Artigo 277.º
                                    (...)
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)


      5 - Nos casos previstos no n.º 1, sempre que se verificar que  existiu
por parte de quem denunciou ou exerceu um alegado  direito  de  queixa,  uma
utilização abusiva do processo o tribunal  condena-o  no  pagamento  de  uma
soma entre seis e vinte UCs sem prejuízo do apuramento  de  responsabilidade
penal.


                                Artigo 280.º
                                    (...)


      1 - Se o processo for por crime  relativamente  ao  qual  se  encontre
expressamente prevista na lei penal a possibilidade de dispensa da  pena,  o
Ministério Público, por sua iniciativa ou a  pedido  do  arguido,  e  com  a
concordância do juiz de instrução,  pode  decidir-se  pelo  arquivamento  do
processo, se se verificarem os pressupostos daquela dispensa.
      2 - Se a acusação tiver sido já deduzida, pode o  juiz  de  instrução,
por sua iniciativa ou a pedido do arguido, enquanto esta decorrer,  arquivar
o processo com a concordância do Ministério Público  e  do  arguido,  se  se
verificarem os pressupostos da dispensa da pena.
      3 - (...)


                                Artigo 281.º
                                    (...)


      1 - Se o crime for punível com pena de prisão  não  superior  a  cinco
anos ou com sanção diferente da prisão, pode o Ministério Público,  por  sua
iniciativa ou a pedido do arguido, decidir-se, com a concordância  do  juiz,
pela suspensão do processo, mediante a imposição ao arguido de  injunções  e
regras de conduta, se se verificarem os seguintes pressupostos


      a) (...)
      b) (anterior alínea c))
      c) (anterior alínea d))
      d) (anterior alínea e))


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Para apoio e vigilância do cumprimento das injunções e  regras  de
conduta podem o juiz de instrução  e  o  Ministério  Público,  consoante  os
casos, recorrer aos serviços de  reinserção  social,  a  órgãos  de  polícia
criminal e às autoridades administrativas, as quais comunicarão ao  processo
sempre que o arguido não cumpra as injunções e regras de conduta.
      5 - A suspensão provisória do processo pode ser decidida até ao  final
da audiência de julgamento.
      6 - (anterior n.º 5)
      7 - (anterior n.º 6)


                                Artigo 285.°
                                    (...)


      1 - Findo o inquérito, quando  o  procedimento  depender  de  acusação
particular, o Ministério Público, se tiver  recolhido  indícios  suficientes
da verificação de crime, notifica o assistente para que este  deduza  em  10
dias, querendo, acusação particular.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Se durante  o  inquérito  não  tiverem  sido  recolhidos  indícios
suficientes da verificação de  crime,  ou  se  tiver  sido  recolhida  prova
bastante de se; não  ter  verificado  crime  ou  de  o  arguido  não  o  ter
praticado a qualquer título, o Ministério Público  procede  ao  arquivamento
do inquérito nos termos do artigo 277.º.


                                Artigo 363.°
                                    (...)


      1 - As declarações prestadas oralmente na audiência  são  documentadas
na acta, salvo se, até ao início das declarações  do  arguido  previstas  no
artigo 343.°, o Ministério Público, o defensor ou o advogado  do  assistente
declararem unanimemente para a acta que prescindem da documentação.
      2 - Sempre que o tribunal não dispuser  de  meios  estereotípicos,  ou
estenográficos,  ou  de  outros  meios  técnicos  idóneos  a   assegurar   a
reprodução integral das declarações, o presidente dita para  a  acta  o  que
resultar das declarações prestadas, sendo  correspondentemente  aplicável  o
disposto no artigo 100.°, n.os 2 e 3.»


                                 Artigo 3.°
                  (Aditamentos ao Código de Processo Penal)


      Ao Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  78/87,  de
17 de Fevereiro,  e  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º  387-E/87,  de  29  de
Dezembro, do Decreto Lei n.º 17/91, de 10 de Janeiro, pela  Lei  n.º  57/91,
de 13 de Agosto, pelo Decreto  Lei  n.º  423/91,  de  30  de  Outubro,  pelo
Decreto-Lei n.º 343/93, de 1 de Outubro, pelo Decreto-Lei n.º 317/95, de  28
de Novembro, pela Lei n.º 59/98, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 3/99,  de  13
de Janeiro, pela Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio, pelo  Decreto-Lei  n.º  320-
C/2000, de 15 de Dezembro, e pela Lei n.º 30-E/2000, de 20  de  Dezembro,  é
aditado o seguinte artigo:


                               «Artigo 119.°-A
                    (Nulidades de conhecimento oficioso)


      Constitui nulidade que deve ser oficiosamente  declarada  em  qualquer
fase do procedimento, além das  que  como  tal  forem  cominadas  em  outros
disposições legais, a falta de nomeação de intérprete, nos casos  em  que  a
lei a considerar obrigatória.»


                                 Artigo 4.°
             (Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro)


      É revogado o artigo 54.° da Lei n.º 15/93, de 22 de  Janeiro,  com  as
alterações que  lhe  foram  introduzidas  pela  Lei  n.º  456/96,  de  3  de
Setembro, e pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro.


                                 Artigo 5.°
                     (Cria os gabinetes de comunicação)


      São criados gabinetes de comunicação junto dos tribunais  da  sede  de
cada distrito judicial, nos tribunais da Relação e no  Supremo  Tribunal  de
Justiça.




                                 Artigo 6.°
                   (Funções dos gabinetes de comunicação)


      Os gabinetes de comunicação são responsáveis pelos contactos entre  os
tribunais  e  a  comunicação  social,  devendo  prestar  todas   informações
possíveis que os jornalistas ou os órgãos de comunicação  social  solicitem,
dentro dos limites previstos pelo artigo 86.° do Código de Processo Penal.


                                 Artigo 7.º
             (Área de intervenção dos gabinetes de comunicação)


      Cada gabinete de comunicação exercerá as suas funções relativamente  a
todos os tribunais do distrito judicial a que pertencem,  com  excepção  dos
gabinetes de comunicação dos tribunais de Relação ou do Supremo Tribunal  de
Justiça, que exercerão as  suas  tarefas  relativamente  a  cada  um  destes
tribunais,  sem  prejuízo  de  puderem  auxiliar  os  demais  gabinetes   de
comunicação, quando estes o solicitem.


                                 Artigo 8.°
                              (Regulamentação)


      O Governo deverá regulamentar  a  instalação  e  o  funcionamento  dos
gabinetes de comunicação no prazo de 60 dias, após a publicação do  presente
diploma.


                                 Artigo 9.°
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor  90  dias  após  a  sua  publicação,
excepto os artigos 5.° a 8.°, os quais entrarão em vigor  após  a  aprovação
do Orçamento do Estado para o ano subsequente ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 31 de Março de 2004. Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã - Alda Sousa.

