
PROJECTO DE LEI N.º 451/IX

  REGULA O PROCESSO DE SELECÇÃO DOS CANDIDATOS PORTUGUESES AO EXERCÍCIO DAS
        FUNÇÕES DE JUIZ E DE ALTOS CARGOS EM TRIBUNAIS INTERNACIONAIS

      1 - O Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, o Tribunal de Justiça, o
Tribunal de Contas da Comunidade Europeia e o Tribunal  Penal  Internacional
asseguram, a nível supranacional, a garantia jurisdicional dos  direitos  do
homem,  das  liberdades  fundamentais,  dos  valores   da   justiça   e   do
desenvolvimento, da impunidade dos crimes de guerra e contra a humanidade.
      Estes  tribunais  internacionais  correspondem  ao  reconhecimento  da
necessidade  de  protecção  jurisdicional  de   um   conjunto   de   valores
estruturantes da vida colectiva, ao nível dos  Estados-membros  do  Conselho
da Europa, da União Europeia e, vocacionalmente, a nível mundial.
      A relevância destes tribunais internacionais exige dos Estados,  parte
nas convenções que lhes deram origem, a adopção de  procedimentos  adequados
à escolha das pessoas  mais  qualificadas  e  aptas  para  o  exercício  das
funções de juiz e  de  outros  altos  cargos  judiciais.  Esse  processo  de
selecção  deve  obedecer  a  princípios  de  transparência,  publicidade   e
igualdade  de  tratamento  das  candidaturas  e  incorporar  as  disposições
aplicáveis do direito internacional convencional.
      2 -  Acontecimentos  recentes  respeitantes  à  lista  de  candidatura
apresentada por Portugal tendo em  vista  a  eleição  do  juiz  ao  Tribunal
Europeu dos Direitos  do  Homem  vieram  evidenciar  o  não  cumprimento  de
recomendações pertinentes do Conselho da Europa.
      A Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, a quem  cabe  tomar  a
decisão  final  sobre  a  eleição  de  juízes,  considerou  que   «A   lista
apresentada preenche as condições formais exigidas  pela  Convenção  e  pela
Assembleia,  contendo,  designadamente,  candidatos  dos   dois   sexos.   O
procedimento seguido a nível nacional  não  respeitou  as  recomendações  da
Assembleia relativos à publicidade e à transparência. Só um  dos  candidatos
reúne as condições para ser eleito e possui as qualificações referidas  pela
Convenção».
      A lamentável devolução da lista ao Estado português exige que se tirem
as adequadas ilações deste facto e se achem soluções pertinentes  e  céleres
de resolução deste caso que se avoluma pelo facto do actual juiz  português,
em exercício, no Tribunal Europeu dos  Direitos  do  Homem  terminar  o  seu
mandato em 31 de Outubro de 2004.
      Ao assumir esta  iniciativa  legislativa  a  Assembleia  da  República
propõe-se assegurar o cumprimento  de  regras  de  publicidade,  equidade  e
qualificação  e  regular,  de  modo  consistente,  adequado  e  uniforme,  o
processo de designação dos juízes e de titulares de  altos  cargos  públicos
dos tribunais internacionais.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      A nomeação e a designação dos candidatos portugueses a  titulares  dos
cargos de juiz do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, juiz  do  Tribunal
de Justiça da Comunidade Europeia, juiz do  Tribunal  de  1.ª  Instância  da
Comunidade Europeia, membro do Tribunal de Contas  da  Comunidade  Europeia,
advogado-geral do Tribunal de Justiça da Comunidade Europeia e de juiz e  de
Procurador do Tribunal Penal Internacional é precedida  de  um  processo  de
selecção.


                                 Artigo 2.º


      O  processo  de  selecção  obedece,  em  todas   as   suas   fases   e
procedimentos, aos princípios da liberdade de candidatura, da publicidade  e
da transparência.


                                 Artigo 3.º


      Os candidatos deverão gozar da mais alta reputação moral e integridade
cívica, oferecer garantias de independência e de imparcialidade e reunir  as
condições requeridas para o exercício de altas funções  judiciais  ou  serem
juristas de reconhecido mérito, para além  de  outros  requisitos  especiais
exigidos pelas respectivas normas de direito internacional.


                                 Artigo 4.º


      1 - O processo decorre perante uma comissão independente, a  funcionar
junto do Governo, constituída por seis membros designados um  por  cada  uma
das seguintes entidades:


      a) Tribunal Constitucional;
      b) Conselho Superior da Magistratura;
      c) Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais;
      d) Conselho Superior do Ministério Público;
      e) Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas;
      f) Ordem dos Advogados.


      2 - Compete ao Ministro da Justiça promover a constituição e coordenar
os trabalhos da comissão.
      3 - O Governo publicita por aviso, publicado no Diário  da  República,
2.ª Série, e em órgão de imprensa de  expansão  nacional,  a  composição  da
comissão, o início e  os  termos  do  processo  de  selecção,  bem  como  os
requisitos gerais e especiais de candidatura.


                                 Artigo 5.º


      1 - A comissão independente assegura a igualdade  de  condições  e  de
oportunidades e procede à selecção e ordenação  dos  candidatos  através  da
aplicação dos métodos da apreciação curricular e audição.
      2  -  Só  serão  aceites  as  candidaturas  que  apresentem  exposição
comprovativa  dos  requisitos  de  candidatura  e  de  curriculum  vitae  do
candidato.
      3  -  Os  candidatos  que  obtiverem  parecer  favorável  da  comissão
independente constarão de uma lista a ser presente ao Governo.


                                 Artigo 6.º


      O Governo escolherá  os  nomes  a  nomear  e  a  propor  de  entre  os
candidatos constantes da lista referida no artigo anterior.


      Assembleia da República, 18 de Maio  de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
António José Seguro - Alberto Martins - José Magalhães -  Vitalino  Canas  -
Medeiros Ferreira - Jorge Lacão.

