


                        Projeto de Lei  nº 479/XII/3ª



  Revogação das Taxas Moderadoras e definição de Critérios de Atribuição do
                     Transporte de Doentes não Urgentes


O entendimento que o Governo PSD/CDS-PP fazem da  saúde  encontra  expressão
na sua política, opções que contrariam de modo inequívoco o disposto na  Lei
Fundamental e que fundadas em critérios  meramente  economicistas  afetam  o
direito à saúde.

O  governo,  numa  clara  opção  ideológica  procura  a  todo  o   custo   o
esvaziamento das funções  do  Estado,  em  que  a  saúde  assume  particular
relevância. Em causa está  a  característica  da  universalidade,  tal  como
resulta da Constituição da República,  que  em  momento  nenhum  poderá  ser
afastada e que hoje, está cada vez mais distante.

À  universalidade  acresce  a  qualidade  dos   serviços   prestados,   cujo
reconhecimento é unanime  e  que  resulta  da  criação  e  implementação  do
Serviço Nacional de Saúde que se assume como uma das  muitas  conquistas  da
Revolução de Abril  e  do  processo  de  democratização  iniciado  com  esta
possibilitando um acesso democrático dos portugueses aos cuidados de  saúde.
Permitiu ainda que os indicadores de saúde do  país  atingissem  resultados,
em alguns indicadores, que se situam entre os melhores da Europa e à  frente
de muitos dos países mais desenvolvidos do mundo.

Encontramos nas taxas moderadoras um exemplo do  que  acabamos  de  referir.
Nos termos da Lei de Bases da Saúde, aprovada pela Lei n.º 48/90, de  24  de
Agosto, alterada pela Lei n.º 27/2002, de 8  de  Novembro,  estão  previstas
medidas reguladoras do uso de serviços de  saúde,  designadamente  as  taxas
moderadoras.

O novo regime de taxas moderadoras previsto no Decreto-Lei n.º 113/2011,  de
29 de Novembro, entrou em vigor a 1 de janeiro de 2012, assenta  nos  mesmos
pressupostos.

A pretexto da  moderação  e  da  suposta  garantia  de  sustentabilidade  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS) o  governo  aprofunda  o  modelo  das  taxas
moderadoras que  na  prática,  consubstancia  um  obstáculo  no  acesso  dos
utentes aos cuidados de saúde, expresso nas  sucessivas  alterações  ao  seu
regime, donde se destaca a instituição da revisão anual dos valores  através
da atualização anual automática do valor das taxas à taxa de  inflação,  que
no presente se situou em  2,8%  ou  ainda  o  agravamento  das  penalizações
respeitantes  ao  não  pagamento  da  respetiva  taxa  moderadora,  em   que
decorridos 10 dias da data de notificação, o  valor  a  pagar  aumenta  para
cinco vezes mais ao inicialmente estipulado, não sendo nunca inferior  a  30
euros. Note-se que já em 2012 as taxas moderadoras no  Serviço  Nacional  de
Saúde haviam sido alteradas e passaram a custar o dobro do valor cobrado  em
2011.

Sendo cada vez mais evidente o retrocesso sentido nos últimos  anos  no  que
se  refere  ao  acesso  à  saúde,  Justifica-se  a  apresentação   de   nova
iniciativa. Não sendo nova a questão, num  contexto  de  aprofundamento  dos
problemas a realidade demonstra a atualidade de tal exigência.


Outro exemplo das crescentes dificuldades  no  acesso  à  saúde  reside  nos
critérios de atribuição do transporte de doentes não  urgentes,  que  embora
conhecendo  diversas  alterações  legislativas  continuam  a   não   dar   a
necessária resposta.



O processo teve início em finais de 2010, com o anterior Governo do  Partido
Socialista através do  Despacho  nº  19264/2010,  de  29  de  dezembro,  que
determinava que a atribuição de transporte de doentes  não  urgentes  estava
sujeita simultaneamente à justificação clínica e nos casos de  insuficiência
económica.



Os  efeitos  de  tal  despacho  sentiram-se  com  particular  incidência   e
gravidade nas regiões do interior, sobretudo no Alentejo,  Trás-os-Montes  e
na Beira Interior.



Excluídos de  acordo  com  o  estabelecido  nos  critérios,  a  ausência  de
disponibilidade financeira para suportar os custos com  as  deslocações  não
lhes deu outra opção que não fosse abandonar os respetivos tratamentos.



Face à ampla contestação dos utentes  e  das  corporações  de  bombeiros,  a
Assembleia da República aprovou uma resolução com  os  votos  favoráveis  do
PCP, PEV, PSD, CDS e BE, com os votos contra do PS. Publicada em  Diário  da
República, a Resolução da Assembleia da República nº88/2011, de 15 de  abril
de 2011, que  recomenda  a  revogação  do  Despacho  19264/2010,  de  29  de
Dezembro e a revisão do  atual  quadro  legal  referente  ao  transporte  de
doentes não urgentes, garantindo a universalidade e a igualdade  no  acesso,
atendendo a situações  especiais  de  utentes  que  carecem  de  tratamentos
prolongados ou continuados.



Entretanto o anterior Governo publicou o  Despacho  nº7861/2011,  de  31  de
maio de 2011, mantendo cumulativamente os critérios da justificação  clínica
e da insuficiência económica para atribuição do transporte  de  doentes  não
urgentes,  e  através  deste  afasta  as  recomendações  da  Assembleia   da
República, aprovadas por maioria. O mesmo critério viria a ser adotado  pelo
atual governo, contrariando assim o sentido de voto do PSD e CDS-PP  aquando
da aprovação da referida Resolução da Assembleia da República.



Em resposta à contestação dirigida a  tal  medida,  o  Governo  PSD,  CDS-PP
publicou a Portaria nº142-B/2012,  de  15  maio  de  2012  e  o  Decreto-Lei
nº128/2012,  de  21  de  junho  de  2012.  No  entanto,  o  regulamento  dos
transportes de doentes  não  urgentes  está  longe  de  resolver  a  questão
central, uma vez que  opta  pela  manutenção  cumulativa  dos  critérios  da
justificação clínica e da insuficiência económica,  condição  única  para  o
acesso ao transporte.



Consideramos  que  esta  medida,  de  natureza  exclusivamente  economicista
resulta na prática na diminuição de qualidade e  acessibilidade  no  Serviço
Nacional de Saúde.



Pelo exposto, o PCP que sempre se opôs à criação destas taxas moderadoras  e
sempre assumiu o propósito de as eliminar,  entende  que  neste  momento  de
dificuldade para a  generalidade  dos  portugueses,  não  só,  é  o  momento
indicado para revogar essas mesmas taxas, como é imperioso que  o  mesmo  se
faça sob pena de serem cada vez mais aqueles para quem  a  saúde  está  cada
vez mais distante. É no respeito por aqueles que menos têm e mais  precisam,
que o PCP considera imperioso a revogação das taxas moderadoras.

Relativamente  ao  transporte  de  doentes  não   urgentes   insistimos   na
necessidade da sua atribuição a todos os  utentes  do  Serviço  Nacional  de
Saúde que  dele  necessitem,  garantindo  que  o  mesmo  se  faça  a  título
gratuito, bastando que dele careçam  por  motivos  clínicos  ou  económicos,
para consultas, exames  ou  tratamentos,  independentemente  do  período  de
duração.



Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

           Revogação do Decreto-Lei n.º 113/2011 de 29 de Novembro


É revogado o decreto-Lei n.º 113/2011 de 29 de Novembro





                                  Artigo 2º

               Isenção de encargos com transporte não urgente

O transporte não urgente de utentes que seja instrumental à  realização  das
prestações de saúde no âmbito do SNS é isento  de  encargos  para  o  utente
quando  a  situação  clínica  o  justifique  ou  por   carência   económica,
designadamente  no  caso  de  necessidade  de  tratamentos  prolongados   ou
continuados.



                                  Artigo 3º

                      Condições de isenção de encargos

1 - O SNS assegura na totalidade os encargos com o  transporte  não  urgente
prescrito aos utentes sempre que a situação  clínica  o  justifique  ou  por
carência económica.

2 - O SNS assegura,  nos  termos  do  presente  artigo  os  encargos  com  o
transporte não urgente  dos  doentes  que  necessitem  impreterivelmente  da
prestação  de  cuidados  de  saúde  de  forma  prolongada  e  continuada,  e
independentemente do número de deslocações mensais.

3 - As situações de prestação de cuidados de saúde  de  forma  prolongada  e
continuada nos termos referidos nos números anteriores deverá ser objeto  de
prescrição única.



                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor, nos termos gerais, cinco dias após a sua
publicação.





               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013



                                Os Deputados,



  PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BRUNO DIAS; FRANCISCO
 LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; DAVID COSTA; PAULA BAPTISTA; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
                               RAMOS; PAULO SÁ

