

                              Grupo Parlamentar





                       Projecto de Lei n.º 493/XI/2.ª





 EXTINGUE O PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS NO ACESSO ÀS PRESTAÇÕES DE SAÚDE
                     NO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE (SNS)



                            Exposição de motivos



As taxas moderadoras foram introduzidas no SNS, em 1992, por um  governo  de
Cavaco Silva. Posteriormente, vários  governos  alargaram  o  seu  âmbito  e
aumentaram o seu valor que, de  acordo  com  a  legislação  em  vigor,  pode
chegar a um terço do preço da tabela do SNS para cada prestação de saúde.

Recentemente, o  governo  de  José  Sócrates  aumentou  o  valor  das  taxas
moderadoras,  retirou  a  isenção  do  seu  pagamento  a   desempregados   e
pensionistas e aprovou a aplicação de multas pelo seu não pagamento.

O direito à protecção da saúde como direito fundamental e os  princípios  de
universalidade e de tendencial gratuitidade que norteiam o Serviço  Nacional
de Saúde (SNS), nos termos do  artigo  64.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, estão a ser fortemente postos em causa pela  política  de  saúde
seguida pelo actual Governo do Partido Socialista. É exemplo  do  ataque  ao
SNS levado a cabo por este Governo, o aumento continuado do valor das  taxas
moderadoras, tal como aconteceu recentemente com a  publicação  da  Portaria
n.º 1320/2010, de 28 de Dezembro, que aprovou os aumentos que vigoram  desde
1 de Janeiro de 2011, e cujo efeito é substancialmente agravado pelo  actual
contexto de profunda crise económica e social. Acrescem ainda novas  medidas
aprovadas também recentemente: i) uma coima de valor não inferior  a  100,00
E, no caso de não pagamento de taxa  moderadora  (conforme  estabelecido  no
n.º 3 do artigo 158.º do Orçamento do Estado para 2011 - Lei n.º  55-A/2010,
de 31 de Dezembro); e ii) a restrição  das  condições  de  elegibilidade  de
desempregados e pensionistas para efeito de isenção de  pagamento  de  taxas
moderadoras (conforme  aprovado  pela  Portaria  n.º  1319/2010,  de  28  de
Dezembro).

Num ano em que muitos Portugueses vêem  significativamente  reduzido  o  seu
rendimento disponível  para  fazer  face  às  despesas  correntes  dos  seus
agregados familiares, não só algumas das taxas  moderadoras  aumentam  acima
do  valor  previsto  para  a  inflação  em  2011,   como   desempregados   e
pensionistas, que antes estavam isentos do pagamento de  taxas  moderadoras,
vão passar a ter que pagar valores que  pesarão  no  bolso  da  maior  parte
deles, sempre que tiverem necessidade de fazer análises ou receber  cuidados
de saúde prestados por serviços e estabelecimentos de saúde,  no  âmbito  do
SNS. Estas dificuldades serão um verdadeiro  constrangimento  à  procura  de
cuidados  de  saúde.  A  própria  Ministra  da  Saúde  já  veio   reconhecer
publicamente, que «a crise social e económica poderá  aumentar  o  risco  de
situações "menos boas" para os grupos mais vulneráveis».

Já em 2005, a Organização Mundial de Saúde (OMS) apelava, no  seu  Relatório
Mundial da Saúde desse ano, para a  necessidade  de  eliminar  «os  entraves
financeiros ao acesso» aos cuidados de saúde. «Para  conseguir  a  protecção
financeira que deve acompanhar o acesso universal» a  OMS  recomenda,  entre
outras medidas, que «os países têm de abandonar  a  cobrança  de  taxas  aos
utentes». A OMS refere ainda que a aplicação de  taxas  moderadoras  não  se
afigura como «uma solução viável para a falta de verbas no sector da  saúde,
institucionalizando, sim, a exclusão dos mais pobres». No Relatório  Mundial
da Saúde de 2010, a OMS voltou a alertar  para  o  facto  de  os  pagamentos
directos, no momento em que as pessoas  necessitam  de  cuidados  de  saúde,
constituírem uma das barreiras mais importantes  à  cobertura  universal  da
população. No mesmo relatório, afirma-se que «é apenas quando os  pagamentos
directos baixam para níveis inferiores a 15-20% da despesa  total  em  saúde
que a incidência de catástrofe financeira e empobrecimento cai  para  níveis
negligenciáveis». Em Portugal e em 2007, as despesas directas dos  agregados
familiares com a saúde ascendiam já a 28,2% da despesa total  em  saúde,  um
valor que tem vindo a crescer ano após ano. (Fonte: INE - Conta Satélite  da
Saúde in PORDATA).

A Comissão Europeia (CE), no Relatório Conjunto sobre a Protecção  Social  e
a Inclusão, divulgado a 26 de Fevereiro de 2008, veio  também  manifestar  a
sua preocupação face às  desigualdades  no  acesso  ao  sistema  público  de
saúde, comum à maioria dos países. A CE alertou para  a  necessidade  de  os
países reflectirem se as taxas moderadoras aplicadas  estão  a  servir  para
conter o recurso abusivo  aos  sistemas  nacionais  de  saúde  ou  se,  pelo
contrário, estão a ter o efeito perverso de excluir aqueles que  estão  mais
desprotegidos, ou seja,  os  mais  pobres.  A  desigualdade  no  acesso  aos
cuidados de  saúde  justifica,  segundo  a  CE,  o  facto  dos  mais  pobres
continuarem a ter uma esperança média de vida mais curta e a sofrer de  mais
doenças, na medida em que se vêem, muitas  vezes,  privados  de  assistência
médica.

As taxas moderadoras, apesar do seu actual  valor  pesar  excessivamente  no
orçamento de muitas famílias, não têm qualquer significado no  financiamento
do SNS. O aumento das taxas moderadoras, o fim da isenção de pagamento  para
muitos pensionistas e desempregados ou  a  criação  de  uma  coima  por  não
pagamento não geram uma receita significativa nem têm  qualquer  impacto  no
equilíbrio das contas do SNS, pois não  representam  sequer  1%  da  despesa
total (Fonte:  Relatório  Final  da  Comissão  para  a  Sustentabilidade  do
Financiamento do Serviço Nacional de Saúde).

Tão pouco se destinam ou conseguem moderar o eventual abuso  por  parte  dos
utentes, como demonstra  a  experiência  portuguesa  e  de  diversos  outros
países: o valor das taxas moderadoras tem  aumentado  sucessivamente  e,  ao
mesmo tempo, não tem parado de crescer a  procura  dos  serviços  de  saúde,
nomeadamente, nas urgências e consultas.

Na  realidade,  as  taxas  moderadoras  não  financiam  nem  moderam,  antes
constituem um pagamento socialmente injusto.

As taxas moderadoras têm um efeito  profundamente  perverso:  aprofundam  as
injustiças e desigualdades económicas e sociais,  na  medida  em  que  pesam
mais nos orçamentos dos mais desfavorecidos do que nos  dos  mais  ricos.  O
universo daqueles e daquelas que não usufruem de qualquer  tipo  de  isenção
será maior em 2011, fruto das recentes medidas aprovadas pelo Governo.  Para
além disso, esse universo é muito  heterogéneo  e  abrange  indivíduos  para
quem o pagamento das actuais taxas moderadoras implica um elevado  golpe  no
seu diminuto orçamento mensal.

Face aos valores actuais das taxas moderadoras, e da multa imposta pelo  seu
não  pagamento,  estas  não  podem  ser  consideradas,  como  meras  medidas
pedagógicas que visam punir os infractores  que  abusam  destes  serviços  e
evitar a sua reincidência. Com os  valores  actuais,  as  taxas  moderadoras
constituem, de facto, verdadeiras taxas de utilização, o  que  resulta  numa
segunda contradição: o facto de os Portugueses no momento em que  necessitam
de  receber  cuidados  de  saúde  serem  obrigados  a  fazer  um   pagamento
adicional, quando já financiam o SNS através dos seus impostos. Uma vez  que
este segundo pagamento, sob a forma de taxas moderadoras,  ocorre  quando  o
pagador se encontra em situação de maior  vulnerabilidade,  o  princípio  do
utilizador-pagador   revela-se   socialmente   injusto    e    politicamente
inaceitável, pelo que não existe qualquer justificação ou legitimidade  para
a manutenção da existência de taxas moderadoras.

As taxas moderadoras  são,  ainda,  um  passo  intermédio  para  mais  tarde
introduzir no SNS o pagamento pelos cidadãos dos cuidados de saúde  que  lhe
são prestados, velha aspiração e proposta recorrente da direita.

Para moderar o acesso aos serviços de saúde, nomeadamente  aos  serviços  de
urgência, devem ser criadas as respostas necessárias,  nomeadamente  no  que
concerne à melhoria  do  acesso  e  dos  cuidados  primários  prestados  nos
Centros de Saúde e nas  Unidades  de  Saúde  Familiar  (USF),  garantindo  a
cobertura  de  médicos  de  família  para  todos  os  utentes,  em  horários
alargados, e a criação de respostas adequadas às necessidades  de  prestação
de cuidados de saúde continuados aos idosos e  dependentes,  que  permita  a
sua desinstitucionalização e promova a sua autonomia e  a  melhoria  da  sua
qualidade de vida. A realidade é,  no  entanto,  exactamente  a  oposta:  os
cortes na saúde em  2011,  impostos  por  este  Governo,  terão  implicações
graves  nas  condições  de  acesso  e  na  própria  qualidade  dos  serviços
prestados.

O SNS, através do qual o Estado assegura o direito à saúde e à protecção  na
doença, é um importante factor  de  igualdade  e  coesão  social.  O  acesso
universal aos serviços de saúde é uma  condição  da  própria  democracia.  A
extinção das taxas moderadoras para o  acesso  às  prestações  de  saúde  no
âmbito do SNS, é, no actual contexto de profunda crise social  e  económica,
um imperativo ético e moral.

 Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei extingue o  pagamento  de  taxas  moderadoras  no  acesso  às
prestações  de  saúde  no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS),
procedendo à alteração da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto e  à  revogação  do
Decreto-Lei n.º 173/2003, de 1 de Agosto, com as alterações posteriores.



                                 Artigo 2.º

               Acesso às prestações de saúde no âmbito do SNS

O acesso às prestações de saúde no âmbito do SNS  está  isento  de  encargos
para todos os utentes.



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

1 - É revogada a Base XXXIV da Lei n.º  48/90,  de  24  de  Agosto,  com  as
alterações da Lei n.º 27/2002, de 8 de Novembro.

2 - É  revogado  o  Decreto-Lei  n.º  173/2003,  de  1  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n. os 201/2007, de  24  de  Maio,
79/2008, de 8 de Maio, e 38/2010, de 20 de Abril.









                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do  Estado
subsequente à sua publicação.



               Assembleia da República, 12 de Janeiro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



