



                         PROJETO DE LEI N.º 475/XII

 ALTERA O CÓDIGO PENAL, CRIMINALIZANDO OS MAUS TRATOS A ANIMAIS DE COMPANHIA


                            Exposição de motivos


A necessidade  de  proteção  da  vida  animal  reúne  hoje,  nas  sociedades
contemporâneas, um amplo e generalizado consenso. A dignidade e  o  respeito
atribuídos à vida animal são princípios integradores do léxico  da  política
legislativa da União  Europeia,  encontrando  concretização  nos  diferentes
ordenamentos jurídicos Nacionais.

Esta evolução legislativa, além de conceptual, é civilizacional já  que  tem
atribuído à vida animal a dignidade de um "ser vivo".

Não é despiciendo o  Protocolo  relativo  à  proteção  e  ao  bem-estar  dos
animais (1997 - anexo  ao  Tratado  de  Amesterdão)  que  estipula  que,  na
definição  e  aplicação  das  políticas   comunitárias   nos   domínios   da
agricultura, dos transportes,  do  mercado  interno  e  da  investigação,  a
Comunidade e os Estados-Membros terão plenamente em conta as  exigências  em
matéria  de  bem-estar   dos   animais,   respeitando   simultaneamente   as
disposições legislativas  e  administrativas  e  os  costumes  dos  Estados-
Membros, nomeadamente em matéria de ritos religiosos, tradições culturais  e
património.



Em Portugal, a existência de  legislação  de  proteção  dos  animais  é  uma
realidade que encontra exemplos no texto legal como a Lei n.º 92/95,  de  12
de Setembro, alterada pela Lei n.º 19/2002, de 31  de  Julho  (proteção  dos
animais), ou o Decreto-Lei n.º 129/92, de 6 de Julho, alterado pelo Decreto-
Lei n.º 197/96, de 16 de Outubro (proteção dos animais utilizados para  fins
experimentais  e  outros  fins  específicos)  e  ainda  no  Decreto-Lei  n.º
276/2001, de 17 de Outubro, com as  alterações  subsequentes  (aplicação  da
Convenção Europeia para a proteção dos animais).

Impõe-se adequar a tutela penal dos animais  de  companhia,  o  que  fazemos
através do aditamento de um novo título ao Código Penal dedicado aos  crimes
contra estes animais.

Nesse título, criminaliza-se os maus tratos  a  animais  de  companhia,  bem
como o respetivo abandono, para o efeito acolhendo-se o conceito  de  animal
de companhia previsto no Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro, com  as
alterações subsequentes.

Com estas novas tipificações criminais pretende-se  garantir  as  exigências
de prevenção geral, especial e de retribuição  aceitáveis  pela  consciência
social atual.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projeto de lei:

                                Artigo único
                         Aditamento ao Código Penal

É aditado ao Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,  de  23  de
Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de Maio,  pelos  Decretos-Leis
n.ºs 101-A/88, de 26 de Março, 132/93, de 23 de Abril, e  48/95,  de  15  de
Março, pelas Leis

n.ºs 90/97, de 30 de Julho, 65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de  Maio,
77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001  e  100/2001,  de  25  de
Agosto, e 108/2001, de 28 de Novembro, pelos  Decretos-Leis  n.ºs  323/2001,
de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pelas Leis n.ºs 52/2003, de  22
de Agosto, e 100/2003, de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º  53/2004,  de
18 de Março, e pelas Leis n.ºs 11/2004, de 27 de Março, 31/2004,  de  22  de
Julho, 5/2006, de 23 de Fevereiro, 16/2007, de 17 de Abril,  59/2007,  de  4
de Setembro, 61/2008, de 31  de  Outubro,  32/2010,  de  2  de  Setembro,  e
40/2010, de 3 de Setembro, um novo Título VI, designado "Dos  crimes  contra
animais de companhia", o qual é composto pelos artigos 387º a  389º,  com  a
seguinte redação:

             «Título VI - Dos crimes contra animais de companhia

                                 Artigo 387º
                     Maus tratos a animais de companhia

1 - Quem, sem motivo legítimo, infligir dor, sofrimento ou quaisquer  outros
maus tratos físicos a um animal de companhia é punido  com  pena  de  prisão
até um ano ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Se dos factos previstos no número anterior resultar a morte  do  animal,
o agente é punido com a pena de prisão até dois anos ou com  pena  de  multa
até 360 dias.

                                 Artigo 388º
                      Abandono de animais de companhia
Quem abandonar animal de companhia, tendo o dever de o  guardar,  vigiar  ou
assistir, é punido com pena de prisão até seis meses de prisão ou  com  pena
de multa até 120 dias.



                                 Artigo 389º
                       Conceito de animal de companhia
Para efeitos do disposto neste título, entende-se por animal  de  companhia,
qualquer animal detido ou destinado a ser detido pelo homem,  designadamente
no seu lar, para seu entretenimento e companhia.»


Palácio de São Bento, 5 de dezembro de 2013



                                Os Deputados
