

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 436/XII/2.ª







    ALTERA O REGIME JURÍDICO DA PROGRESSÃO DE CARREIRA DOS PROFESSORES DE
                             TÉCNICAS ESPECIAIS



                            Exposição de motivos


Os  professores  de  técnicas  especiais   têm   sido   alvo   de   diversas
discriminações  e  injustiças  que  não  só  prejudicam  cada  professor   e
professora, como prejudicam o ensino artístico como um todo.

O sistema educativo recorreu ao longo dos anos a um  regime  de  contratação
precário  para  os  professores  do  ensino   artístico,   profissional   ou
tecnológico, um regime apenas  interrompido  por  processos  excecionais  de
vinculação abertos em 1989 (Decreto-Lei n.º  409/89,  de  18  de  novembro),
1999 (Decreto-Lei n.º 312/99, de 10 de  Agosto),  e  2007  (Decreto-Lei  n.º
15/2007, de 19 de janeiro).

Os três processos aconteceram em momentos diferentes  do  sistema  educativo
português,  com   objetivos   semelhantes   mas   exigências   profissionais
substancialmente diferentes. Assim, os professores que acederam  ao  vínculo
profissional em 1989 e em 1999 foram colocados num quadro de  progressão  de
carreira limitado aos índices de  vencimento  do  anexo  II  dos  respetivos
decretos-lei. No entanto, o processo de vinculação  extraordinária  de  2007
colocou os professores abrangidos numa posição de progressão  contínua  para
além do índice 156 em que os restantes ficaram, criando assim  uma  situação
de diferença de tratamento onde professores com menos anos  de  serviço  mas
habilitações semelhantes ultrapassam  os  seus  colegas  com  mais  anos  de
serviço prestado.

Após várias queixas de professores nesta situação, a Provedoria  de  Justiça
considerou a 16 de janeiro de 2013 precisamente que "(...) Considerando  que
estamos perante docentes em condições similares em matéria  de  habilitações
- tendo, em regra os  docentes  abrangidos  pelo  Decreto-Lei  n.º  338/2007
tempo de serviço inferior aos integrados na carreira em momento anterior  -,
a diferença de tratamento em matéria de progressão  não  parece  estribar-se
em fundamento bastante, justificando, desse modo, a  adequada  reparação  da
situação por via legislativa."

É por isso de óbvia pertinência legislativa que a  Assembleia  da  República
tome a responsabilidade da situação. O Bloco de  Esquerda  propõe  por  isso
que se altere a legislação necessária por forma a permitir  aos  professores
de Técnicas Especiais vinculados pelos processos extraordinários de  1989  e
1999 que progridam na carreira, equiparando-os  aos  professores  vinculados
em 2007.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 - A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 15/2007, de  19  de  janeiro,  a
fim de garantir as condições de trabalho e progressão de  carreira  para  os
professores de técnicas especiais em exercício efetivo de  funções  docentes
nos  estabelecimentos  públicos  dos  ensinos  básicos   e   secundário   na
dependência do Ministério da Educação.

2 - Consideram-se abrangidos pela  presente  Lei  os  docentes  de  técnicas
especiais sem habilitação superior, integrados na carreira ao abrigo do  n.º
2 do artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 409/89, de 18 de novembro, e  do  artigo
18.º do Decreto-Lei n.º 312/99, de 10 de agosto.



                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de janeiro

Os artigos 10.º e 12.º do Decreto-Lei n.º 15/2007, de 19 de janeiro,  passam
a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 10.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - Os docentes do nível de qualificação 2 a que se refere o artigo 16.º  do
Decreto-Lei n.º 312/99, de 10 de agosto, beneficiam  das  mesmas  regras  de
progressão  de  carreira  permitidas  aos  docentes  vinculados  através  do
processo de vinculação extraordinária nos termos previstos pelo  Decreto-Lei
n.º 338/2007, de 11 de outubro.

10 - [...].

11 - [...].

12 - [...].

13 - [...].

14 - [...].


                                 Artigo 12.º

                                    [...]

1- [anterior corpo do artigo].

2 - Excetuam-se do disposto no número anterior os docentes  abrangidos  pelo
n.º 9 do artigo 10.º do presente diploma.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



                Assembleia da República, 23 de julho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      4

                                      1


