

                         Projecto de Lei nº 438/X/3ª


   Terceira alteração à Lei que estabelece o quadro de competências, assim
 como o regime de funcionamento, dos órgãos dos municípios e das freguesias
 (Lei nº 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações introduzidas pela Lei
    nº        5-A/2002, de 11 de Janeiro e pela Lei nº 67/2007, de 31 de
                                  Dezembro)


                                  Preâmbulo


Com a presente iniciativa legislativa o  PCP  assume  o  objectivo  de,  num
momento em que é retomada uma vez  mais  a  intenção  de  uma  alteração  do
sistema eleitoral para os órgãos das autarquias locais que  concorrerá  para
o  progressivo  desvirtuamento  do  carácter  democrático  do  poder  local,
afirmar valores inseparáveis da sua matriz  originária  e  que  confiram  ao
poder local características e  expressão  impares  no  seu  funcionamento  e
intervenção.

PS e PSD não se limitam a uma adulteração do sistema de eleição que  diminui
a expressão directa da vontade popular e atinge a dimensão plural  do  poder
local.  Na  verdade,  PS  e  PSD  estendem  a  aspectos  de  organização   e
funcionamento das autarquias uma concepção  antidemocrática  que  acentua  o
carácter  unipessoal  e  presidencialista  da  gestão,   reduzindo   a   sua
colegialidade e transparência.

São quatro os objectivos centrais prosseguidos com a presente iniciativa:

      - A preservação da representatividade e pluralidade  no  exercício  do
poder local;
      - O reforço da colegialidade na organização e funcionamento dos órgãos
autárquicos;
      - A garantia das condições de exercício do poder  de  fiscalização  da
actividade dos executivos;
      - A dignificação efectiva, e não apenas formal, do papel de orientação
e fiscalização dos órgãos deliberativos.

No plano da preservação da representatividade  estipula-se  a  ampliação  do
número de membros do órgão executivo municipal, designadamente para  aquelas
situações onde o número de membros que  o  integram  não  garante  o  mínimo
exigível  de  representação  plural,  sendo  essa  situação  particularmente
agravada com a proposta de revisão da Lei Eleitoral apresentada  pelo  PS  e
pelo PSD, que,  sublinhe-se,  não  opera  nenhuma  modificação  relativa  às
disposições em vigor sobre o  número  máximo  de  vereadores  em  regime  de
permanência.

No  plano  do  reforço  da  colegialidade,  e   em   sentido   contrário   à
presidencialização advogada pelo PS e pelo PSD, ampliam-se as  matérias  que
pela  sua  natureza  e  importância  devem  constituir  reserva  própria   e
indelegável do órgão municipal.

No plano da garantia do  exercício  do  poder  de  fiscalização  dos  órgãos
deliberativos, garantem-se as condições e os poderes para uma mais  efectiva
fiscalização a partir de uma comissão permanente integrando o  conjunto  das
forças representadas, num quadro de regularidade e  disponibilidade  mínimas
de  funcionamento  e  de  clara  tipificação  dos  deveres  de  resposta   e
colaboração por parte do órgão executivo.

No plano da dignificação efectiva, e não apenas formal, do papel dos  órgãos
deliberativos consagra-se uma ampliação significativa das suas  competências
e atribui -  se - lhes poderes reais, nomeadamente em matéria  orçamental  e
tarifária.

O presente  Projecto  de  Lei  retoma  algumas  propostas  já  anteriormente
apresentadas pelo PCP, mas considera também algumas outras que  a  conhecida
intenção de alteração do sistema eleitoral, agora partilhada pelo PS e  pelo
PSD, tornam mais necessárias.

PS e PSD assumem, na linha de uma continuada ofensiva contra o  poder  local
e algumas das suas características mais genuinamente democráticas, a  pesada
responsabilidade de adoptarem e favorecerem um sistema que reduz de facto  e
na prática os mecanismos de fiscalização, limita a transparência  da  gestão
de muitas das autarquias e favorece um regime assente  na  opacidade  e  num
ilimitado poder pessoal.

O PCP, pelo seu lado, assume o  seu  dever  de  defesa  de  um  poder  local
assente em regras democráticas, plurais e  colegiais  de  funcionamento  que
mais do que nunca é necessário afirmar e reforçar.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

       Alteração à Lei nº 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações
 introduzidas pela Lei nº 5-A/2002, de 11 de Janeiro e pela Lei nº 67/2007,
                              de 31 de Dezembro

Os artigos 5º, 17º, 42º, 46º B, 48º, 53º, 57º, 58º, 64º, 65º e  95º  da  Lei
nº 169/99, de 18 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Capítulo III
                                Da freguesia

                                  Secção I
                         Da assembleia de freguesia

                                    (...)

                                  Artigo 5º
                                 Composição

1- A assembleia de freguesia é composta por 27 membros quando  o  número  de
eleitores for superior a  20  000,  por  19  membros  quando  for  igual  ou
inferior a 20 000 e superior a 5 000, por 13 membros  quando  for  igual  ou
inferior a 5 000 e superior a 1 000 e por 9  membros  quando  for  igual  ou
inferior a 1 000.
2- [...].
3- [...].

                                    (...)

                                 Artigo 17º
                                Competências

1- [...].
2- Compete ainda à assembleia de freguesia, sob proposta da junta:
      a) Aprovar posturas e regulamentos da freguesia com  eficácia  externa
sobre matérias da exclusiva atribuição da freguesia ou que nela tenham  sido
delegadas;
      b) Discutir e aprovar a proposta de plano de actividades e orçamento a
apresentar pela junta de freguesia e ainda,  aprovar  alterações  desde  que
delas não  resulte  diminuição  global  da  receita  ou  aumento  global  da
despesa;
      c) Anterior alínea b);
      d) Anterior alínea c);
      e) Anterior alínea d);
      f) Aprovar tarifários e estabelecer as regras para formação de preços,
incluídos ou não em tarifas;
      g) Anterior alínea e);
      h) Anterior alínea f);
      i) Anterior alínea g);
      j) Anterior alínea h);
      l) Anterior alínea i);
      m) Anterior alínea j);
      n) Anterior alínea l);
      o) Anterior alínea m);
      p) Anterior alínea n);
      q) Anterior alínea o);
      r) Anterior alínea p);
      s) Anterior alínea q).
3- A acção de fiscalização mencionada na línea g)  do  nº  1  consiste  numa
apreciação casuística, posterior à respectiva prática, dos  actos  da  junta
de freguesia.
4-  Não  podem  ser  alteradas,  mas  apenas  aprovadas  ou  rejeitadas,  as
propostas apresentadas pela junta e referidas nas alíneas l) e p) do  nº  2,
bem como os documentos submetidos a apreciação, referidos na  alínea  c)  do
mesmo número, devendo a rejeição ser devidamente fundamentada, sem  prejuízo
de a junta poder vir a acolher, no todo ou em parte, sugestões  feitas  pela
assembleia.
5- A deliberação prevista na alínea r) do nº 1 só  é  eficaz  quando  tomada
por maioria absoluta dos membros em efectividade  de  funções,  não  podendo
ser apresentada nova proposta  sobre  a  mesma  matéria  no  ano  em  que  a
deliberação tenha ocorrido, quando a mesma tenha sido recusada ou não  tenha
reunido condições de eficácia.
6- [...].

                                    (...)

                                 Capítulo IV
                                Do município

                                  Secção I
                           Da assembleia municipal

                                    (...)

                                 Artigo 42º
                                Constituição

1- [...].
2- O número de  membros  eleitos  directamente  não  pode  ser  inferior  ao
quádruplo do número de membros da respectiva câmara municipal.
3- [...].

                                    (...)

                                Artigo 46º B
                              Grupos municipais

1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- Ao membro que seja  único  representante  de  um  partido,  coligação  de
partidos ou grupos de cidadãos eleitores,  são  atribuídos,  para  todos  os
efeitos, os direitos e deveres atribuídos aos  grupos  municipais  previstos
no presente artigo.

                                    (...)

                                 Artigo 48º
         Participação dos membros da câmara na assembleia municipal

1- A câmara municipal faz-se representar, obrigatoriamente,  sem  direito  a
voto, nas  sessões  da  assembleia  municipal,  pelo  presidente,  que  pode
intervir nos debates por sua iniciativa e sempre que seja solicitado.
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].

                                    (...)

                                  Artigo53º
                                Competências

1- Compete à assembleia municipal:
      a) [...];
      b) [...];
      c) Fixar, sob proposta da câmara municipal, o número de  vereadores  a
tempo inteiro e a meio tempo que excedam os  limites  fixados  no  nº  1  do
artigo 58º;
      d) Anterior alínea c);
      e) Acompanhar os processos de elaboração ou revisão de instrumentos de
planeamento de carácter municipal;
      f) Anterior alínea d);
      g) Anterior alínea e);
      h) Nomear, sob proposta da comissão permanente, o Revisor  Oficial  de
Contas, quando for caso disso, ou na sua ausência uma entidade  de  controlo
interno;
      i) Solicitar e receber informações, através da  mesa  ou  da  comissão
permanente, sobre assuntos de interesse para a autarquia e sobre a  execução
de deliberações anteriores, o que pode ser requerido por qualquer membro  em
qualquer momento;
      j) Anterior alínea g);
      l) Anterior alínea h);
      m) Anterior alínea i);
      n) Anterior alínea j);
      o) Deliberar sobre a instauração de inquéritos ou sindicâncias à acção
do órgão executivo ou dos respectivos serviços;
      p) Anterior alínea l);
      q) Anterior alínea m);
      r) Anterior alínea n);
      s) Anterior alínea o);
      t) Anterior alínea p);
      u) Anterior alínea q);
      v) Anterior alínea r).
2- Compete à assembleia municipal, em matéria regulamentar e de  organização
e funcionamento, sob proposta da câmara:
      a) [...];
      b) Discutir e aprovar a proposta de plano de actividades e orçamento a
apresentar pela câmara municipal  e  ainda,  aprovar  alterações  desde  que
delas não  resulte  diminuição  global  da  receita  ou  aumento  global  da
despesa;
      c) [...];
      d) [...];
      e) [...];
      f) Aprovar tarifários e estabelecer as regras para formação de preços,
incluídos ou não em tarifas;
      g) Anterior alínea f);
      h) Anterior alínea g);
      i) Anterior alínea h);
      j) Anterior alínea i);
      l) Anterior alínea j);
      m) Anterior alínea l);
      n) Anterior alínea m);
      o) Anterior alínea n);
      p) Anterior alínea o);
      q) Anterior alínea p);
      r) Anterior alínea q);
      s) Anterior alínea r);
      t) Anterior alínea s);
      u) Anterior alínea t).
3- [...].
4- [...].
5- Eliminado.
6- A proposta apresentada pela câmara referente às alíneas b), c)  e  o)  do
nº  2  à  assembleia  municipal  carece  da  devida   fundamentação   quando
rejeitada, mas a câmara  deve  acolher  sugestões  feitas  pela  assembleia,
quando devidamente fundamentadas, salvo se aquelas enfermarem  de  previsões
de factos que possam ser considerados ilegais.
7- [...].
8- [...].

                                    (...)

                                  Secção II
                             Da câmara municipal

                                    (...)

                                 Artigo 57º
                                 Composição

1- [...].
2- [...]:
      a) [...];
      b) [...];
      c) [...];
      d) Oito vereadores nos municípios com mais de 20 000 eleitores e menos
de 100 000 eleitores;
      e) Seis vereadores nos municípios com menos de 20 000 eleitores.
      f) Eliminada.

                                 Artigo 58º
                  Vereadores a tempo inteiro e a meio tempo

1- Compete à câmara municipal, sob proposta do presidente, decidir  sobre  a
existência de vereadores em regime de tempo inteiro ou meio tempo e fixar  o
seu número até aos limites seguintes:
      a) [...];
      b) [...];
      c) [...];
      d) [...].
2- Compete à câmara municipal propor à assembleia  municipal  a  fixação  do
número de vereadores em regime de tempo inteiro e meio tempo que  exceda  os
limites previstos no número anterior.
3- A câmara  municipal,  sob  proposta  do  presidente,  com  respeito  pelo
disposto nos números anteriores, pode optar pela existência de vereadores  a
tempo inteiro e a meio tempo, neste caso correspondendo  dois  vereadores  a
um vereador a tempo inteiro.
4- [...].

                                    (...)

                                 Artigo 64º
                                Competências

1- [...].
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].
6- [...].
7- [...].
8- Compete à câmara municipal no  âmbito  do  ordenamento  do  território  e
urbanismo:
      a) Proceder à aprovação  de  loteamentos  e  à  respectiva  informação
prévia;
      b) Deliberar sobre a elaboração de planos municipais de ordenamento;
      c) Deliberar  o  envio  da  versão  final  dos  planos  municipais  de
ordenamento do território para parecer final da comissão  de  coordenação  e
desenvolvimento regional.
9- [Anterior nº 8].
10- [Anterior nº 9].

                                 Artigo 65º
                          Delegação de competências

1- A câmara pode delegar no presidente a sua competência,  salvo  quanto  às
matérias previstas nas alíneas a), c), e), h), i), l), m), n) s) e t) do  nº
1, a), b), c) e l) do nº 2, a) do nº 3, a), b), d) e f) do nº 4,  c)  do  nº
5, no nº 6, nas alíneas a) e c) do nº 7 e no nº 8 do artigo anterior.
2- [...].
3- [...].
4- [...].
5- [...].
6- [...].
7- [...].

                                    (...)

                                 Capitulo V
                             Disposições comuns
                                    (...)

                                 Artigo 95º
                                  Nulidades

1- [...].
2- [...].
3- São nulas quaisquer disposições contidas em regulamentos ou posturas  que
regulem matérias  reservadas,  nos  termos  da  Constituição  e  da  lei,  à
competência própria dos órgãos de soberania ou que restrinjam, por  qualquer
forma, o exercício de direitos, liberdades e  garantias  constitucionalmente
consagrados.

                                   (...)»

                                  Artigo 2º

      Aditamento à Lei nº 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações
 introduzidas pela Lei nº 5-A/2002, de 11 de Janeiro e pela Lei nº 67/2007,
                              de 31 de Dezembro

São aditados os artigos 46º C, 46º D, 46º E e 46º F à Lei nº 169/99,  de  18
de Setembro, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 46º C
                         Apoio aos grupos municipais

1- O órgão executivo deve assegurar  a  disponibilização  de  instalações  e
meios  adequados  ao  exercício  das  funções  e  actividades   dos   grupos
municipais.
2- Nos municípios com um número de eleitores igual ou superior a 20 000,  os
grupos municipais podem constituir um gabinete de apoio,  com  um  membro  a
tempo inteiro, e nos restantes municípios, com um número inferior a  20  000
eleitores, o gabinete de apoio poderá ser constituído com um membro  a  meio
tempo.
3- A designação dos membros que compõem os gabinetes de apoio é  comunicada,
por  escrito,  ao  presidente  da  assembleia   pelos   respectivos   grupos
municipais.
4- No orçamento municipal são inscritas, sob proposta da mesa da  assembleia
municipal, dotações discriminadas em rubricas próprias  para  aquisição  dos
bens  e  serviços  correntes   necessários   ao   apoio,   funcionamento   e
representação dos grupos municipais.

                                Artigo 46º D
                 Estatuto dos membros dos gabinetes de apoio

O estatuto dos membros dos  gabinetes  de  apoio  aos  grupos  municipais  é
equiparado, para todos os efeitos, ao estatuto previsto para os  secretários
que exercem funções nos gabinetes de apoio pessoal aos  membros  da  câmara,
aplicando-se, sem prejuízo do estabelecido  no  artigo  anterior,  o  regime
previsto no artigo 74º da presente lei.

                                Artigo 46º E
                             Comissão permanente

1- Em cada assembleia municipal é constituída uma comissão permanente.
2- Compõem a comissão permanente:
      a) O presidente da assembleia municipal, que preside;
      b) Um membro de cada  partido,  coligação  de  partidos  ou  grupo  de
cidadãos eleitores com representação no órgão deliberativo;
      c)  Um  presidente  de  junta  de  freguesia  eleito  pela  assembleia
municipal.
3-  A  comissão  permanente  reúne  ordinariamente  uma  vez   por   mês   e
extraordinariamente por convocação do seu presidente ou a solicitação de  um
dos seus membros.
4- Os membros da  comissão  permanente  têm  direito  a  receber  senhas  de
presença nos termos previstos para os secretários da mesa.

                                Artigo 46º F
                     Competências da comissão permanente

1- Compete à comissão permanente:
      a) Acompanhar em permanência a actividade da câmara municipal e  obter
desta todas as informações que considere necessárias;
      b) Requerer a presença de qualquer um dos membros do órgão  executivo,
bem assim como de qualquer funcionário  ou  agente  que  exerça  funções  de
direcção ou competências delegadas que não sejam de  mero  expediente,  para
prestar esclarecimentos sobre aspectos da actividade do respectivo  serviço;

      c) Exercer, sem prejuízo dos poderes próprios da assembleia municipal,
as competências previstas nas alíneas c), e) e j) do nº 1 do artigo 53º;
      d) Acompanhar os processos de elaboração ou revisão de instrumentos de
planeamento de carácter municipal;
      e) Tomar conhecimento, previamente à aprovação pelo  órgão  executivo,
da proposta de  plano  e  orçamento  bem  como  de  toda  a  informação  que
fundamente a estrutura base da receita e  despesa  considerada  para  a  sua
elaboração;
      f) Seleccionar e propor à assembleia municipal o  Revisor  Oficial  de
Contas, quando for caso disso, ou na sua  ausência  e  se  o  entender,  uma
entidade de controlo interno;
      g) Superintender na acção geral  das  entidades  referidas  na  alínea
anterior, sem prejuízo da sua independência técnica;
      h)  Promover,  sem  prejuízo  do  poder  próprio  do   presidente   da
assembleia, a  convocação  da  assembleia  municipal  sempre  que  tal  seja
necessário, por qualquer meio de comunicação que  assegure  o  seu  efectivo
conhecimento e publicidade;
      i) Manter informada a assembleia municipal da sua actividade, bem como
da informação e esclarecimentos prestados pela câmara municipal;
      j) Exercer outras competências que lhe sejam  conferidas  por  lei  ou
pelo regimento da assembleia.
2- O dever de cooperação e de resposta da câmara municipal traduz-se:
      a) na obrigatoriedade de resposta, no prazo máximo  de  30  dias,  aos
pedidos de informação de esclarecimentos referidos na alínea  a)  do  número
anterior;
      b) no dever de comparência às reuniões da comissão  permanente  sempre
que solicitada com uma antecedência mínima de 48 horas.
3- A falta não justificada às solicitações de comparência dos  titulares  do
órgão executivo às reuniões referidas  na  alínea  b)  do  número  anterior,
contam para efeitos de perda de mandato, nos termos da alínea a) do nº 1  do
artigo 8º da Lei nº 27/96, de 1 de Agosto.»


                Assembleia da República, 7 de Janeiro de 2008

                                Os Deputados,
 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; JORGE
 MACHADO; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO
                                  NOVO[pic]
