
                        PROJECTO DE LEI N.º 427/VIII


    PRECISA O ALCANCE DO DISPOSTO NA LEI N.º 2-A/2001, DE 8 DE FEVEREIRO


  A Lei n.º 2-A/2001, de 8  de  Fevereiro,  simplificou  os  mecanismos  de
adjudicação e de fiscalização prévia dos  actos  e  contratos  relativos  às
obras de reparação, construção e reconstrução de edifícios,  equipamentos  e
infra-estruturas e das habitações  de  particulares  que  ficaram  total  ou
parcialmente destruídos em virtude das condições climatéricas  desfavoráveis
ocorridas no  presente  Inverno  e  excluiu  dos  limites  do  endividamento
municipal  os  empréstimos  a  celebrar  ao  abrigo  da  linha  de   crédito
bonificado para a realização das respectivas obras.
  Por seu lado, o Decreto-Lei n.º 38-C/2001, de 8 de Fevereiro,  criou  uma
linha de crédito especial visando o apoio à reparação daqueles danos  a  que
podem recorrer os municípios.
  A celeridade pretendida com a simplificação de procedimentos constante da
Lei n.º 2-A/2001 esbarra na  necessidade  de  cabimento  orçamental  para  a
assunção, liquidação e pagamento das despesas correspondentes, uma  vez  que
as respectivas alterações orçamentais  terão  contrapartida  em  empréstimos
contratados, contratos que se tornarão morosos se tiverem de ser  submetidos
a visto prévio.
  Tendo  em  consideração  que  a  terminologia  adoptada   criou   algumas
dificuldades  na  aplicação  da  lei  supra  referida,  torna-se  necessário
clarificar que a simplificação do processo de recurso  à  linha  de  crédito
prevista no Decreto-Lei n.º 38-C/2001, de 8  de  Fevereiro,  dispensando  de
fiscalização prévia do Tribunal de Contas, os actos  e  contratos  relativos
às obras de reparação dos  danos  provocados  pelas  condições  climatéricas
adversas   ocorridas   desde   Novembro   de   2000,   abrange   também   os
correspondentes contratos de empréstimo celebrados, bem como os relativos  à
elaboração de projectos.
  Nestes termos,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  O disposto na Lei n.º 2-A/2001, de 8 de Fevereiro, aplica-se a  todos  os
actos e a  todos  os  contratos  tendentes  à  efectivação  das  obras  nela
previstas, incluindo os relativos à elaboração de projectos e  os  contratos
de empréstimos cuja celebração de revele necessária:



                                 Artigo 2.º



  A presente lei produz efeitos desde a entrada em  vigor  da  Lei  n.º  2-
A/2001, de 8 de Fevereiro.


  Palácio de São Bento, 19 de Abril de 2001. - Os  Deputados  do  PS:  José
Barros Moura (PS) - Casimiro Ramos  (PS)  -  Luís  Marques  Guedes  (PSD)  -
Herculano Gonçalves (CDS-PP) - Honório Novo (PCP) - Joaquim Matias (PCP).



