
PROJECTO DE LEI N.º 481/IX

    ELEVAÇÃO DA VILA DE MEDA, NO CONCELHO DE MEDA, À CATEGORIA DE CIDADE


      1. Caracterização geográfica e demográfica
      A vila de Meda localiza-se a norte do distrito da  Guarda,  a  setenta
quilómetros da sede do distrito, numa zona de  transição  entre  as  regiões
naturais Beira Interior Norte e do Alto Douro.  Faz  parte  do  concelho  de
Meda que confina com os concelhos de Vila Nova de Foz Côa, a  norte,  a  sul
com Trancoso, a leste com Pinhel e a ocidente com Penedono.
      Fazendo parte do Douro, classificado como Património Mundial, adquiriu
um papel privilegiado sob o ponto de vista turístico.
      A vila de Meda possui uma área de 27,91 km2, que,  juntamente  com  as
freguesias  de   Aveloso,   Barreira,   Carvalhal,   Casteição,   Coriscada,
Fontelonga, Longroiva, Marialva, Meda, Outeiro de Gatos, Paipenela, Poço  do
Canto, Prova, Rabaçal, Ranhados e Valflor, constituem o concelho de Meda.
      Integra-se na Região Demarcada do Douro, na denominada zona quente,  a
do xisto, coberta de amendoeiras e vinha com beneficio (Vinho do Porto).
      A nível demográfico, em 2001 a população residente perfazia  o  número
2094. Nesta data e de acordo com  o  Recenseamento  Geral  da  População  em
2001, o número de pessoas na vila e freguesia limítrofe, Outeiro  de  Gatos,
era de 2500, revelando uma tendência para  a  estabilização  demográfica.  O
número de famílias era de 691, de edifícios era 966 e de alojamentos 1113.


      2. Meda - Das origens à actualidade
      O povoamento desta região remonta ao  Paleolítico  Médio.  O  vestígio
mais antigo encontrado é  um  instrumento  de  sílex  trabalhado  segundo  a
técnica micoquense.
      Dos povos da época castreja que  viveram  nas  imediações  desta  vila
salientam-se os Aravos, na zona de Marialva, os Longobritas,  em  Longroiva,
e os Meidubrigenses, na Meda.
      Vários povos passaram pela zona  deixando  nela  inúmeras  marcas.  Os
Romanos foram aqueles que mais exerceram aqui o fenómeno de aculturação.  As
calçadas, as pontes, as placas tumulares, os marcos milenários,  as  moedas,
as aras votivas, as villae e os vicus e  as  civitas  por  eles  construídas
testemunham bem o  seu  esforço  de  nos  romanizar.  Seguiram-se  os  povos
«Bárbaros», os Suevos e Visigodos. Os Árabes, também  aqui  se  fixaram  até
1065, data em que Fernando Magno,  Rei  de  Leão  e  Castela,  conquistou  a
região.
      Durante a Idade Média, a Meda era um  povoado  de  dimensão  reduzida,
contrastando  com  as  vilas  vizinhas  que  hoje  integram  este  concelho:
Marialva,  Ranhados,  Longroiva  e  Casteição.  Esta  vila  era  um  cenóbio
beneditino, situado no sopé de um morro granítico que assinalava a  presença
cristã e o direito ao celeiro.
      No século XVI, a Meda recebeu foral de D. Manuel  I  (1  de  Junho  de
1519) o que veio  a  implicar  o  aparecimento,  no  campo  artístico,  dois
importantes monumentos: o foral (existente no arquivo da  câmara  municipal)
e o pelourinho, de fuste de  secção  octogonal  e  assente  em  cinco  graus
oitavados.
      Em Setembro de 1836, com a revolução de Setembro, promulga-se uma nova
divisão territorial e o  concelho  de  Meda  vai  reintegrar  no  seu  seio,
durante todo o século  XIX,  os  outros  cinco  concelhos  que  o  cercavam:
Aveloso, Casteição, Marialva, Ranhados, Longroiva, com as  suas  respectivas
freguesias. Em 1855,  a  freguesia  da  Prova,  pertença  de  Penedono  e  a
freguesia de Fontelonga, de Foz Côa em 1898,  passam  a  integrar  também  o
mesmo concelho. Todavia, já em 1872,  Meda  apresentava-se  como  cabeça  de
Câmara, com efeitos administrativos, fiscais, judiciais e  eclesiásticos,  e
a sua posição sai reforçada com a decisão judicial de Barjona de Freitas.
      Já na segunda metade do  século  XIX  são  lançadas  obras  de  grande
interesse social e educacional: criação de escolas,  construção  das  termas
de Longroiva, medidas de protecção às crianças abandonadas.
      Foi em 1915 que o administrador do concelho, Dr. Artur Augusto Pereira
de Faria, adquiriu a Casa Grande da Rua Direita a  António  Maria  Homem  de
Silveira Sampaio  de  Almeida  e  Meio.  Este  edifício  sofreu  uma  grande
remodelação, no  ano  2000,  com  capacidade  para  albergar  os  principais
serviços camarários, devidamente equipados para  responder  às  necessidades
da população de forma eficaz e eficiente.
      No último quartel do século XX, Meda urbanizou-se e apareceu  com  uma
face citadina. Construiu-se a barragem de Ranhados que  passou  a  abastecer
água ao  concelho  e  concelhos  limítrofes.  Realizaram-se  loteamentos  de
grande dimensão, na vila, e  aldeias  próximas,  para  construção  de  novos
bairros habitacionais:  Vale  do  Pombo,  Santo  António,  Prazo,  Barrocal,
Morro.
      Criaram-se vários complexos sociais, culturais e desportivos


      3. Património histórico-cultural
      - O Morro de Meda, designado de  Castelo.  Antiga  atalaia  num  morro
granítico, encimado por uma pequena capela, serve também de  miradouro  e  é
considerado o ex-libris da povoação;
      -  Igreja  Matriz  com  características  do  sub-renascimento,  possui
retábulo do Barroco de estilo nacional e tecto da  capela-mor  em  caixotões
com magníficas pinturas  sacras,  rematadas  com  belos  florões.  Apresenta
ainda um portal renascentista;
      - Capela do senhor Bom Jesus dos Passos;
      - Capela da senhora das Tábuas fundada pelos Templários  e  remodelada
nos séculos XVI e XVIII.
      - A ermida da Santa Cruz;
      - A fonte manuelina do Espírito Santo, com arco  de  volta  inteira  e
cúpula piramidal;
      - A fonte barroca da devesa, no Parque da Vila;
      - A Fonte das Fontainhas;
      - O solar das Casas  Novas,  edifício  barroco  do  século  XVIII,  da
família Lacerda;
      - Casa do Dr. Alonso, belo exemplar da Arte Nova;
      -  Solar  da  família  Lacerda  Faria  onde  funciona  actualmente   o
Patronato, Creche e Jardim Infantil;
      - Paços do Concelho, antigo solar da família Sampaio  e  Melo,  século
XVIII;
      - Pelourinho, do séc.  XVI,  classificado  como  Imóvel  de  Interesse
Público pelo Decreto n.º 23 122, D.G. 231, de 11 de Outubro de 1933.


      A - Equipamentos cívicos
      - Casa da Cultura, com um anfiteatro, cinema, galeria  de  exposições,
salas de formação e pavilhão multiusos,
      - Centro de Saúde;
      - Biblioteca Municipal;
      - Complexo Desportivo, com piscinas cobertas e descobertas,  campo  de
jogos (ténis, basquetebol, mini-golf), salas de ginástica e bar;
      - Parque de campismo;
      - Pavilhão Gimno-desportivo do Bairro do Morro.


      B - Edifícios públicos
      - Jardim de Infância, o mais moderno do distrito;
      - Escolas do 1.º CEB;
      - Escola EB 2,3/secundário;
      - Tribunal;
      - Quartel do Bombeiros
      - Edifício Conde Ferreira;
      - Auditório Municipal;
      - Posto da Guarda Nacional Republicana;
      - Estádio Municipal;
      - Arquivo Municipal.


      4. Movimento associativo e cooperativo
      O movimento associativo e cooperativo  teve  sempre,  neste  concelho,
bastante  pujança,  proliferando   diversas   colectividades   de   natureza
desportiva, recreativa, cultural, humanitária e económica na vila de Meda.
      Ao nível desportivo destacamos o Sporting Clube  de  Meda,  criado  em
1946, o qual possui equipas  de  futebol  no  campeonato  distrital  da  1.ª
divisão em diversos escalões. No âmbito desportivo existem, ainda, o  Núcleo
Sportinguista, a Casa do Benfica, a Associação de Caça e  Pesca  e  o  Clube
Motard.
      No âmbito  social  e  humanitário,  poderemos  destacar  a  Associação
humanitária dos Bombeiros Voluntários de Meda, que obteve  existência  legal
em 22 de Junho de 1930. Com carácter de beneficência e apoio social,  existe
o Instituto  D.  Maria  do  Carmo  Lacerda  de  Faria  e  a  Santa  Casa  de
Misericórdia,  os   quais   possuem,   correspondentemente,   as   seguintes
valências: Creche e Jardim de  Infância  desde  1947;  um  Lar  de  Terceira
Idade, um Centro de Dia e OTL (Ocupação de Tempos Livres).
      Já ao nível cultural e recreativo, poderemos referir um  maior  número
de colectividades  que  desenvolvem  actividades  nas  áreas  da  cultura  e
recreio, nomeadamente:


      - O Centro Cultural e Recreativo, com dois ranchos folclóricos;
      - A Associação Sol na Eira, com um grupo de música popular;
      - Os grupos corais e religiosos;
      - Um grupo de teatro amador.


      Ainda  ao  nível  associativo  e  cooperativo,  deverá  referir-se   e
salientar  a  Adega  Cooperativa  de  Meda  e   as   duas   associações   de
agricultores,  existentes  nesta  vila,   nomeadamente   a   Associação   de
Agricultores da Teja e Vale do Côa (estando  integrado  nesta,  o  Corpo  de
Sapadores Florestais) e a  Associação  de  Agricultores  de  Trás-os-Montes.
Estas colectividades têm tido um papel fundamental na defesa dos  interesses
dos agricultores e no apoio  à  formação  e  desenvolvimento  da  actividade
agrícola e vinícola.


      5. Caracterização económica e social
      A vila de Meda está incluída na Região de Turismo do Douro  Sul  e  na
Região Demarcada do Douro.
      A sua localização geográfica e as suas raízes  históricas  conferem  a
este  concelho  e  à  vila  de  Meda,  algumas  potencialidades   turísticas
importantes,  assim  como  uma  capacidade  desenvolvimento  agrícola,  mais
vocacionado para a produção vinícola.
      De facto, o turismo e a produção de vinhos, a par  das  indústrias  de
construção civil, restauração e comércio,  são  os  principais  recursos  de
desenvolvimento económico desta vila.
      Ao  nível  do  turismo  e  alojamento,  a   oferta   é   já   bastante
significativa, encontrando-se a vila de Meda rodeada de excelentes  unidades
de turismo rural e de  habitação,  nas  suas  imediações,  nomeadamente:  As
Casas do Côro em Marialva; A  Casa  do  Redondo  no  Rabaçal;  a  Quinta  do
Nadavau nas proximidades da vila de Meda e  a  Quinta  do  Chão  D'Ordem  em
Longroiva. Para  além  destas  unidades,  em  pleno  funcionamento,  existem
outros em fase de licenciamento.
      No interior da vila existem algumas  pensões  e  residenciais:  Pensão
Nova Era; Santo António; Novo Dia.
      Ao  nível  da  restauração,  a  oferta  é  de  qualidade,  com  vários
restaurantes, que apresentam diversos pratos da região.
      Na actividade  comercial,  para  além  de  existência  de  uma  grande
superfície comercial, verifica-se a  existência  do  pequeno  comércio,  nos
mais  diversos  sectores:  mercearias,  drogarias,  padarias,  ourivesarias,
papelarias pronto-a-vestir, estações de serviço e de combustível,  peixaria,
retalhistas, floristas,  sapatarias,  mercado  local  retalhista,  lojas  de
informática e electrodomésticos. A feira semanal decorre todas as  segundas-
feiras, realizando-se três grandes feiras anuais: A  Feira  de  S.  José  em
Março, a Feira das Vindimas e a Feira de Actividades Económicas do  Concelho
(EXPOMEDA), que se realiza na vila de Meda em Novembro e serve  de  pólo  de
dinamização e divulgação económica e comercial do concelho e da região.
      A importância da produção vinícola  na  economia  local  traduz-se  no
número de produtores e engarrafadores de vinhos e no desenvolvimento da  sua
actividade  comercial,  tanto  de  particulares  como   da   própria   Adega
Cooperativa de Meda.
      Na zona industrial desta vila estão implantadas  diversas  indústrias,
nomeadamente: mármores e granitos, carpintaria e transformação de  madeiras,
mecânica, electricidade.
      A  prestação  de  serviços  é  desempenhada  por  agências  bancárias,
agências de, seguros,  imobiliárias,  escola  de  condução,  escritórios  de
advocacia,  agências  de  contabilidade,  funerária,  corpo  de   bombeiros,
consultórios médicos, biblioteca, estação de correios e farmácia.
      Igualmente se destaca a  existência  de  uma  empresa  de  transportes
rodoviários, diversos serviços de táxi e de uma rádio local - A Rádio  Clube
de Meda.
      Existem os mais diversos serviços da Administração Pública nesta vila,
nomeadamente:  Câmara  Municipal;  Junta  de  Freguesia;  Museu;  Posto   de
Turismo;  Complexo  Desportivo  Municipal;  Espaço  Internet  Repartição  de
Finanças; Tesouraria da Fazenda Pública;  Cartório  Notarial;  Conservatória
do Registo Civil e Predial; Tribunal  de  Comarca;  Quartel  das  Forças  de
Segurança (GNR); Zona Agrária; Centro de Segurança Social; Centro de Saúde.


      6. Artigo único
      A vila de Meda, no concelho de Meda, é elevada à categoria de cidade.


      Assembleia da República, 15 de Julho de 2004. - Os Deputados  do  PSD:
Ana Manso - Fernando Lopes.

