
                        PROJECTO DE LEI N.º 462/VIII
        CONVERGÊNCIA REAL DA ECONOMIA DA REGIÃO ENVOLVENTE AO TÂMEGA
                       RELATIVAMENTE À MÉDIA NACIONAL


  Numa análise cuidada dos  indicadores  de  desenvolvimento  económico  no
nosso país, nomeadamente a nível do  indicador  de  rendimento  per  capita,
constata-se a  existência  de  enormes  assimetrias  entre  o  litoral  e  o
interior, entre o Sul e o Norte, entre as  diversas  regiões  e  dentro  das
próprias.
  A fuga de populações das regiões mais pobres para as regiões mais ricas é
uma realidade reforçada  durante  as  últimas  décadas  devido  a  políticas
centralistas seguidas pela maior parte  dos  governos,  cujo  objectivo  tem
sido o investimento público nas  zonas  de  grande  concentração  urbana  em
detrimento das zonas rurais, situação que nada contribuiu para  inverter  ou
mesmo atenuar o fenómeno de desertificação de grande parte do País.
  Os fenómenos de subdesenvolvimento  e  desertificação  são  resultado  de
vários factores, mas ambos estão intimamente ligados por criarem  um  efeito
«bola de neve» capaz  de  comprometer  irremediavelmente  o  futuro  de  uma
região, na exacta medida em que a diminuição da massa cinzenta  criada  pela
desertificação gera subdesenvolvimento, e este leva à fuga de populações  na
procura de  melhores  condições  de  vida  e  novas  oportunidades  que  não
encontram na sua terra.
  Num país tão pequeno em termos territoriais, o conceito  de  interior  ou
litoral só tem sentido em visões curtas que ao longo de décadas  lutaram  em
torno da bipolarização nacional, esgrimindo argumentos e exigências  que  só
têm permitido desenvolver as áreas metropolitanas de  Lisboa  e  Porto,  que
diriam os espanhóis se afirmassem que Saragoça  fica  no  interior,  ou  aos
franceses que Toulouse fica no interior, ou ainda  aos  brasileiros  que  S.
Paulo também fica no interior.
  Estamos perante uma questão de  mentalidade  retrógrada,  sedimentada  ao
longo de séculos e reforçada por vários fenómenos sociais, englobando até  o
fenómeno futebolístico, que através  da  sua  perspectiva  bipolar  leva  os
portugueses de uma forma subconsciente a aceitar que o nosso  país  funciona
em torno de dois grandes eixos urbanos, e, portanto, os  habitantes  do  Sul
devem ficar satisfeitos com o desenvolvimento de Lisboa,  e  respectivamente
os do Norte com o desenvolvimento do Porto.
  Durante o Estado Novo, o objectivo dos políticos  era  ruralizar  o  País
numa perspectiva de o controlar socialmente, apenas Lisboa e a península  de
Setúbal foram poupados a esta estagnação deliberada.
  Com a adesão de Portugal à União Europeia, criou-se o objectivo  nacional
de convergência  real  da  nossa  economia  em  relação  aos  demais  países
europeus, através da  injecção  de  fundos  comunitários  na  construção  de
importantes infra-estruturas e modernização do tecido económico.
  A abertura de novas vias de comunicação rodoviárias de  norte  a  sul  do
País, no início da década de noventa,  constituiu  a  maior  expectativa  de
desenvolvimento para muitos municípios. No entanto, a  falta  de  mecanismos
adicionais para potenciar a fixação das populações reforçou em muitos  casos
o sentido de fuga  das  mesmas,  que  viram  nestas  novas  vias  uma  maior
facilidade em se deslocarem para outras paragens.
  A entrada de fundos comunitários em Portugal tem servido para recuperar o
nosso atraso em relação aos países da União Europeia,  mas  ao  mesmo  tempo
para agravar  internamente  o  fosso  de  níveis  de  desenvolvimento  entre
diversas regiões.
  A zona mais atrasada do País encontra-se situada num espaço de  transição
entre o Litoral, Trás-os-Montes e Douro, com  um  prolongamento  territorial
no  sentido  Norte-Sul,  englobando  os  municípios  de  Terras  de   Bouro,
Montalegre, Boticas, Vieira do Minho, Cabeceiras de Basto, Ribeira de  Pena,
Celorico de Basto, Mondim de Basto,  Vila  Pouca  de  Aguiar,  Baião,  Santa
Marta de Penaguião, Resende e Cinfães.
  Dos municípios em causa, oito possuem um rendimento per capita inferior a
40  %  da  média  nacional,  e  os  restantes  situam-se  abaixo  dos   43%,
demonstrando que a nível nacional estamos perante a  região  mais  deprimida
em termos económicos e sociais, envolvendo zonas  dos  distritos  do  Porto,
Braga, Vila Real e Viseu.
  Da mesma maneira que Portugal tem sido auxiliado com  sucessivos  quadros
comunitários de apoio para recuperar os atrasos estruturais relativamente  à
União Europeia, também deveria  haver  um  quadro  nacional  de  apoio  para
recuperar esta região deprimida, onde habitam  cerca  de  180  mil  cidadãos
nacionais.
  Em nome da coesão nacional, que deve ser reflexo da coesão europeia, deve
o Governo adoptar um conjunto de medidas no sentido  de  caminhar  para  uma
convergência real no desenvolvimento económico  no  seio  da  totalidade  do
território nacional.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte projecto lei:


                                 Artigo 1.º


  1 - O  presente  diploma  estabelece  medidas  de  recuperação  no  campo
económico  apontando  para  a  convergência  real  em  relação  à   economia
portuguesa.
  2 - As medidas  em  causa  incidem  sobre  a  criação  de  organismos  de
coordenação, infra-estruturas, o investimento em actividades  produtivas,  o
estímulo à criação de emprego estável e incentivos à instalação de  empresas
e à fixação de jovens.


                                 Artigo 2.º


  Para efeitos do presente diploma, as áreas beneficiárias das  medidas  de
discriminação positiva adiante designadas áreas  beneficiadas,  situadas  no
Alto e Baixo Tâmega, são constituídas pelos municípios de Terras  do  Bouro,
Montalegre, Boticas, Vieira do Minho, Cabeceiras de Basto, Ribeira de  Pena,
Celorico de Basto, Mondim de Basto,  Vila  Pouca  de  Aguiar,  Baião,  Santa
Marta de Penaguião,  Resende  e  Cinfães,  todos  eles  com  indicadores  de
rendimentos per capita abaixo dos 43% da média nacional.
                                 Artigo 3.º


  É  criada  a  Área  Integrada  de  Desenvolvimento  do   Tâmega   (AIDT),
constituída pelo Estado, autarquias  e  outros  agentes  relevantes,  com  o
objectivo de coordenar e avaliar os  projectos  passíveis  de  ser  apoiados
pelas medidas contidas no presente diploma.


                                 Artigo 4.º


  É criado o Fundo Especial  para  a  Fixação  de  Actividades  Económicas,
orientado para a implantação de  infra-estruturas  municipais  destinadas  à
instalação de actividades empresariais nas áreas beneficiárias.


                                 Artigo 5.º


  1 - O Fundo, até ao limite global de mil milhões de escudos, é  utilizado
na bonificação de uma  linha  de  crédito,  a  conceder  pelas  instituições
legalmente autorizadas, sob a forma de empréstimos reembolsáveis.
  2 - O Fundo suporta a bonificação de 75% sobre os juros devidos,  à  taxa
legal de referência para o cálculo de bonificações.
  3 - Os empréstimos são contratados  por  uma  duração  de  15  anos,  não
contando os respectivos montantes  para  os  limites  de  endividamento  dos
municípios estabelecido na Lei das Finanças Locais.


                                 Artigo 6.º


  É criada uma linha de crédito especial para a instalação  e  modernização
de micro-pequenas e médias empresas nas áreas beneficiárias.


                                 Artigo 7.º


  1 - O crédito sob a forma de empréstimo reembolsável  é  concedido  pelas
instituições autorizadas a conceder crédito até ao limite global de  10  mil
milhões de escudos.
  2 - O Estado suporta uma bonificação de 50% sobre  os  juros  devidos,  à
taxa legal de referência para o cálculo das bonificações.
  3 - Os empréstimos beneficiam de um período de carência até dois anos e o
seu prazo total é de oito anos.


                                 Artigo 8.º


  1 - É reduzida a 20% a taxa de imposto sobre  o  rendimento  das  pessoas
colectivas (IRC), previsto no n.º 1 do artigo  69.º  do  respectivo  código,
para  as  entidades  cuja  actividade   principal   se   situe   nas   áreas
beneficiárias.
  2 - No caso de instalação de novas entidades, a taxa referida  no  número
anterior  é  reduzida  a  15%  durante  os  primeiros  cinco  exercícios  de
actividade.


                                 Artigo 9.º


  As despesas de investimentos até 100  milhões  de  escudos  dos  sujeitos
passivos de IRC que exerçam a título principal a sua  actividade  nas  áreas
beneficiárias podem ser abatidas, com a majoração de 30%, à colecta  do  IRC
referente ao exercício ou, no caso de insuficiência da  respectiva  colecta,
até ao 3.º exercício imediato.


                                 Artigo 10.º


  Os encargos sociais suportados  pela  entidade  empregadora  relativos  à
criação líquida de postos de trabalho sem termo nas áreas beneficiárias  são
levados a custos no valor correspondente a 150%.


                                 Artigo 11.º


  1 - As entidades empregadoras ficam isentas  durante  os  primeiros  três
anos  de  contrato  do  pagamento  das  respectivas  contribuições  para   a
segurança social relativas à criação líquida  de  postos  de  trabalho,  sem
termo, nas áreas beneficiárias.
  2 - A isenção é estendida aos  primeiros  cinco  anos  para  as  empresas
criadas por jovens empresários.


                                 Artigo 12.º


  Ficam isentas do pagamento de imposto municipal de sisa as aquisições  de
instalações  que  sejam  afectas  duradouramente  a  actividade  empresarial
permanente.


                                 Artigo 13.º


  Compete ao Governo  aprovar  por  decreto-lei  as  normas  regulamentares
necessárias à boa execução da presente lei.


  Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2001. - Os Deputados do PSD:  Joaquim
Mota e Silva - Eugénio Marinho.


