
PROJECTO DE LEI N.º 422/IX

            PROMOÇÃO E VALORIZAÇÃO DOS BORDADOS DE CASTELO BRANCO

                            Exposição de motivos


      Castelo Branco distingue-se  em  matéria  de  artesanato  pelas  belas
colchas  bordadas  à  mão  com  o  famoso   bordado   de   Castelo   Branco,
caracterizado pelos materiais usados e motivos desenhados.
      As  colchas  são  em  linho  bordado  a  seda  natural   frouxa.   com
predominância do ponto lançado com prisões.
      Os motivos predominantes são os pássaros, os  pares  que  aparecem  no
medalhão central com alusões aos cinco sentidos, a águia  bicéfala,  isolada
ou em associação com a árvore da vida e/ou com o coração trespassado.
      São colchas herdeiras dos bordados orientais que entraram  em  grandes
quantidades na Europa a partir da expansão portuguesa no oriente.
      Copiam,  modificam  e  recriam  os  temas   principais   das   colchas
indoportuguesas e usam como ponto base - ponto de Castelo Branco - um  ponto
de origem oriental. Para além da raiz oriental,  incorporam  influências  do
bordado erudito europeu e outras influências de fundo popular.
      Foram inicialmente aplicados em colchas, sendo comum hoje em dia verem-
se também em quadros e tabuleiros.
      Os bordados de Castelo Branco são uma verdadeira riqueza nacional,  um
património de valor incalculável que urge preservar e incentivar.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista signatários  apresentam
à Assembleia da República o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
     Centro para a Promoção e Valorização dos Bordados de Castelo Branco


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      1 - É criado o Centro para a Promoção e Valorização  dos  Bordados  de
Castelo Branco, adiante designado por Centro.
      2 - O Centro é uma pessoa colectiva de direito público.


                                 Artigo 2.º
                                    Sede


      O Centro tem a sua sede na cidade de  Castelo  Branco,  podendo  abrir
delegações em qualquer localidade do território nacional.


                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições


      São atribuições do Centro:


      a)  Definir  «Bordados  de   Castelo   Branco»,   através   das   suas
características materiais e artísticas;
      b) Estabelecer a classificação dos Bordados de Castelo Branco prevista
no artigo 8.º da presente lei;
      c) Organizar o  processo  de  certificação  dos  Bordados  de  Castelo
Branco;
      d)  Promover,   controlar,   certificar,   fiscalizar   a   qualidade,
genuinidade e demais preceitos de produção dos Bordados de Castelo Branco;
      e) Incentivar e apoiar a actividade dos Bordados de Castelo Branco;
      f) Prestar assistência técnica à actividade dos  Bordados  de  Castelo
Branco;
      g) Promover, por meios próprios ou  em  colaboração  com  instituições
especializadas, estudos com vista à promoção e valorização dos  Bordados  de
Castelo Branco;
      h) Promover e colaborar  no  estudo  e  criação  de  novos  padrões  e
desenhos, no respeito pela genuinidade do Bordado de Castelo Branco;
      i) Promover acções de formação e valorização profissional;
      j) Colaborar com outras entidades, públicas ou privadas, na promoção e
valorização do Bordado de Castelo Branco;
      k) Contribuir para a aplicação ao sector dos normativos reguladores da
actividade artesanal, do artesão  e  da  unidade  produtiva,  designadamente
para efeitos de acreditação e de acesso à certificação,  tendo  em  conta  o
disposto no Decreto-Lei n.º  41/2001,  de  9  de  Fevereiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 110/2002, de 16 de Abril;
      l) Propor legislação adequada à promoção e valorização do  Bordado  de
Castelo Branco.


                                 Artigo 4.º
                                Representação


      O Centro integrará a Comissão Nacional para a Promoção dos  Ofícios  e
das  micro-empresas  artesanais,  criada  pela  Resolução  do  Conselho   de
Ministros n.º 136/97, de 14 de  Agosto,  com  a  redacção  da  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 4/2000, de 1 de Fevereiro.


                                 Artigo 5.º
                                   Tutela


      A tutela ministerial do Centro é exercida pelo Ministério da Segurança
Social e do Trabalho.


                                 Artigo 6.º
                    Serviços técnicos e de consultadoria


      1 - O Centro  criará  serviços  técnicos  próprios,  podendo,  para  o
efeito, constituir um órgão de consulta.
      2 - O Centro poderá recorrer aos serviços de instituições públicas  ou
privadas para assegurar o exercício das suas  funções,  designadamente  para
efeitos de consultadoria.


                                 Artigo 7.º
                              Meios financeiros


      Constituem receitas do Centro as dotações para o efeito  previstas  no
Orçamento do Estado, bem como receitas provenientes, designadamente, de:


      a) Rendimentos próprios;
      b) Doações, heranças ou legados;
      c) Prestação de serviços nos domínios de actividade do Centro;
      d) Subsídios ou incentivos.


                                 Capítulo II
                 Classificação do Bordado de Castelo Branco


                                 Artigo 8.º
                                Classificação


      1 - O Bordado de Castelo Branco classifica-se quanto à origem e quanto
à qualidade.
      2  -  Quanto  à  origem,  o  Bordado   de   Castelo   Branco   deverá,
obrigatoriamente, ter inscrito o local de manufactura.
      3 - Quanto à qualidade, o Bordado de Castelo Branco  classifica-se  em
função dos materiais, do desenho e sua composição, dos motivos,  dos  pontos
utilizados e sua composição, bem como do cromatismo adoptado.


                                 Artigo 9.º
                                Certificação


      1 - A área  geográfica  de  produção  do  Bordado  de  Castelo  Branco
susceptível de denominação de origem ou indicação geográfica  será  proposta
pelo Centro à tutela para homologação.
      2 - Na determinação da área de  denominação  de  origem  ou  indicação
geográfica deve atender-se aos usos, história e  cultura  locais,  bem  como
aos interesses da economia local, regional e nacional.
      3 - O Centro deverá proceder ao registo nacional  e  internacional  do
Bordado de Castelo Branco nos termos do Código  da  Propriedade  Industrial,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 36/2003, de 5 de Março.


                                 Artigo 10.º
                     Condições de acesso à certificação


      Para efeitos de acesso à  certificação,  os  artesãos  e  as  unidades
produtivas artesanais devem reunir os requisitos  previstos  no  Decreto-Lei
n.º 41/2001, de 9 de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  110/2002,  de
16 de Abril, e respectivos regulamentos.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 11.º
                            Comissão instaladora


      1 - O Governo nomeará, no prazo, de 60 dias, a comissão instaladora do
Centro, constituída por:


      a) Um representante do Ministério da Segurança Social e  do  Trabalho,
que presidirá;
      b) Um representante do Ministério da Economia;
      c) Um representante do Ministério da Cultura;
      d) Um representante da Câmara Municipal de Castelo Branco;
      e) Um representante das associações  de  produtores  dos  Bordados  de
Castelo Branco.


      2 - A designação dos representantes referidos nas alíneas d) e  e)  do
número anterior é da competência  das  respectivas  entidades,  devendo  ser
comunicada ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho no  prazo  de  30
dias.
      3 - A comissão instaladora submeterá à aprovação do Governo, no  prazo
de 120 dias contados a partir  da  data  da  sua  nomeação,  o  projecto  de
estatutos do Centro, com  a  definição  da  sua  estrutura,  competências  e
funcionamento.


                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor


      1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
      2 - As  normas  com  incidência  orçamental  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente.


      Assembleia da República, 1 de Abril  de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Fernando Serrasqueiro - José Sócrates  -  Augusto  Santos  Silva  -  António
Costa - Pedro Silva Pereira - Fernando Cabral - Cristina Granada.

