



                         PROJECTO DE LEI Nº. 409/IX



        SOBRE A DESPENALIZAÇÃO DA INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ



                                  PREÂMBULO




Portugal continua a manter a repressão penal do  aborto  e,  desse  modo,  a
tratar como criminosas as mulheres que voluntariamente  decidem  interromper
a sua gravidez.

Uma criminalização que colide frontalmente com a liberdade de  que  mulheres
e homens devem dispor, para fazer as suas escolhas no  que  respeita  à  sua
saúde sexual e reprodutiva. Ainda, um facto que colide com direito  que  aos
cidadãos em exclusivo cabe de decidir o momento de ter os  seus  filhos,  de
forma  a  garantir  uma  maternidade  e  uma   paternidade   responsável   e
consciente.

Um quadro legal  que  ao  persistir  na  manutenção  de  ilicitude  da  IVG,
constitui a negação do direito à  vida  privada,  uma  particular  forma  de
repressão dirigida contra as mulheres, uma privação do seu direito de  optar
e, ainda, uma  inadmissível  ingerência  do  Estado  numa  matéria  que,  em
exclusivo à mulher ou ao casal, compete decidir.

Uma  legislação  que  contrasta  vivamente  com  o  quadro   legal   europeu
dominante, despenalizador da interrupção da gravidez e  cujo  resultado  tem
precisamente por isso,  conduzido  em  Portugal,  ao  contrário  do  que  se
verifica  noutros  países,  à   proliferação,   em   Portugal,   do   aborto
clandestino, praticado sem regras, em condições de total  insegurança  e  de
enorme risco para as mulheres que, em especial se de  menores  recursos,  se
tornam neste quadro as mais vulneráveis.

Uma situação cuja persistência é inaceitável, que é  forçoso  encarar  pelas
suas consequências dramáticas no plano pessoal e social e  que  os  recentes
julgamentos  da  Maia  e  de  Aveiro  veio  tornar  inadiável,   impondo   a
responsabilidade de agir, para a modificar.

Uma intervenção que se reclama perante um drama que não poder  ser  ignorado
e que impõe ao Estado, a quem  numa  sociedade  democrática  não  compete  o
poder de regular  a  consciência  individual,  nem  penetrar  na  esfera  da
privacidade, o dever de estar  atento  à  realidade  social  e  de  intervir
quando tal se impõe, como é o caso, no sentido de  criar  condições  para  a
prática segura de aborto para aquelas que, por decisão própria, o  pretendam
em determinadas condições praticar.

Com efeito, do que se trata e o que se reclama  do  Estado,  numa  sociedade
livre como a nossa se pretende, não é o poder de julgar, que  manifestamente
lhe não cabe, sobre o acto em si (a interrupção de uma gravidez) ou o  poder
de condenar aquela que  o  pretenda  praticar,  (a  mulher)  à  luz  de  uma
qualquer moralidade oficial ou  de  interditos  filosóficos,  religiosos  ou
outros.

O papel que se reclama do  Estado,  em  sociedades  democráticas,  livres  e
respeitadoras dos valores humanistas  e,  nos  mesmos  termos  aliás  que  a
Recomendação do Parlamento Europeu, de  Junho  de  2002  Sobre  Direitos  Em
Matéria de Saúde Sexual e Reprodutiva preconiza, é que se abstenha  de  agir
judicialmente contra as mulheres que tenham feito abortos ilegais, a fim  de
salvaguardar a saúde reprodutiva e os direitos das mulheres. Igualmente  que
permita a interrupção voluntária  da  gravidez  de  forma  legal,  segura  e
universalmente acessível.

É pois este  o  sentido  da  presente  iniciativa  política  dos  Verdes  ao
pretender pôr termo a uma lei iníqua,  socialmente  injusta,  que  ignora  a
dramática realidade do aborto clandestino e que se tem revelado inútil  para
o fim pretendido.

Um projecto de lei no sentido da despenalização  em  nome  da  liberdade  de
escolha e  dos  direitos  das  mulheres.  Que  se  justifica,  ainda,  pelos
resultados  positivos  em  termos  da  redução  da  prática  do  aborto  que
favoreceu, nos países que a adoptaram.

Uma medida cuja urgência é obvia em Portugal, tendo presente  a  dimensão  e
gravidade do problema de  saúde  pública,  resultante  dos  mais  de  20.000
abortos,  estima-se,  realizados   anualmente   em   condições   de   enorme
insegurança e identificados como a segunda causa de morte materna no país.

Em suma, um projecto para dar resposta a uma questão cuja gravidade  extrema
não pode ser hipocritamente negligenciada e que se coloca, não  obstante,  o
referendo realizado em 1998, a todos os decisores políticos.

Uma questão cujo debate se reveste, como a esmagadora maioria  dos  cidadãos
portugueses o reconhece, da maior  importância  e  oportunidade  política  e
que, em nosso entendimento, não faz sentido manter  refém  da  consulta,  de
carácter não vinculativo, realizada há cinco anos.

Um problema que a todos respeita e apela a uma  solução  legal,  adequada  à
salvaguarda dos direitos da mulher, ao respeito pelos seus direitos  sexuais
e reprodutivos, à garantia da sua liberdade de opção, pondo termo a uma  lei
inútil, a  uma  criminalização  hipócrita,  cuja  manutenção  constitui  uma
violência e uma humilhação intoleráveis.

Razões que justificam plenamente a presente iniciativa política  do  Partido
Ecologista OS Verdes e  a  apresentação  de  um  projecto  de  lei  que,  em
síntese, propõe:

- A exclusão da ilicitude  da  interrupção  voluntária  da  gravidez  quando
realizada nas doze primeiras semanas a pedido da mulher.

A proposta justifica-se  por  se  considerar  não  dever  ser  penalizada  a
interrupção da gravidez que a mulher  pretenda  fazer  sempre  que  está  em
causa a preservação da sua integridade moral, a dignidade social  ou  o  seu
direito a uma maternidade responsável e consciente.

- O alargamento de 16 para 24 semanas do  prazo  dentro  do  qual  pode  ser
interrompida a gravidez, nos casos em que da mesma possam  resultar  motivos
seguros para crer que nascituro virá a sofrer de forma incurável  de  doença
grave,  aí  incluída   a   possibilidade   de   infecção   pelo   vírus   de
imunodeficiência humana ou malformação congénita;

A proposta radica na existência de vários estudos científicos  realizados  a
nível nacional e internacional, que apontam para o facto de só ser  possível
determinar com segurança a evolução ou a existência de malformação a  partir
da 16.ª semana.

Assim, ao contrário do que uma leitura simplista  poderia  supor,  trata--se
de uma proposta pró natalista, dado que este alargamento  de  prazo  permite
evitar decisões de interrupção baseadas em meros índices de risco  que,  com
o evoluir da gestação, podem vir a não se confirmar.

- O alargamento do prazo de 16 para 24 semanas dentro do qual a  interrupção
voluntária da gravidez pode ser praticada sem punição a menores de  16  anos
ou incapazes por anomalia psíquica  quando  tenham  sido  vítimas  de  crime
contra a liberdade e autodeterminação sexual.

Considera-se  que  as  situações  de  crimes  contra  a   liberdade   sexual
praticadas contra menores de 16 anos  ou  incapazes  por  anomalia  psíquica
justificam  um  alargamento  do  prazo  para  a  interrupção  voluntária  da
gravidez por se tratarem  de  situações  complexas  e  de  enorme  melindre,
condicionadoras e inibitórias do  comportamento  da  vitima,  o  que  conduz
consequentemente  a  uma  maior  morosidade  na   decisão   de   interrupção
voluntária da gravidez.

-  Garante-se  o  direito  de  objecção  de  consciência   aos   médicos   e
profissionais de saúde e, simultaneamente o dever dos serviços de  saúde  se
organizarem de modo a respeitá-lo e assegurar à mulher a interrupção  lícita
e voluntária, nos prazos e condições legalmente previstos.

- Propõe-se,  em  articulação  com  os  serviços  de  saúde  competenres,  o
posterior encaminhamento da mulher em termos de planeamento familiar.

Visa-se, assim, prevenir  novas  gravidezes  não  planeadas  e  assegurar  o
efectivo acesso e informação em matéria de direitos sexuais e reprodutivos

-. Assegura-se o dever de sigilo  dos  médicos  e  demais  profissionais  de
saúde relativamente a todos os actos, factos ou informações  de  que  tenham
conhecimento no exercício das suas funções e relativos à prática  voluntária
e lícita da interrupção da gravidez;

Assim  as  deputadas  abaixo  assinadas  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Ecologista "Os Verdes", apresentam o projecto de lei que:  "  DESPENALIZA  A
INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DA GRAVIDEZ".


                                 Artigo 1º.
                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 140º. e 142º. do Código Penal, com as alterações  que  lhe  foram
introduzidas pelo Decreto-Lei 48/95, de 15/3, e pela Lei nº 90/97, de 30  de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:

                                Artigo 140º.
                                   Aborto

 1  (...).
 2  (...).
Eliminado."


                                Artigo 142º.
                     Interrupção da gravidez não punível

 1  Não é punível a interrupção da gravidez quando efectuada por médico, ou
    sob a sua direcção, em estabelecimento de saúde oficial ou oficialmente
    reconhecido, com o consentimento da mulher:

     a) Nas primeiras 12  semanas  de  gravidez  para  preservação  da  sua
        integridade moral, dignidade social ou do seu direito à maternidade
        responsável e consciente;
     b) Caso se mostre indicada para evitar perigo de morte ou de  grave  e
        duradoura lesão para o corpo ou para a saúde física ou psíquica  da
        mulher  grávida  e  for  realizada  nas  primeiras  16  semanas  de
        gravidez;
     c) Houver seguros motivos para prever que o nascituro virá  a  sofrer,
        de forma incurável, de grave doença, designadamente de  HIV  (Vírus
        da  Imunodeficiência  Humana),  ou  malformação  congénita  e   for
        realizada  nas  primeiras  24  semanas  de  gravidez,   comprovadas
        ecograficamente ou por outro meio adequado de acordo com  as  leges
        artis, excepcionando-se as situações de fetos  inviáveis,  caso  em
        que a interrupção poderá ser praticada a todo o tempo;
     d) [(actual alínea d)].
     e) Nos casos referidos na alínea anterior, sendo a vítima menor de  16
        anos ou incapaz por anomalia psíquica, se a interrupção da gravidez
        for realizada nas  primeiras  24  semanas  comprovadas  nos  termos
        descritos na alínea c).

 2   Nos  casos  previstos  nas  alíneas  a)  a  e),  a   verificação   das
    circunstâncias que tornam não  punível  a  interrupção  da  gravidez  é
    certificada através de atestado médico, escrito  e  assinado  antes  da
    intervenção  por  médico  diferente  daquele  por  quem,  ou  sob  cuja
    direcção, a interrupção é realizada.
 3  (...)
 4  (...)."


                                 Artigo 2º.
                   Serviços dos estabelecimentos de saúde

 1  Os estabelecimentos de  saúde  oficiais  ou  oficialmente  reconhecidos
    organizar-se-ão de modo a dispor dos serviços necessários que  garantam
    a prática voluntária e lícita da interrupção da gravidez nos  prazos  e
    termos legalmente previstos.
 2  A objecção de consciência dos médicos e demais profissionais de saúde é
    fundamentada em documento assinado pelo objector aquando da solicitação
    da interrupção da gravidez, devendo ser comunicada à solicitante  ou  a
    quem, no seu lugar, pode prestar o consentimento e  ao  responsável  do
    respectivo serviço do estabelecimento de saúde.
 3   Os  serviços  dos  estabelecimentos  de  saúde   referidos   no   nº.1
    assegurarão, em qualquer  circunstância,  a  interrupção  voluntária  e
    lícita da gravidez.
 4   Deverão,   ainda,   os   estabelecimentos   anteriormente   referidos,
    providenciar em articulação com os serviços  de  saúde  competentes,  o
    acompanhamento da mulher em termos de planeamento familiar.

                                 Artigo 3º.
                               Dever de sigilo

Os  médicos  e  demais  profissionais  de  saúde  e  restante  pessoal   dos
estabelecimentos de saúde públicos ou oficialmente reconhecidos  em  que  se
pratique a interrupção voluntária da gravidez ficam vinculados ao  dever  de
sigilo profissional relativamente a todos os actos,  factos  ou  informações
de que tenham conhecimento no  exercício  das  suas  funções  ou  por  causa
delas, relacionados com aquela prática, para  os  efeitos  do  disposto  nos
artigos 195º e  196º.  do  Código  Penal,  sem  prejuízo  das  consequências
estatutárias e disciplinares da infracção.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


Palácio de S. Bento, 30 de Janeiro de 2004


                                As deputadas


