
                        PROJECTO DE LEI N.º 499/VIII
   REGIME JURÍDICO DO LICENCIAMENTO MUNICIPAL DAS OPERAÇÕES DE LOTEAMENTO,
 DAS OBRAS DE URBANIZAÇÃO E DAS OBRAS PARTICULARES (ALTERA O DECRETO-LEI N.º
                          177/2001, DE 4 DE JUNHO)


                            Exposição de motivos


  O regime jurídico do licenciamento municipal das operações de  loteamento
e das obras de urbanização  e  particulares,  proposto  no  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16  de  Dezembro,  posteriormente  suspenso  na  sua  eficácia  e
substituído pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4  de  Junho,  correspondeu  à
vontade de proceder à  simplificação  do  sistema  através  da  promoção  da
responsabilidade dos particulares na realização de obras de urbanização,  em
paralelo  com  a  diminuição  da  intensidade  do  controlo  administrativo,
procurando  «compatibilizar  as  exigências  de  salvaguarda  do   interesse
público  com  a  eficiência  administrativa  que  legitimamente  aspiram  os
cidadãos» (Introdução ao Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro).
  O novo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, que entrou  efectivamente
em vigor a 4 de Outubro do ano corrente, veio corrigir  algumas  imprecisões
formais  do  anterior  decreto,  mas   veio   também   acrescentar   algumas
disposições  materiais  ao  diploma  que,  no   entendimento   deste   grupo
parlamentar, colidem com a transparência e  o  desejável  controlo  público,
designadamente em matéria de operações de loteamento e  de  urbanização  que
carecem de licenciamento.
  São exemplo disso as questões relativas à informação e discussão  pública
das operações de urbanização e as referentes às condições em  que  se  podem
aplicar as disposições do deferimento tácito.
  Em relação ao direito à informação e discussão  por  parte  dos  cidadãos
sobre  as  operações  de  urbanização,  não  parece  haver   nenhuma   razão
particular  que   excepcione   a   Administração   Pública,   as   entidades
concessionárias  de  serviços  públicos  ou  ainda  as  próprias  autarquias
locais, da obrigação de informação  e  discussão  pública  relativamente  às
operações urbanísticas com um mínimo de  relevo  e  impacto  nas  populações
locais. Pelo contrário: porque se  trata  com  frequência  de  operações  de
alguma  envergadura  e  impacto,  a  prática  urbanística  da  administração
central e local tem sido, em muitos casos,  completamente  oposta  àquela  a
que os titulares de alvarás particulares estão obrigados.
  Por isso, se defende que ao Estado,  em  sentido  lato,  se  apliquem  as
mesmas regras de  publicidade  e  de  informação  e  discussão  pública  que
antecedem e que procedem a emissão dos respectivos alvarás. As propostas  de
alteração relativas ao n.º 7, artigo 7.º, vão nesse sentido.
  Por outro lado, entende-se que os limites que  o  diploma  prevê  para  a
dispensa da discussão pública, mais do que um procedimento de  simplificação
administrativa, configura, pelos seus termos exagerados,  uma  tentativa  de
obscurecer o processo de tomada de decisão e  de  evitar  a  discussão  e  a
participação dos cidadãos sobre as operações urbanísticas em causa.
  Aliás, se se tiver em conta outros diplomas  onde  está  regulamentada  a
possibilidade de alterar o que está definido em instrumentos de  ordenamento
do território eficazes, como é o caso do Decreto-Lei n.º 380/99,  referem-se
limites de «3% da  área  de  construção  em  planos  de  urbanização  ou  de
pormenor», o que manifestamente não tem nada que ver com áreas até 4  ha  ou
áreas cuja construção pode elevar-se até cerca de  100  fogos.  O  mesmo  se
poderia dizer tendo em conta a letra e o espírito da Lei n.º 83/95  (Direito
de participação procedimental e de acção popular),  onde  se  estabelece  no
n.º  3  do  artigo  4.º  que  «são  consideradas  como  obras  públicas   ou
investimentos públicos com impacte relevante (...) os  que  se  traduzam  em
custos superiores a um milhão de contos ou que,  sendo  de  valor  inferior,
influenciem significativamente  as  condições  de  vida  das  populações  de
determinada área, quer sejam executadas directamente por pessoas  colectivas
públicas quer por concessionários».
  Em conformidade, considera-se que  os  limites  propostos  pela  presente
proposta de alteração ao Decreto-Lei n.º  177/2001  são  os  que  melhor  se
compaginam com a letra e o espírito da legislação  conexa  em  vigor  e,  ao
mesmo  tempo,  representam  efectivamente  um  procedimento   administrativo
simplificado apenas para os casos em que, de facto, as obras de  urbanização
a encetar terão reduzido significado no contexto urbano em que se inserem.
  Mas,  para  além  destas  questões,  são  particularmente  relevantes  as
propostas de alteração que se referem à questão dos «direitos adquiridos»  e
das «garantias  dos  particulares»,  nomeadamente  através  do  procedimento
administrativo que se aplica aos deferimentos tácitos.
  Tem-se observado, de forma mais ou menos generalizada por  todo  o  País,
que não são  raras  as  ocasiões  em  que  os  órgãos  autárquicos  se  vêem
confrontados  com  os  chamados   «direitos   adquiridos»   por   parte   de
proprietários imobiliários, os quais, em muitos  casos,  são  contrários  às
escolhas  relevantes  de  ordenamento  urbanístico  que  aqueles   pretendem
adoptar. Por  outro  lado,  muitas  das  exigências  relativas  a  «direitos
adquiridos»   fundamentam-se   em   ineficiências   no   funcionamento    da
Administração Pública (central e local), o que, do ponto  de  vista  da  sua
possível desconformidade com  os  instrumentos  de  planeamento  territorial
eficazes, pode implicar o dispêndio de somas financeiras muito elevadas  por
parte da Administração Pública, para as corrigir.
  Deste modo, é  entendimento  deste  grupo  parlamentar  que  as  decisões
camarárias  que,  tendo  em  vista  o  cumprimento   dos   instrumentos   de
planeamento municipal, conduza a alterações nas condições  da  licenciamento
para a realização de operações urbanísticas ou de alvarás  de  construção  -
estabelecida pelo artigo 48.º do presente diploma - implique naturalmente  a
responsabilização por justas indemnizações à luz do que dispõe a  legislação
em vigor, nomeadamente o Código as Expropriações.
  Importa, porém, particularmente num período como o actual em que  se  vai
iniciar um período de revisão  de  instrumentos  de  ordenamento  municipal,
acautelar as situações em que se poderão justificar decisões  camarárias  no
sentido da revisão de  autorizações  ou  licenciamentos,  especialmente  nos
casos em que essas autorizações  não  deram  lugar  ao  início  de  qualquer
processo de urbanização em concreto.
  É entendimento do Bloco de Esquerda que, esgotado o período  de  vigência
dum instrumento de  planeamento  municipal,  sem  que  determinado  acto  de
urbanização tenha sido sequer iniciado, fará  pouco  sentido,  se  for  caso
disso,  manter  inalterável  certos  usos  do  solo  que  eventualmente   se
justificará alterar. Esse o sentido preciso das alterações propostas.
  No mesmo sentido, se propõe a modificação do artigo 113.º  -  deferimento
tácito. Como se sabe, este tipo de prática, na maior  parte  dos  casos  por
laxismo voluntário ou involuntário,  tem  conduzido  a  inúmeras  aberrações
urbanísticas e a uma enorme perda de eficiência por parte  da  Administração
Pública, obrigada a processos jurídicos que  se  arrastam  interminavelmente
pelos tribunais ou  ao  pagamento  de  vultuosas  indemnizações,  totalmente
despropositadas face  às  exigências  colocadas  pela  defesa  do  interesse
público.
  Nesta matéria, o articulado do Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4  de  Junho,
mantém completamente em aberto, sem qualquer restrição, a  possibilidade  da
prática do deferimento tácito poder funcionar  favorecendo  o  interesse  de
particulares em casos de operações  urbanísticas  com  significado,  abrindo
caminho para a violação de normas de protecção ambiental ou  patrimonial  ou
dos   próprios   instrumentos   legais   de   ordenamento   do   território.
Implicitamente  admite-se  que  o  licenciamento  e  a  simples  autorização
administrativa são processos com a  mesma  relevância  e  que,  portanto,  o
laxismo e a  incompetência  da  Administração  Pública,  a  nível  local  ou
central, pode ser razão bastante para legitimar a  realização  de  operações
urbanísticas que, em si  mesmas,  têm  naturezas  e  alcances  completamente
distintos entre si.
  Para o Bloco de Esquerda não é uma fatalidade o laxismo e a incompetência
da Administração Pública. O argumento da «simplificação administrativa»  não
deve servir para a demissão de  responsabilidades  e  das  competências  que
incumbem ao Estado; pelo contrário,  o  legislador  não  pode  substituir-se
invocando «processos de simplificação administrativa» à  prática  dos  actos
de gestão que competem à administração e esta, por sua vez, deve  ser  capaz
de assumir as suas responsabilidades.
  Dada a relevância dos  actos  urbanísticos  que  lhes  correspondem,  não
parece  admissível  «adquirir»  ou  «reclamar»   direitos   de   urbanização
equivalentes a um pedido de licenciamento pela via  do  deferimento  tácito.
Daí a proposta de alteração ao artigo 113.º, propondo-se a sua exclusão  aos
actos equivalentes a «operações  urbanísticas  estabelecidas  no  n.º  2  do
artigo 4.º», ou seja, todas as que estão sujeitas a licença administrativa.
  Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais em  vigor,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda submete à apreciação da  Assembleia
da República o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  Os artigos 7.º, 22.º,  48.º  112.º  e  113.º  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 Artigo 7.º
        Operações urbanísticas promovidas pela Administração Pública


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - À  realização  das  operações  urbanísticas  previstas  neste  artigo
aplicam-se as normas constantes  do  artigo  22.º  do  presente  diploma,  e
ainda, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 10.º, 12.º e 78.º.


                                 Artigo 22.º
                              Discussão pública


  1 - (...)
  2 - Mediante regulamento municipal, podem ser  dispensadas  de  discussão
pública as operações de loteamento em que:


  a) O valor correspondente ao volume máximo de construção  admissível  não
ultrapasse um milhão de contos;
  b) A área de construção não exceda 3% das parcelas  abrangidas  por  cada
unidade de execução dos planos municipais de ordenamento territorial.


                                 Artigo 48.º
  Execução de instrumentos de planeamento territorial e outros instrumentos
                                urbanísticos


  1 - (...)
  2 - A suspensão ou a revogação de quaisquer  direitos  de  terceiros  que
resultem de instrumentos e processos  urbanísticos  eficazes,  nomeadamente,
informação prévia (válida por um ano), aprovação de projecto  de  loteamento
ou projecto  de  arquitectura,  alvará  de  urbanização  ou  de  construção,
confere o  direito  a  justa  indemnização,  aplicando-se,  com  as  devidas
adaptações, o disposto no Código das Expropriações.
  3 - Sempre que os processos  de  urbanização  ou  de  construção  não  se
iniciem dentro dos prazos abrangidos pela vigência de um plano municipal  de
ordenamento do território (PMOT), as alterações de uso do  solo  ou  da  sua
intensidade de uso propostas por um novo PMOT não  darão  lugar  a  qualquer
indemnização, a não ser  que  se  mantenham  válidos  actos  administrativos
anteriores constitutivos de direitos de urbanização ou construção, tal  como
se encontram definidos no presente diploma.
  4 - (Anterior n.º 2)
  5 - (Anterior n.º 3)
  6 - (Anterior n.º 4).


                                 Capítulo IV
                         Garantias dos particulares


                                Artigo 112.º
         Intimação judicial para a prática do acto legalmente devido


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - Decorrido o prazo fixado pelo tribunal sem que se mostre praticado  o
acto devido, o interessado pode prevalecer-se do disposto no artigo 113.º.
  10 - (Eliminado).


                                Artigo 113.º
                             Deferimento tácito


  1 - Com excepção das operações urbanísticas estabelecidas  no  n.º  2  do
artigo 4.º e nas situações referidas na alínea b) do artigo 111.º e  no  n.º
9 do artigo anterior, o interessado pode iniciar  e  prosseguir  a  execução
dos trabalhos de acordo com o requerimento apresentado nos termos do  n.º  4
do artigo 9.º, ou dar de imediato utilização à obra.


  Assembleia da República, 16 de Outubro de 2001. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.
                        PROJECTO DE LEI N.º 499/VIII
        [(REGIME JURÍDICO DO LICENCIAMENTO MUNICIPAL DAS OPERAÇÕES DE
   LOTEAMENTO, DAS OBRAS DE URBANIZAÇÃO E DAS OBRAS PARTICULARES (ALTERA O
                  DECRETO-LEI N.º 177/2001, DE 4 DE JUNHO)]


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                               A) Nota prévia


  O projecto de lei n.º 499/VIII, da iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda (BE), sobre o «Regime jurídico do licenciamento  municipal
das  operações  de  loteamento,  das  obras  de  urbanização  e  das   obras
particulares (Altera o  Decreto-Lei  n.º  177/2001,  de  4  de  Junho»,  foi
apresentado  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa e do artigo 130.º do  Regimento,  reunindo  ainda  os  requisitos
formais previstos no artigo 137.º deste mesmo diploma.
  Por Despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, o projecto  de
lei n.º 499/VIII, baixou  à  Comissão  de  Administração  e  Ordenamento  do
Território, Poder Local e Ambiente, para emissão do respectivo  relatório  e
parecer.


      B) Do objecto e motivação


  I) Introdução


  Em primeiro lugar,  importa,  desde  já,  deixar  claro  que  a  presente
iniciativa legislativa apresentada pelo BE visa alterar  o  Decreto-Lei  n.º
555/99, de 16 de Dezembro, com a  redacção  que  lhe  foi  introduzida  pelo
Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho.
  Com efeito, o BE entende que as alterações introduzidas pelo  Decreto-Lei
n.º 177/2001, de 4 de Junho, vieram acrescentar «(...)  algumas  disposições
materiais ao diploma que (...) colidem com a  transparência  e  o  desejável
controlo público, designadamente em matéria de operações de loteamento e  de
urbanização que carecem de licenciamento (...)».
  É, pois, a partir desta ideia central que são apresentadas  propostas  de
alteração  aos  artigos  7.º   (operações   urbanísticas   promovidas   pela
administração  pública),  22.º  (discussão  pública),  48.º   (Execução   de
instrumentos   de   planeamento   territorial    e    outros    instrumentos
urbanísticos), 112.º (intimação judicial para a prática de  acto  legalmente
devido) e 113.º (deferimento tácito).


  II) Descrição das propostas de alteração propostas pelo BE


  1 - O  BE  entende  que  não  há  «(...)  nenhuma  razão  particular  que
excepcione  a  Administração  Pública,  as  entidades   concessionárias   de
serviços públicos ou ainda as próprias autarquias locais,  da  obrigação  de
informação e discussão pública relativamente às operações  urbanísticas  com
um mínimo de relevo e impacto nas populações locais. Pelo contrário:  porque
se trata com frequência de operações de  alguma  envergadura  e  impacto,  a
prática urbanística da administração central e local  tem  sido,  em  muitos
casos,  completamente  oposta  àquela  a  que  os   titulares   de   alvarás
particulares estão obrigados.
  Por isso, se defende que ao Estado,  em  sentido  lato,  se  apliquem  as
mesmas regras de  publicidade  e  de  informação  e  discussão  pública  que
antecedem e que procedem a emissão dos respectivos alvarás. As propostas  de
alteração relativas ao n.º 7, artigo 7.º, vão nesse sentido (...)».
  2 - No que diz respeito à matéria que se acha prevista no artigo 22.º  do
diploma em causa, o BE considera que «(...) os limites que o  diploma  prevê
para a dispensa da  discussão  pública,  mais  do  que  um  procedimento  de
simplificação administrativa, configura, pelos seus termos  exagerados,  uma
tentativa de obscurecer o processo de  tomada  de  decisão  e  de  evitar  a
discussão e a participação dos cidadãos sobre as operações  urbanísticas  em
causa (...)», razão pela qual considera  que  os  limites  contidos  na  sua
proposta de alteração «(...) são os que melhor se compaginam com a  letra  e
o espírito da legislação conexa em vigor  e,  ao  mesmo  tempo,  representam
efectivamente um procedimento administrativo  simplificado  apenas  para  os
casos em que, de facto, as obras de urbanização  a  encetar  terão  reduzido
significado no contexto urbano em que se inserem (...)».
  3 - O BE propõe ainda mais duas alterações em matérias relacionadas com a
questão dos «direitos adquiridos» (artigo 48.º) e a questão  do  deferimento
tácito (artigos 112.º e 113.º).
  No que diz respeito à matéria dos «direitos adquiridos», o BE entende que
«(...) as  decisões  camarárias  que,  tendo  em  vista  o  cumprimento  dos
instrumentos de planeamento municipal, conduza a  alterações  nas  condições
da licenciamento para a realização de operações urbanísticas ou  de  alvarás
de construção  -  estabelecida  pelo  artigo  48.º  do  presente  diploma  -
implique naturalmente a responsabilização por justas indemnizações à luz  do
que dispõe a legislação em vigor, nomeadamente  o  Código  as  Expropriações
(...)».
  Contudo, o BE considera que se deve, «(...) num período como o actual  em
que se vai iniciar um período de  revisão  de  instrumentos  de  ordenamento
municipal, acautelar as situações em  que  se  poderão  justificar  decisões
camarárias  no  sentido  da  revisão  de  autorizações  ou   licenciamentos,
especialmente nos casos em que essas autorizações não deram lugar ao  início
de qualquer processo de urbanização em concreto (...)».
  É partindo desta premissa que «(...) É entendimento do Bloco de  Esquerda
que,  esgotado  o  período  de  vigência  dum  instrumento  de   planeamento
municipal, sem  que  determinado  acto  de  urbanização  tenha  sido  sequer
iniciado, fará pouco sentido, se for caso disso, manter  inalterável  certos
usos do solo que  eventualmente  se  justificará  alterar.  Esse  o  sentido
preciso das alterações propostas (...)».
  4 - É ainda dentro desta ordem de ideias que o BE propõe a modificação do
artigo 113.º (deferimento  tácito),  já  que  considera  que  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4  de  Junho,  «(...)  mantém
completamente em aberto, sem qualquer restrição, a possibilidade da  prática
do  deferimento  tácito  poder  funcionar   favorecendo   o   interesse   de
particulares em casos de operações  urbanísticas  com  significado,  abrindo
caminho para a violação de normas de protecção ambiental ou  patrimonial  ou
dos próprios  instrumentos  legais  de  ordenamento  do  território  (...)».
Assim, o BE propõe a exclusão do deferimento tácito  a  todas  as  operações
urbanísticas que estão sujeitas a licença administrativa.


  III) Conclusão


  Neste contexto, o BE propõe a alteração do Decreto-Lei n.º 555/99, de  16
de Dezembro, com a redacção que lhe foi  introduzida  pelo  Decreto-Lei  n.º
177/2001, de 4  de  Junho,  visando  corrigir  as  distorções  que,  na  sua
perspectiva, este último diploma veio introduzir no novo Regime Jurídico  da
Urbanização e Edificação, com claro prejuízo dos interesses públicos.


  Parecer


  a) O projecto de lei n.º 499/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar  do
Bloco de Esquerda (BE), sobre o «Regime jurídico do licenciamento  municipal
das  operações  de  loteamento,  das  obras  de  urbanização  e  das   obras
particulares (Altera o Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de  Junho),  reúne  os
requisitos legais  e  regimentais  aplicáveis  para  subir  ao  Plenário  da
Assembleia da República;
  b) Os grupos parlamentares reservam as  suas  posições  de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 14 de Novembro de 2001. - O Deputado Relator,  Nuno
Teixeira de Melo - O Presidente, Mário de Albuquerque.

