
                        PROJECTO DE LEI N.º 496/VIII
  CÓDIGO DAS EXPROPRIAÇÕES (ALTERAÇÕES À LEI N.º 168/99, DE 18 DE SETEMBRO)


                            Exposição de motivos


  A última revisão do Código  das  Expropriações,  aprovada  pela  Lei  n.º
168/99, de 18 de Setembro, constituiu uma ocasião para uma profunda  revisão
dos procedimentos legais e do próprio processo de expropriações,  à  luz  da
legislação entretanto produzida e da necessidade de, através  da  introdução
de correcções ao articulado do código, alcançar uma  melhoria  na  aplicação
da justiça e equidade  social  e  da  eficácia  dos  diversos  actos  legais
praticados.
  De entre o articulado que sofreu significativas alterações  contam-se  as
que se referem aos  artigos  integrantes  do  Título  III,  que  definem  os
critérios gerais que orientam a determinação  de  uma  «justa  indemnização»
por parte de quem é objecto de uma expropriação.
  Este aspecto é facilmente reconhecido como um dos nós górdios de  todo  o
processo  de  expropriação.  O  cálculo  de  uma  «justa  indemnização»  tem
constituído matéria de inúmeras versões do legislador, bem como de  múltipla
e variada jurisprudência por parte dos tribunais.  Em  particular,  o  valor
dos bens expropriados e a consideração (ou não) de mais-valias,  resultantes
(ou não) de direitos adquiridos face a terceiros, constitui um  aspecto  dos
mais relevantes das alterações que têm sido introduzidas.
  Nesta matéria, a última revisão do  Código  das  Expropriações  é  bem  o
exemplo desta preocupação por parte do legislador. Assim, no  apuramento  do
valor dos bens expropriados, passou a não ser considerada a  mais-valia  que
resultaria de «obras ou empreendimentos  públicos  concluídos  há  menos  de
cinco  anos»,  de  «benfeitorias  voluptuárias   ou   úteis   ulteriores   à
notificação  da  resolução   de   declaração   de   utilidade   pública   da
expropriação» de  «informações  de  viabilidade,  licenças  ou  autorizações
administrativas  requeridas  à  notificação  da  resolução»,  de  «quaisquer
factores, circunstâncias ou situações criadas com o propósito de aumentar  o
valor de indemnização».
  Estas alterações traduzem inquestionavelmente a preocupação do legislador
em especificar as condições pelas quais as mais-valias que  não  se  ajustem
ao princípio da  «justa  indemnização»,  não  deverão  ser  consideradas  na
determinação do valor do bem expropriado.
  É  entendimento  deste  grupo  parlamentar  que,   apesar   da   melhoria
introduzida pela Lei n.º 168/99,  de  18  de  Setembro,  o  presente  código
poderá ser melhorado por  forma  a,  nomeadamente,  reduzir  ainda  mais  as
hipóteses de vencimento de práticas usurárias ilegítimas na determinação  do
valor  dos  bens  expropriados,  violando  o  princípio,  que   se   defende
socialmente equitativo, da «justa indemnização».
  Assim, ao estabelecer um limite  temporal  mínimo  -  um  ano  -  para  a
validade  das  autorizações  legais  para  a   realização   das   obras   de
urbanização,  pretende-se  desincentivar  a  repetição   de   situações   de
especulação imobiliária sobre os prédios urbanos «ao  abandono»  e  promover
um efectivo impulso às obras de urbanização que justificaram a  emissão  das
respectivas licenças ou autorizações.
  Por sua vez, uma «justa» indemnização deverá  ser  apurada  com  base  em
despesas efectivas de obras de urbanização e em expectativas reguladas  pelo
seu valor económico «normal» e não sobre «direitos»  especulativos  erguidos
sobre cenários de rentabilidade apurados com o objectivo  de  sobrevalorizar
o interesse material privado em relação ao direito público.
  Também no que se refere ao apuramento dos valores da «justa indemnização»
a prática tem revelado uma apetência permanente para um  funcionamento  cego
do mercado no que se refere ao valor dos solos  para  construção.  Atendendo
ao direito, consagrado constitucionalmente, de uma casa para  todos  (artigo
65.º), sustenta-se que o apuramento do valor possível  de  um  terreno  para
construção   deverá   incorporar   uma   determinada    percentagem    (20%)
obrigatoriamente referida à construção em  regimes  de  habitação  social  a
custos controlados ou para o mercado de arrendamento de renda  condicionada.
Esta restrição de valor, a ser  incorporada  na  valorização  dos  terrenos,
funcionará na prática como uma pressão efectiva no sentido da baixa sobre  o
mercado, tendo em  vista  contrariar  as  práticas  especulativas  sobre  os
terrenos imobiliários nas áreas urbanas.
  Por outro lado,  nos  terrenos  a  expropriar  onde  esteja  em  causa  o
interesse público,  e  na  medida  em  que  estes  tenham  sido  objecto  de
classificação  como  terrenos  para  zona  verde  ou  de  lazer  ou  para  a
realização de infra-estruturas, espaços ou equipamentos públicos,  propõe-se
a  aplicação  do  método  de  perequação  pelo  valor  médio  das   parcelas
abrangidas por plano de  urbanização,  plano  de  pormenor  ou  unidades  de
execução dos planos de ordenamento em vigor.
  Desta forma e nestes casos, crê-se que ficarão salvaguardados os próprios
interesses dos proprietários, na medida  em  que  se  preconiza  que  a  sua
avaliação seja feita pela média do valor  dos  terrenos  abrangidos  por  um
mesmo instrumento de ordenamento territorial.
  Por último, também no que se refere ao cálculo  do  valor  do  solo  para
outros fins  (artigo  27.º)  e  sem  pôr  em  causa  a  responsabilidade  da
administração  central  como  entidade  responsável  pela  sua  avaliação  -
Ministério das Finanças - defende-se que esta se  deve  fazer,  em  primeiro
lugar, na perspectiva de um aproveitamento económico normal do terreno  para
fins agrícolas ou florestais, e também atendendo à natureza  do  solo  e  do
subsolo, à configuração do terreno, ao seu  distanciamento  face  às  infra-
estruturas e às condições de acesso.
  Apenas no caso em que, pelo facto de o terreno  se  localizar  dentro  do
perímetro urbano, não ser desejável a  aplicação  do  critério  anterior,  o
critério que deverá prevalecer é o da perequação, calculada tendo  por  base
o preço unitário médio dos valores dos lotes de terreno integrados na  mesma
área de execução dos instrumentos de planeamento em vigor.
  Crê-se, assim, que se incentivará o aproveitamento  económico  dos  solos
rurais mas que se encontram abandonados por parte dos seus proprietários  e,
simultaneamente, evitar-se-á  o  prejuízo  individual  de  proprietários  de
terrenos urbanizáveis quando as suas parcelas de terreno  estão  reservadas,
por  instrumento  de  planeamento  municipal,  para  infra-estruturas,  para
equipamentos colectivos,  para  espaço  público  ou  de  lazer  e  não  para
edificação.
  Sendo assim, o n.º 3 do anterior artigo 27.º deixa de fazer  sentido,  na
medida em que a alteração proposta visa precisamente o  rendimento  efectivo
ou  possível  do  terreno  a  abranger  por  uma  eventual  expropriação  em
detrimento do critério enunciado no novo n.º 2  do  mesmo  artigo:  o  valor
médio das parcelas em determinada zona do território.
  Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais em  vigor,
o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe as  seguintes  alterações  à
Lei n.º 168/99, de 18 de Setembro:

                                Artigo único



  Os artigos 23.º, 26.º e 27.º da Lei n.º 168/99 passam a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 Título III
                         Do conteúdo da indemnização



                                 Artigo 23.º

                             Justa indemnização


  1 - (...)
  2 - Na determinação do valor dos bens expropriados não pode  tomar-se  em
consideração a mais-valia que resultar:


  a) Da própria declaração de utilidade pública da expropriação;
  b) De obras ou empreendimentos públicos  concluídos  há  menos  de  cinco
anos, no caso de não ter sido liquidado encargo de mais-valia  e  na  medida
desta;
  c) De benfeitorias voluptuárias ou úteis ulteriores à notificação  a  que
se refere o n.º 5 do artigo 10.º;
  d)   De   informações   de   viabilidade,   licenças   ou    autorizações
administrativas requeridas ulteriormente à notificação a  que  se  refere  o
n.º 5 do artigo 10.º;
  e) De quaisquer outras licenças ou  autorizações  para  a  construção  de
novas edificações ou remodelação das existentes que,  decorrido  um  período
superior a um ano, não tenham sido iniciadas, à data da  notificação  a  que
se refere o n.º 5 do artigo 10.º;


                                 Artigo 26.º
               Cálculo do valor do solo apto para a construção


  1 - (Igual)
  2 - (Igual)
  3 - (Igual)
  4 -(Igual)
  5 - Na determinação do custo do terreno associado à  construção  possível
definida em instrumento de planeamento em vigor ou em licença de  construção
válida, atende-se, como referencial obrigatório para o cálculo do  valor  do
terreno, a um montante equivalente a um limite de  20%  do  valor  total  da
construção possível, correspondente  ao  que  resulta  da  aplicação  de  um
regime de habitação a custos controlados ou de renda condicionada.
  6 - (Igual)
  7 - (Igual)
  8 - (Igual)
  9 - (Igual)
  10 - (Igual)
  11 - (Igual)
  12 - Sendo necessário expropriar solos classificados por plano  municipal
de ordenamento do território plenamente eficaz como espaço verde, espaço  de
recreio  ou  lazer  ou  para  instalação  de  infra-estruturas,  espaços   e
equipamentos colectivos, cuja aquisição  seja  anterior  à  sua  entrada  em
vigor, o valor de tais solos será calculado em função  do  valor  médio  das
parcelas abrangidas por plano de urbanização, plano de pormenor ou  unidades
de execução dos planos de ordenamento, numa área envolvente  cujo  perímetro
exterior se situe até 300 m do limite da parcela expropriada, desde  que  os
mesmos não estejam sujeitos ao regime  de  perequação,  situação  em  que  o
valor do solo é calculado de acordo com o n.º 2 do artigo 27.º.



                                 Artigo 27.º

                  Cálculo do valor do solo para outros fins


  1 - O valor do  solo  para  outros  fins  resultará  da  avaliação  pelos
serviços competentes do Ministério das Finanças,  tendo  em  consideração  o
aproveitamento  económico  normal  do  terreno  para   fins   agrícolas   ou
florestais, os seus rendimentos efectivo ou possível no estado  existente  à
declaração de utilidade  pública,  a  natureza  do  solo  e  do  subsolo,  a
configuração do terreno, o seu distanciamento face às infra-estruturas e  as
condições de acesso.
  2 - Caso não se revele exequível aplicar o  critério  do  «aproveitamento
económico normal», estabelecido no número anterior, designadamente porque  a
parcela de terreno em causa se situa dentro do perímetro urbano, o valor  do
solo deverá ser determinado através do sistema de  perequação,  calculado  a
partir  da  média  aritmética  actualizada  entre  os  preços  unitários  de
aquisições ou avaliações fiscais em relação ao conjunto de lotes  integrados
na  mesma  unidade  de  execução  dos  planos  de  ordenamento,   plano   de
urbanização ou plano de pormenor eficaz.
  3 - (Igual ao anterior 2).


  Assembleia da República, 16 de Outubro de 2001. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.



