
                         PROJECTO DE LEI N.º 444/XI


    INTRODUZ DOIS REPRESENTANTES DO CONSELHO DAS COMUNIDADES PORTUGUESAS
               NA COMPOSIÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO


  O Conselho Nacional de Educação é, cada vez mais, um órgão  incontornável
no contexto educativo nacional, emitindo pareceres  de  referência  sobre  o
desenvolvimento  das  políticas  educativas  prosseguidas   pelos   diversos
governos desde  a  sua  criação,  em  1982.  A  credibilidade  das  opiniões
emitidas é, assim, reconhecida por todos os que de uma  ou  outra  forma  se
encontram ligados às questões  da  educação,  resultando  do  cruzamento  de
posições dos mais diversos sectores aí representados,  desde  representantes
dos vários partidos com  representação  parlamentar,  aos  do  Governo,  dos
sindicatos  e  associações  profissionais  de  professores,  da   Associação
Nacional de  Municípios,  de  estabelecimentos  do  ensino  superior  e  não
superior, de associações de pais, do  Conselho  Nacional  de  Juventude,  de
associações de estudantes, entre muitas outras entidades.
  O carácter consultivo deste órgão não o tem  assim  impedido  de  se  ter
tornado num elemento central na discussão  das  mais  variadas  questões  de
índole educativa, conseguindo ocupar um espaço próprio, sem  chocar  com  as
competências naturais dos órgãos de soberania e de Governo  a  quem  compete
tomar  as  decisões  finais,  as  quais  podem  deste  modo   recolher   uma
fundamentação mais sólida, baseada em opiniões diversificadas.
  Foi assim natural que ao longo de todos estes anos tenham  sido  emitidos
pelo  Conselho  Nacional  de  Educação  um  sem  número  de   pareceres   de
extraordinária importância, os quais  têm  sido  encarados  com  uma  enorme
independência e isenção.
  Por isso, considera-se indispensável alargar ainda  mais  o  universo  de
entidades  representadas  neste  órgão,  de  forma  a  que  ele  corresponda
totalmente ao conjunto da sociedade portuguesa. E neste ponto cumpre que  se
diga que existe uma falha clamorosa nunca colmatada ao longo de todos  estes
anos - as  comunidades  portuguesas  no  estrangeiro  não  se  encontram  aí
representadas.
  De facto, é, infelizmente, normal sermos confrontados com um  já  crónico
esquecimento nos órgãos  da  nossa  administração  pública  para  com  estes
milhões de compatriotas nossos que não têm culpa de terem sido  obrigados  a
ir ganhar a sua vida para fora de Portugal,  tendo-se  porém  assumido  como
grandes embaixadores da cultura e da alma lusitana, dignificando o  nome  de
Portugal onde quer que se encontrem.
  É assim tempo de superar os  esquecimentos  do  passado  e  do  presente,
caminhando no sentido da valorização da participação de toda esta  gente  na
vida das nossas instituições, ligando-os mais à sua Pátria ou à  Pátria  dos
seus pais, no caso dos lusodescendentes.
  Por isso, não podemos permitir que eles continuem de fora de um órgão tão
importante  para  a  definição  das  linhas   fundamentais   das   políticas
educativas como é o Conselho Nacional de Educação. E  é  evidente  que  cada
vez mais é importante valorizar a política de ensino e divulgação da  língua
e da cultura  portuguesa  no  estrangeiro,  superando-se  atrasos,  erros  e
omissões de décadas, que têm marcado tão negativamente a imagem de  Portugal
junto das nossas comunidades.
  Assim, parece-nos de elementar justiça  incluir  dois  representantes  do
Conselho das Comunidades Portuguesas na composição do Conselho  Nacional  de
Educação, garantindo-se assim contributos importantes para que a  legislação
que for sendo aprovada não deixe de contemplar a especificidade própria  dos
portugueses que trabalham e vivem no estrangeiro.
  É, assim, nestes  termos  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 3.º e 23.º do Decreto-Lei n.º  214/2005,  de  9  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                (Composição)


  1 - O Conselho Nacional de Educação tem a seguinte composição:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)
  r) (...)
  s) (...)
  t) (...)
  u) (...)






  v) (...)
  x) (...)
  z) (...)
  aa) (...)
  bb) (...)
  cc) (...)
  dd) (...)
  ee) (...)
  ff) (...)
  gg) (...)
  hh) (...)
  ii) (...)
  jj) Dois representantes do Conselho das Comunidades Portuguesas.


                                 Artigo 23.º
                    (Encargos financeiros e instalações)


  1 - (...)
  2- (...)
  3- (...)
  4- (...)
  5  -  Os  encargos  financeiros  resultantes  da  participação  dos  dois
representantes do Conselho das Comunidades Portuguesas são assegurados  pelo
orçamento do Ministério dos Negócios Estrangeiros  afecto  ao  Conselho  das
Comunidades Portuguesas.




                                 Artigo 2.º




  A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano  civil  seguinte
ao da sua aprovação.


      Palácio de São Bento, 13 de Outubro de 2010






                             Os Deputados do PSD

