
                          PROJECTO DE LEI Nº 481/X
                   CRIAÇÃO DO PROGRAMA "MULHER EMIGRANTE"


A problemática da igualdade de género possui uma actualidade  indesmentível,
sendo alvo permanente das preocupações do Partido Social Democrata.

Situações  de  discriminação  e  violência  sexual  são  hoje  inadmissíveis
devendo ser combatidas por todos os meios,  não  podendo  o  poder  político
divorciar-se do acompanhamento desta problemática.

Cumpre assim desenvolver políticas que promovam a igualdade  efectiva  entre
homens e mulheres, sem esquecer as questões de inserção profissional.

Neste âmbito, afigura-se fundamental contemplar  a  situação  específica  da
mulher emigrante,  inserida  em  regra  em  meios  estranhos,  muitas  vezes
fragilizada e seriamente exposta ao mais variado tipo de discriminações.

É assim que se propõe a criação do Programa "Mulher Emigrante",  através  do
qual se pretende responsabilizar mais o Estado no sentido de aumentar a  sua
colaboração  com  o  mais  variado  tipo  de  entidades  ligadas  às  nossas
comunidades, particularmente o movimento associativo, para  uma  acção  mais
eficaz e produtiva em defesa dos direitos da Mulher Portuguesa.


Neste sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  apresenta  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

A presente Lei cria o  Programa  "Mulher  Emigrante"  que  tem  por  objecto
definir um conjunto de medidas destinadas ao  desenvolvimento  da  cidadania
das mulheres portuguesas residentes no estrangeiro.


                                  Artigo 2º
                                (Iniciativas)

Através deste Programa são desenvolvidas medidas e apoios destinados a:

   a) Promover a igualdade efectiva entre homens e mulheres no universo  das
      comunidades portuguesas no Mundo;

   b) Combater situações de violência de género;

   c)  Desenvolver  modalidades  de  inserção  profissional   das   mulheres
      portuguesas no estrangeiro.


                                  Artigo 3º
                                  (Medidas)

São apoiadas as seguintes iniciativas:

   a) Seminários e acções de formação destinados a fomentarem a igualdade de
      oportunidades entre homens e mulheres;

   b) Acções de prática laboral realizadas em empresas que envolvam mulheres
      portuguesas;

   c) Estudos e investigações;

   d)  Iniciativas  informativas  junto  das  comunidades   portuguesas   no
      estrangeiro e de candidatos a emigrantes;

   e) Campanhas de sensibilização das famílias e dos jovens  portugueses  no
      exterior;

   f) Acções informativas e formativas no âmbito de  órgãos  de  comunicação
      social.

                                  Artigo 4º

                               (Beneficiários)

Podem ser candidatos aos apoios mencionados no artigo anterior:

   a) Federações,  associações  e  clubes  das  comunidades  portuguesas  no
      estrangeiro;

   b) Escolas comunitárias e entidades ligadas à  formação  profissional  de
      trabalhadores portugueses;

   c) Sindicatos e associações profissionais.


                                  Artigo 5º
                          (Critérios de ponderação)

Na análise dos projectos candidatados às  iniciativas  previstas  no  artigo
3º, deverão tidos em  consideração  os  seguintes  critérios  de  ponderação
prioritária:

   a) A incidência da acção na prevenção de situações de violência de género
      e discriminação;

   b) Impacto da acção no respectivo mercado laboral;

   c) Número de mulheres envolvidas;

   d) A experiência e a capacidade de concretização por  parte  da  entidade
      candidata.


                                  Artigo 6º
                           (Modalidades de apoio)

1. No âmbito de cada projecto, podem ser apoiados as seguintes acções:

   a) Contratação de conferencistas, professores e formadores;

   b) Aluguer de espaços para a realização das acções;

   c) Divulgação das actividades na comunicação social;

   d) Aquisição e elaboração de material didáctico, livros e publicações;

   e) Gastos gerais.

2. Os apoios  concedidos  não  deverão  ultrapassar  75%  da  despesa  total
prevista para cada projecto.


                                  Artigo 7º
           (Entidade responsável pelo desenvolvimento do Programa)

O desenvolvimento do Programa "Mulher Emigrante" é  da  responsabilidade  do
membro do Governo competente pata o acompanhamento da política  relativa  às
Comunidades Portuguesas, a quem compete igualmente  a  regulamentação  desta
Lei.


                                  Artigo 8º
                             (Entrada em vigor)

A presente Lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano seguinte ao da  sua
aprovação.



Palácio de São Bento, 13 de Março de 2008


                                Os Deputados

