

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 486/X


  ALTERA O PRAZO DE SEPARAÇÃO DE FACTO PARA EFEITOS DA OBTENÇÃO DO DIVÓRCIO


                            Exposição de motivos

O actual regime jurídico do divórcio no nosso  país,  embora  tendo  sofrido
alterações significativas nos últimos 30 anos, continua a  não  responder  a
uma realidade social, que tem sofrido grandes mutações.
O casamento à luz do Direito é um contrato, um contrato jurídico,  que  para
se celebrar necessita  da  vontade  expressa  de  duas  pessoas.  Não  é  um
contrato "vulgar", é um contrato que,  dependendo  da  vontade  expressa  de
duas pessoas, envolve afectos e projectos de vida em comum.
O Bloco de Esquerda agendou, na 2.ª sessão da X Legislatura um  Projecto-Lei
que visava criar o regime jurídico do divórcio a pedido de um dos cônjuges.
Mantemos a mesma opinião, hoje aperfeiçoada por todos os  contributos  dados
na altura (Maio de 2007) quer no âmbito da Assembleia da República, quer  no
grande debate que se travou na sociedade.
Do debate realizado  uma  conclusão  pode  ser  retirada:  foi  praticamente
unânime a conclusão de que  o  actual  prazo  de  3  anos  para  requerer  o
divórcio com base na ruptura da vida em comum (artigo 1781.º  do  Código  de
Processo Civil) era exagerado e desadequado  da  realidade  social.  Não  se
justifica "obrigar" um casal a estar separado de  facto  durante  três  anos
para poder requerer o divórcio, tendo em conta  os  naturais  prejuízos  que
daí advêm a nível pessoal, patrimonial e mesmo familiar.
Em Maio de 2007 o Partido Socialista assumiu o compromisso de alterar a  Lei
neste aspecto. Assumiu mesmo por escrito, através de declaração de  voto  de
seis senhores e senhoras deputadas.
Passado um ano esse compromisso não foi cumprido.
O Bloco de Esquerda, mantendo a sua posição  anterior,  considera  que  esta
modalidade  de  divórcio,  que  nunca  propôs  fosse  eliminada,  deve   ser
alterada, passando o prazo para um ano quando for um cônjuge a requerer e  6
meses quando o outro não se opuser.
Consideramos estar a contribuir para uma alteração que corresponderá de  uma
forma mais adequada  à  realidade  social  dos  dias  de  hoje,  assim  como
consideramos  fundamental   cumprir,   na   letra   da   Lei,   aquilo   que
consensualmente resultou do debate anterior.m

Assim sendo, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
                         Alterações ao Código Civil
Os artigos 1781.º  e  1785.º  do  Código  Civil  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                               "Artigo 1781.º
                                    (...)

(...):
a) A separação de facto por um ano consecutivo.
b) A separação de facto por seis meses se o divórcio for  requerido  por  um
dos cônjuges sem oposição do outro;
c) (...);
d) (...)."

                                Artigo 1785.º
                                    (...)
1 - (...).
2 -  O  divórcio  pode  ser  requerido  por  qualquer  dos  cônjuges  com  o
fundamento da alínea a) do artigo 1781º; com os fundamentos das  alíneas  c)
e d) do mesmo artigo, só pode  ser  requerido  pelo  cônjuge  que  invoca  a
ausência ou a alteração das faculdades mentais do outro.
3 - (...)."


                Assembleia da República, 19 de Março de 2008
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
