
                          Projecto de Lei n.º 436/X
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 154/88, de 29 de Abril

                            Exposição de motivos

A  questão  demográfica  não  é,  tradicionalmente,  um  problema   político
central, mas, na verdade, a demografia condiciona parte  relevantíssima  das
políticas  públicas.  A  baixa  natalidade  tem  um  impacto  crescente   no
envelhecimento da  população  com  as  consequências  sabidas  ao  nível  da
manutenção  do  estado  social  como  ele  é  conhecido,   tem   implicações
relevantes  no  domínio  da  educação,  no  ordenamento  do  território,  no
desenvolvimento regional e das cidades,  no  emprego  e  nas  exigências  de
produtividade, nas infraestruturas em geral (e podemos pensar no domínio  da
educação, dos transportes ou na saúde).
      A questão da demografia e, em particular, da quebra da  natalidade,  é
hoje encarada como um problema político sério a  dever  ser  assumido  pelas
políticas públicas.
      Segundo dados oficiais, em 2006 nasceram em  Portugal  apenas  105.351
bebés, menos 4106 que em 2005. Trata-se do número  mais  baixo  desde  1935,
ano a partir do qual há estatísticas oficiais sobre esta matéria.  O  índice
de fecundidade baixou de  1.4  para  1.36  filhos  por  mulher,  situando-se
abaixo dos 2.1 necessários para a reposição das gerações.
      O fenómeno  de  queda  da  natalidade  não  é  nosso,  é  conhecido  e
partilhado na Europa e, em geral, nos países mais desenvolvidos.
      É urgente apresentar propostas que permitam criar um ambiente político
e social favorável à natalidade e à família.
      Relativamente à área da  Segurança  Social,  o  Grupo  Parlamentar  do
CDS/PP propõe que o aumento da licença de paternidade  para  mais  30  dias,
período a ser considerado a 80% da remuneração de referência,  podendo  este
período ser gozado pela mãe.
      Considerada  a  hipótese  de  alargar  para  6  meses  a  licença   de
maternidade, ainda  que  o  último  mês  fosse  remunerado  apenas  em  80%,
entendemos que a evolução deve ser no  sentido  de  aumentar  a  licença  de
paternidade. Propomos que aos 15 dias de licença do pai, que não  podem  ser
gozados pela mãe, deverão acrescer 30 dias,  remunerados  a  80%,  estes  já
passíveis de serem gozados, em alternativa, pela mãe.


      Com esta opção pretendemos dar um sinal claro de que  as  licenças  da
mãe  e  do  pai  devem  convergir,  devendo   mãe   e   pai   partilhar   as
responsabilidades parentais. Acresce que é conhecido o estigma  profissional
e social a que, frequentemente, os pais estão sujeitos quando se ocupam  das
crianças. Importa, também por esta via, contribuir para  a  promoção  de  um
papel mais activo - e respeitado - do pai  enquanto  prestador  de  cuidados
aos filhos.
      O Grupo Parlamentar do CDS/Partido Popular assume também  o  princípio
de que ninguém pode ser prejudicado pelos tempos de paragem  ou  redução  da
actividade profissional por motivos de acompanhamento  de  filhos  ou  netos
(em alternativa aos pais). Trata-se de uma questão  de  princípio.  Não  faz
sentido o Estado proclamar a importância  do  apoio  familiar  às  crianças,
conferir licenças para prestação de cuidados e simultaneamente penalizar  os
titulares da licença no que respeita à reforma. Há uma contradição  evidente
que urge ser sanada. O período de licença de maternidade, de paternidade  ou
dos avós, bem como de interrupção  ou  redução  da  actividade  profissional
(ex.  paragem  por  dois  anos  ou  passagem  a  tempo  parcial)  deve   ser
considerado, para efeitos de reforma (contagem de  tempo  e  remuneração  de
todo o período contributivo), como se a pessoa mantivesse a  sua  actividade
normal.

Nestes termos, os deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

Os artigos 9.º e 22.º do Decreto-Lei 154/88, de 29 de Abril, com a  redacção
que lhe foi
dada pelo Decreto-Lei n.º 77/2005, de 9 de Maio, passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 " Art.º 9.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Nas situações em que o beneficiário optar  pela  modalidade  de  licença
prevista no n.º 1 do artigo 68.º e n.º 4 do artigo 69.º da Lei n.º  35/2004,
de  29  de  Julho,  o  montante  diário  dos  subsídios  de  maternidade   e
paternidade é igual a 80% da remuneração de referência.

                                 Artigo 22.º
                        Efeitos das faltas e licenças

1-Os períodos de faltas  e  licenças  que  determinem  o  reconhecimento  do
direito a prestações, bem como  os  de  licença  parental  e  especial  para
assistência a filho ou adoptado dão lugar  a  registo  de  remunerações  por
equivalência à entrada de contribuições,  sendo  considerado  como  trabalho
efectivamente prestado.
2- O disposto no número anterior aplica-se aos casos em que há uma  extensão
dos direitos dos progenitores."

Palácio de S. Bento, 21 de Dezembro de 2007

Os Deputados





