
                        PROJECTO DE LEI N.º 438/VIII
       TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 108/91, DE 17 DE AGOSTO - CONSELHO
    ECONÓMICO E SOCIAL -, COM A REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA PELAS LEIS N.os
             80/98, DE 24 DE NOVEMBRO, E 128/99, DE 20 DE AGOSTO


                            Exposição de motivos


      O CES - Conselho Económico e Social - encontra-se previsto  no  artigo
92.º, n.° 1, da Constituição da  República  Portuguesa,  sendo  aí  definido
como o «órgão de consulta e concertação no domínio das  políticas  económica
e social» que participa na elaboração das propostas das grandes opões e  dos
planos de desenvolvimento económico e social e exerce as demais funções  que
lhe sejam atribuídas por lei».
      Nos termos do n.° 2 do artigo 92.° da Lei Fundamental, a composição do
CES  é  definida  por  lei,   devendo   integrar,   designadamente,   «(...)
representantes   do   Governo,   das   organizações   representativas    dos
trabalhadores e das actividades  económicas  e  das  famílias,  das  regiões
autónomas e das autarquias locais».  Por  seu  turno,  o  n.º  3  do  citado
preceito  constitucional  remete  para  a  lei  ordinária  a  definição   da
organização, do funcionamento e do estatuto dos membros do CES.
      Trata-se, pois, de um órgão  de  consulta  e  concertação  que  assume
grande relevância no quadro da partilha  de  responsabilidades  e  que,  por
isso, recebeu competências genéricas no domínio económico  e  social  e  uma
composição adequada e equilibrada,  tendo  em  vista  a  operacionalidade  e
funcionamento do órgão.
      Importa sublinhar que, através da Lei n.° 108/91, de 17 de Agosto, com
a redacção que lhe foi dada pela  Lei  n.°  80/98,  de  24  de  Novembro,  o
legislador  ordinário   optou   por   consagrar   soluções   normativas   de
representação equilibrada, designadamente não consentindo na prevalência  de
uns interesses  sobre  outros,  garantindo  deste  modo  o  funcionamento  e
equilíbrio do órgão, permitindo-lhe de forma eficaz o exercício regular  das
funções que lhe estão cometidas pela Constituição e pela lei.
      Com efeito, o citado diploma legal veio  estabelecer,  no  seu  artigo
3.°, os sectores das actividades económicas que  devem  estar  presentes  no
CES, bem como fixar o número dos seus representantes,  independentemente  do
número de associações existentes em cada um dos sectores. É por  essa  razão
que no artigo 3.º da Lei n.° 108/91, de 17 de Agosto,  com  a  redacção  que
lhe foi conferida pela Lei n.° 80/98,  de  24  de  Novembro,  se  fala,  por
exemplo, em dois representantes do  sector  cooperativo,  a  designar  pelas
confederações cooperativas, dois representantes das profissões  liberais,  a
designar pelas associações  do  sector,  um  representante  das  associações
nacionais de defesa do ambiente, um representante das associações  nacionais
de  defesa  dos   consumidores,   dois   representantes   das   instituições
particulares de solidariedade social, um representante  das  associações  de
família e um representante das associações  representantativas  da  área  da
igualdade de oportunidades para mulheres e homens.
      Contudo, a Lei n.º 128/99, de 20 de Agosto, ao determinar  a  inclusão
na composição do CES de «um representante de cada  uma  das  associações  de
mulheres com representatividade genérica», rompe claramente com o  princípio
do equilíbrio da composição do CES que vinha até então sendo respeitado.
      Ao prever através da alínea u) do artigo 3.°, da Lei n.° 108/91, de 17
de Agosto, com a redacção que lhe foi conferida pela Lei n.°  80/98,  de  24
de Novembro, um representante de cada uma das associações  de  mulheres  com
representatividade  genérica  no  CES,  o  legislador  acabou  por  conferir
prevalência  de  uma  representação  sobre  as  demais,  colidindo  com   os
princípios do equilíbrio, da representatividade e da igualdade, previsto  no
artigo 13.° da Constituição da República Portuguesa.
      Acresce  que  a  concretização  da  citada  previsão   legal   poderá,
igualmente, implicar um estrangulamento do funcionamento e  operacionalidade
do CES, em  resultado  de  um  alargamento  desmesurado  do  seu  número  de
membros, impedindo-o do normal cumprimento das  atribuições  e  competências
que lhe estão cometidas por lei.
      Na  origem  desta  decisão  deve  ter  estado  presente  o  facto   da
larguíssima maioria, para não dizer a quase totalidade,  dos  representantes
das entidades com assento no CES ser do sexo masculino. Ora, sendo o CES  um
órgão de consulta e concertação no domínio das políticas económica e  social
que se dirigem ao conjunto da população portuguesa, e sendo  esta  integrada
por mulheres e homens em percentagem equiparada com  ligeira  vantagem  para
as mulheres, se não se tem em atenção o impacto em termos de  género  dessas
políticas elas não poderão reflectir os interesses das pessoas às  quais  se
dirigem.
      Através do presente projecto  de  lei  visa  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista introduzir uma alteração legislativa ao quadro legal  que
rege  a  composição  e  funcionamento  do  CES,  no  sentido  de   consagrar
expressamente  para  as  associações  de  mulheres  com   representatividade
genérica o direito a um representante no CES, restabelecendo-se  deste  modo
o equilíbrio, representatividade e operacionalidade que  devem  caracterizar
o órgão. Propõe-se igualmente, no quadro das competências do CES,  que  este
organismo proceda sempre a uma avaliação em termos de impacto de género  nas
matérias relativamente às quais lhe compete pronunciar-se.
      Neste termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      1 - Os artigos 2.º e 3.º da Lei n.° 108/91, de 17  de  Agosto,  com  a
redacção que lhe foi dada pelas Leis  n.os  80/98,  de  24  de  Novembro,  e
128/99, de 20 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.°
                                 Competência


      1 - (...)
      2 - O Conselho Económico e Social, no quadro  das  suas  competências,
deve proceder à avaliação em  termos  de  impacto  de  género  nas  matérias
relativamente às quais lhe compete pronunciar-se.
      3 - (anterior n.º 2)



                                 Artigo 3.°
                                 Composição


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) (...)
      p) (...)
      q) (...)
      r) (...)
      s) (...)
      t) (...)
      u) Um representante das associações de mulheres com representatividade
genérica;
      v) (...)
      x) (...)
      z) (...)
      aa)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)»


      Palácio de São Bento, 9 de Maio de 2001. Os Deputados do PS: Francisco
Assis - Maria de Belém Roseira - Osvaldo  Castro  -  António  Reis  -  Jorge
Coelho - Manuel dos Santos -  Natalina  Moura  -  Celeste  Correia  -  Jorge
Strecht - Rui Vieira - António Saleiro - mais duas assinaturas ilegíveis.



