


                          PROJECTO DE LEI N.º 416/X
      ALTERAÇÃO DA DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE SÃO ROMÃO, NO CONCELHO DE
                          SEIA, DISTRITO DA GUARDA


                             Nota justificativa


      A existência em Portugal de diversas localidades com o mesmo  topónimo
- São Romão  -,  criou  a  necessidade  de  legitimar  uma  nova  designação
toponímica, evitando, dessa forma, a confusão gerada por tal  multiplicidade
de nomes semelhantes, causadora de contrariedades frequentes.
      Esta situação criou  a  expectativa  vir  a  ser  alterada  a  legenda
inscrita no listel do Brasão que esta vila de São Romão, concelho  de  Seia,
tem usado desde há mais de 60 anos.
      Por esta razão, é desejo da população desta freguesia a  alteração  da
sua designação toponímica para Vila de São Romão, consagrando uma  expressão
que até já é habitual na  linguagem  do  dia-a-dia  dos  sãoromanenses,  por
razões seculares que adiante se explicam.
      Assim, refira-se que no Brasão usado pela autarquia e  reproduzido  em
diversos documentos aparece a legenda  "VILA  DE  SÃO  ROMÃO",  inscrita  no
respectivo listel.
      Já em 1945, o jornal 'VOZ DA SERRA", publicado em Seia, inseria o dito
Brasão e respectiva descrição,  onde  figurava  o  listel  com  a  expressão
''VILA DE SÃO ROMÃO".
      No seu quotidiano, é frequente a população fazer uso da mesma,  quando
fala da sua localidade. E na emblemática das associações da vila está  quase
sempre representado o Brasão com o referido listel.




                              RAZÕES HISTÓRICAS


      As razões históricos  para  a  presente  pretensão  são  seculares.  O
documento mais antigo data de 1144. Trata-se de "Carta  de  Foro"  concedida
pelo Mosteiro de Santa Cruz aos habitantes da «VILLA DE SAM ROMAM».  Daí  em
diante, a expressão figura em diversos documentos. Assim :


 - Outubro de 1144 - «Em nome de Deus. Esta é a Carta de Foro  e  do  acordo
   que nós Cónegos da Santa Cruz fazemos com os homens que habitam na  VILLA
   DE SAM ROMAM (...)»;

 - "Memórias Paroquiais" do P.e Luís Cardoso -  «(...)  achei  ficar  grande
   parte desta Serra da Estrela nesta freguesia de N. S.  do  Socorro  desta
   VILLA DE S. ROMÃO (...)»;

 - Provisão concedida por «Dom João por Graça de Deos  Principe  Regente  de
   Portugal..., a requerimento da Câmara de São Romão" (06/03/1814):  «(...)
   Faço saber que Camara Nobreza e Povo da VILLA DE SÃO ROMÃO (...)»;

 - Diversos Cadastros da População, Corografias e  Dicionários  Corográficos
   contêm a designação «VILA DE SÃO ROMÃO».


                                 Conclusões


      Pelo exposto, e por constituir a vontade  já  manifestada  dos  órgãos
autárquicos representativos - no caso  a  assembleia  de  freguesia  de  São
Romão e a  Assembleia  Municipal  de  Seia  -   considera-se  justificada  a
alteração do nome da freguesia São Romão  para  freguesia  de  Vila  de  São
Romão.
      Nos termos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, ao abrigo das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, os deputados do Grupo  Parlamentar
do Partido Socialista abaixo assinados apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


      A freguesia de São Romão, no concelho de Seia, fica a designar-se como
Vila de São Romão.


      Palácio de São Bento, __ de Outubro de 2007.


                             Os Deputados do PS,


