

                        Projeto de Lei n.º 448/XII-3ª

 ALTERA A LEI DA CONCORRÊNCIA PARA PROTEGER AS MPME DOS ABUSOS DE PODER E DE
                    DEPENDÊNCIA ECONÓMICA DOS MONOPÓLIOS

1. A Proposta de Lei n.º 45/XII/1ª do  Governo  PSD/CDS  para  alteração  do
quadro  legal  da  regulamentação  da   concorrência   (Lei   n.º   18/2003)
constituía, pretensamente, uma das  ditas  "reformas  estruturais"  impostas
pela Troika no Pacto de Agressão, subscrito por PS, PSD e  CDS.  Debatida  e
aprovada na Assembleia da República por PSD, CDS e  PS,  deu  origem  à  Lei
19/2012,publicada no Diário da República a  8  de  Maio,  tendo  entrado  em
vigor a 8 de Julho de 2012.

Passado mais de um ano sobre a vigência da nova legislação é fácil  fazer  o
balanço da sua aplicação. A Lei 19/2012 mostra-se, tal  como  os  anteriores
quadros legais (Decreto-lei n.º  422/83  e  Lei  nº  18/2003)  completamente
incapaz e impotente de intervir para travar, impedir, corrigir  e  penalizar
situações e ações, que violam e falseiam a "boa, leal e livre"  concorrência
nos mercados nacionais.

A total  frustração  dos  auspiciosos  objetivos  e  piedosas  intenções  de
sucessivos quadros legais, deveria ter  exigido  uma  rigorosa  análise  dos
legisladores (governo e Assembleia da República). Mas contra  a  opinião  do
PCP, tal não foi feito no processo legislativo que conduziu à  aprovação  da
Lei nº 19/2012.

2. Se olharmos para evolução dos mercados na economia portuguesa  no  pós-25
de Abril, desde a aprovação do primeiro diploma  legal  sobre  o  regime  da
concorrência (o Decreto-lei n.º 422/83), há  um  aparente  paradoxo:  quanto
mais se aprofunda o quadro legal, quanto mais este se  torna,  supostamente,
mais restritivo, mais a  concorrência  é  subvertida,  estilhaçada,  mais  a
estrutura económica se apresenta monopolizada e oligopolizada.

No entanto, este aparente paradoxo é facilmente desmontado por  duas  razões
centrais.

Em primeiro lugar pelas políticas dos sucessivos Governos PS, PSD  e  CDS-PP
prosseguidas há 35 anos. De facto, a legislação em defesa  da  concorrência,
adequada que fosse, sempre foi ultrapassada pela concentração monopolista  e
oligopolista  promovida  pelas  privatizações  das  empresas  públicas,   em
sectores como  a  banca,  energia,  telecomunicações  e  transportes,  entre
outros. De facto, de cada vez que uma empresa pública é privatizada  quebra-
se, inclusive, a possibilidade real  de  uma  efetiva  regulação  de  outras
empresas privadas do sector/mercado, pela  liquidação  de  um  papel  e  uma
prática de "referência" da empresa pública... (Mesmo  se  estas,  em  geral,
subordinadas a políticas viradas para  a  privatização  e  a  liberalização,
nunca desempenharam eficazmente esse papel!). Simultaneamente, reforça-se  o
bloco monopolista privado, com poder económico e político para  ditar  leis,
impor  preços  e  condições.  PSD,  CDS  e  PS,  privatizam  e  liberalizam,
constituem,   reconstituem   e   fortalecem   monopólios,   oligopólios    e
oligopsónios. Depois, queixam-se  de  falta  de  concorrência  nos  mercados
dominados  por  monopólios  naturais,   privatizados   ou   grandes   grupos
económicos com posições dominantes (por exemplo  na  grande  distribuição!),
atingindo sectores de bens  transacionáveis,  exportadores,  a  generalidade
das pequenas e médias empresas, os sectores produtivos!

Perante a  submissão  do  poder  político  ao  poder  económico  não  existe
legislação nem regulação que resista... Não é o servo que manda no senhor!

Também, as políticas da União Europeia se  revelam  lesivas,  adulterando  a
concorrência com claro prejuízo para os produtores  portugueses  sem  que  a
Autoridade da Concorrência ou o Governo português intervenham.  São  o  caso
das desigualdades nos mercados agrícolas quando os  agricultores  de  outros
Estados-membros recebem ajudas ao rendimento  2  e  3  vezes  superiores  às
recebidas pelos  agricultores  portugueses;  ou  quando  são  impostas  pelo
Estado condições higio-sanitárias, por exemplo  na  produção  pecuária,  sem
que as mesmas condições  sejam  exigidas  às  carnes  importadas  de  países
terceiros; ou ainda, o dumping de produtos provenientes de  outros  Estados-
membros vendidos em Portugal pelos grupos da grande distribuição.

3. Por outro os próprios quadros legislativos que  foram  sendo  produzidos,
continham e contêm evidentes insuficiências e carências, sendo que  nenhumas
ilações foram retiradas das  dificuldades,  obstáculos  e  problemas  que  a
própria  Autoridade  de  Concorrência  na  sua   (débil)   intervenção   foi
detetando, na sua  aplicação.  O  caso  mais  notório,  é  o  do  "abuso  de
dependência económica", que apesar de  presente  e  considerado  na  lei,  e
apesar  da  frequência  com  que  acontece,  nunca  deu  origem  a  qualquer
condenação, porque, segundo a explicação da Autoridade da Concorrência,  ser
muito difícil de "provar"!

A Lei 19/2012 não foge à regra das suas antecessoras.

4. O novo quadro legislativo corresponde a uma  posição  tímida,  recuada  e
desequilibrada. Faz de conta que responde  aos  problemas  da  aplicação  da
atual lei nos últimos 8 anos. E apesar do reforço dos poderes da  Autoridade
da Concorrência, não reforça o controlo da sua atuação,  não  densifica  nem
tipifica de forma rigorosa práticas que  falseiam  "a  boa,  leal  e  livre"
concorrência.

A título de exemplo identificamos cinco temas fundamentais em que o  diploma
é manifestamente insuficiente:

(i) Práticas restritivas da concorrência - não só se piora a formulação  das
práticas proibidas (artigo 7.º) como se mantém um paradoxal  artigo  (artigo
8.º) que aceita e justifica as práticas que o  artigo  anterior  proíbe  por
serem restritivas da concorrência;

(ii) Abuso de posição  dominante  -  regride-se  ao  eliminar  a  formulação
anterior (já pouco rigorosa) caraterizadora de posição dominante,  bem  como
a não inclusão do conceito de posição dominante coletiva;

(iii) Abuso de dependência económica - ao  manter  o  que  anteriormente  já
estava previsto, sem qualquer alteração, sem uma melhor especificação  deste
fenómeno restritivo da concorrência e da  atividade  económica,  é  evidente
que estas práticas mantêm-se sem qualquer restrição legal;

(iv) A variável tempo na intervenção da AdC e as medidas cautelares  -  mais
que a celeridade dos procedimentos de recurso  judicial,  seria  fundamental
garantir operacionalidade e capacidade  de  intervenção  tempestiva  à  AdC,
atenuando  e  eliminando  impactos  negativos  da  violação  das   leis   da
concorrência sobre os agentes económicos mais frágeis;

(v)  Operações  de  concentração  e  conceito  de  poder  de   mercado   dos
compradores/poder de mercado - nada é feito para que os processos de  Fusões
& Aquisições passem a ter em conta o reforço efetivo do  poder  de  mercado,
tanto nos agentes diretamente envolvidos, como na estrutura de mercado.

Perante estas insuficiências legislativas e a necessidade  de  garantir  uma
Lei da Concorrência que corporize uma  efetiva  política  de  "boa,  leal  e
livre" concorrência, que efetivamente proteja as micro e  pequenas  empresas
da ação abusiva do poder de mercado/económico dos grandes grupos  económicos
com  posições  monopolistas/monopsónicas  e  oligopolista/oligopsónicas,   o
Partido Comunista Português toma a iniciativa de apresentar um  conjunto  de
alterações à Lei n.º 19/2012, de 8 de maio, dando corpo  a  um  conjunto  de
aspirações e reivindicações de micro,  pequenos  e  médios  empresários  dos
diversos sectores produtivos, do comércio e dos serviços.

Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alterações à Lei n.º 19/2012, de 8 de maio

Os Artigos 2.º, 5.º, 7.º, 9.º 10.º, 11.º,  12.º,  17.º,  24.º,  33.º,  34.º,
36.º, 37.º, 41.º, 46.º, 63.º, 86.º e 89.º da Lei n.º 19/2012, de 8 de  maio,
que aprova o novo regime jurídico da concorrência, revogando  as  Leis  n.ºs
18/2003, de 11 de junho, e 39/2006, de 25 de agosto,  e  procede  à  segunda
alteração à Lei n.º 2/99,  de  13  de  janeiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [Novo] A aplicação da presente lei fica subordinada  ao  respeito  pelos
"Princípios fundamentais" da organização  económica  e  ao  cumprimento  das
"Incumbências prioritárias do Estado" nos termos dos artigos 80.º e 81.º  da
Constituição da República, nomeadamente nos sectores público e cooperativo.
3 - [anterior n.º 2].


                                 Artigo 5.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [Novo] Cabe à Autoridade da Concorrência no contexto da União Europeia:

a) Articular com  as  entidades  congéneres  dos  outros  estados-membros  e
correspondentes estruturas comunitárias, a troca de informações, as  medidas
e intervenções necessárias ao combate ao dumping e a  outras  violações  das
normas de concorrência nacionais e da União Europeia;

b) A competência para intervir  relativamente  a  atividades  económicas  em
território português de empresas, portuguesas, de outros estados-membros  ou
de países terceiros, que  violem  as  normas  de  concorrência  nacionais  e
comunitárias, nomeadamente através do dumping e  outras  práticas  proibidas
ou restritivas da concorrência.

5 - [anterior n.º4].
6 - [anterior n.º 5].
7 - [anterior n.º 6].

                                 Artigo 7.º
                                    [...]

1- [...].
2-  [Novo]  No  estabelecimento  das  suas  prioridades,  a  Autoridade   de
Concorrência começará por  atender  a  práticas  que  ponham  em  causa,  os
direitos dos consumidores, a sobrevivência económica de  micro,  pequenas  e
médias empresas e a produção de bens e serviços nacionais.

3- [Novo] No caso da Autoridade de Concorrência, por razões de  oportunidade
no estabelecimento de prioridades de intervenção, não  proceder  à  abertura
subsequente de inquérito relativamente a  denúncia  apresentada  e  sobre  a
qual considere existirem fundamentos  bastantes  para  lhe  dar  seguimento,
deve no prazo de 15 dias enviar justificação fundamentada ao denunciante.

4- [Novo] Da decisão da Autoridade de Concorrência cabe recurso no prazo  de
10 dias, nomeadamente  com  a  apresentação  de  informações  e  observações
suplementares,  a  que  se  seguirá  decisão  definitiva  da  Autoridade  de
Concorrência transmitida no mesmo prazo ao denunciante.

5-  [Novo]  Não  deverá,  no  entanto,  e  salvo   avaliação   justificativa
suficiente, decorrer mais de 6 meses, após a  apresentação  da  denúncia,  a
realização do competente inquérito pela Autoridade de Concorrência.

6- A Autoridade  da  Concorrência  exerce  os  seus  poderes  sancionatórios
sempre que as razões de  interesse  público  na  perseguição  e  punição  de
violações de normas de defesa  da  concorrência  determinem  a  abertura  de
processo  de  contraordenação  no  caso  concreto,  tendo   em   conta,   em
particular, os elementos de facto e de direito que lhe  sejam  apresentados,
bem como a gravidade da eventual infração, a probabilidade de  poder  provar
a sua existência e a extensão das diligências  de  investigação  necessárias
para  desempenhar,  nas  melhores  condições,  a  missão  de  vigilância  do
respeito pelos artigos 8.º, 10.º e 11.º da  presente  lei  e  pelos  artigos
101.º e 102.º do Tratado sobre o Funcionamento da União Europeia.

                                 Artigo 9.º
   Acordos, contratos e práticas concertadas e decisões de associações de
                                  empresas

1 - São proibidos  os  acordos  e  contratos  entre  empresas,  as  práticas
concertadas ou as  conclusões  tácitas  entre  empresas  e  as  decisões  de
associações de empresas, que tenham  por  objeto  ou  como  efeito  impedir,
falsear ou restringir de forma sensível a concorrência no todo ou  em  parte
do mercado nacional, nomeadamente os que consistam em:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...].

2 - Exceto nos casos em  que  se  considerem  justificados,  nos  termos  do
artigo seguinte, são nulos os  acordos  e  contratos  entre  empresas  e  as
decisões de associações de empresas proibidos pelo número anterior.

                                 Artigo 10.º
 Justificação de acordos e contratos entre empresas, práticas concertadas e
                     decisões de associações de empresas

1 - [...].
2 - Compete às empresas ou associações de empresas que invoquem o  benefício
da justificação fazer previamente a prova  do  preenchimento  das  condições
previstas no número anterior, com a  informação  adequada  à  Autoridade  de
Concorrência, que avaliará a justificação e decidirá em conformidade.

3 - São considerados justificados os acordos  entre  empresas,  as  práticas
concertadas  entre  empresas  e  as  decisões  de  associações  de  empresas
proibidos pelo artigo anterior que, embora não afetando o comércio entre  os
Estados-membros, preencham  os  restantes  requisitos  de  aplicação  de  um
regulamento adotado nos termos do disposto no  n.º  3  do  artigo  101.º  do
Tratado  sobre  o  Funcionamento  da  União  Europeia,  após  avaliação   da
Autoridade de Concorrência nos termos do número anterior.

4 - [...].

                                 Artigo 11.º
                                    [...]

1 - É proibida a exploração abusiva,  por  uma  ou  mais  empresas,  de  uma
posição dominante, individual ou  coletiva,  no  mercado  nacional  ou  numa
parte substancial deste, tendo por objeto ou como  efeito  impedir,  falsear
ou restringir a concorrência.

2- [Novo] Entende-se que dispõem,  relativamente  ao  mercado  relevante  de
determinado bem ou serviço:

a)De uma posição dominante individual, a empresa que  atua  num  mercado  no
qual  não  sofre  concorrência  significativa   ou   assume   preponderância
relativamente aos seus concorrentes;

b)De  uma  posição  dominante  coletiva,  duas  ou  mais  empresas  que   se
apresentam  ou  atuam  em  conjunto  num  mercado,  no   qual   não   sofrem
concorrência  significativa  ou  assumem  preponderância   relativamente   a
terceiros.

3- [Novo] Sem prejuízo da ponderação,  em  cada  caso  concreto,  de  outros
fatores relativos às empresas e ao mercado, presume-se que:

a)Se encontra na situação prevista na  alínea  a)  do  número  anterior  uma
empresa que detenha no mercado nacional de determinado bem  ou  serviço  uma
participação igual ou superior a 25%;

b)Se encontram na situação prevista na  alínea  b)  do  número  anterior  as
empresas que detenham no conjunto do mercado nacional de determinado bem  ou
serviço:

i)Uma participação igual ou superior a 40%  tratando-se  de  três  ou  menos
empresas;

ii)Uma participação igual ou superior a 65% tratando-se de  cinco  ou  menos
empresas.
4- [anterior n.º 2].

                                 Artigo 12.º
                                    [...]

1 - [...].

2- [Novo] Considera-se existir uma situação de dependência  económica  entre
empresas ou entre uma empresa e um grupo de empresas, quando:

a) Um só comprador de uma empresa representar mais de 20% do seu  volume  de
negócio, por referência ao mercado nacional;

b) O fornecimento, nomeadamente a distribuição, ou a aquisição de um bem  ou
serviço for assegurado  por  um  grupo  de  empresas  em  posição  dominante
coletiva nos termos do artigo anterior.

3- [anterior n.º 2].
4- [anterior n-º 3].

                                 Artigo 17.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].

5- [Novo] Os Órgãos de Soberania e os  seus  titulares,  no  desempenho  das
suas missões e funções de defesa da  ordem  constitucional  e  legal,  podem
comunicar à Autoridade de Concorrência violações da concorrência.


                                 Artigo 24.º
                                    [...]

1 - O inquérito deve ser encerrado, sempre que possível, no prazo máximo  de
6 meses a contar do despacho de abertura do processo.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].

                                 Artigo 33.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...].

3  -  Qualquer  pessoa,  singular  ou  coletiva,  nomeadamente   associações
empresariais e sindicais, que demonstre interesse legítimo  na  consulta  do
processo pode requerê-la, bem como que lhe seja fornecida, a expensas  suas,
cópia, extrato ou certidão do mesmo, salvo o disposto no artigo anterior.

4 - [...].

                                 Artigo 34.º
                                    [...]

1 - [...].

2- [Novo] A Autoridade de Concorrência elaborará relatório sumário sobre  as
razões da decisão de medidas cautelares nos termos do  número  anterior,  em
que serão avaliados a dimensão  e  a  intensidade  dos  prejuízos  e  outras
consequências para terceiros.

3- [anterior n.º 2].

4- [Novo]  Quando  as  medidas  cautelares  solicitadas  a  requerimento  de
qualquer interessado não tiverem seguimento, a  Autoridade  da  Concorrência
deverá informar o requerente das suas razões para as não aprovar,  no  prazo
de 15 dias após entrada do requerimento.

5- [anterior n.º 3].
6- [anterior n.º 4].
7- [anterior n.º 5].
8- [anterior n.º 6].

9- [Novo] A  Autoridade  da  Concorrência  registará  no  seu  relatório  de
atividades anual os procedimentos e decisões relativos a medidas  cautelares
adotadas e sobre as medidas cautelares que, requeridas  por  terceiros,  não
foram aprovadas.

                                 Artigo 36.º
                                    [...]

1 - Entende-se haver uma concentração de empresas, para efeitos da  presente
lei, em resultado:
a) [...];
b) [...].

2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].

                                 Artigo 37.º
                                    [...]

1 - [...]:

a) Em consequência da sua realização se adquira, crie ou reforce  uma  quota
igual ou superior a 25% no mercado nacional de determinado bem  ou  serviço,
ou numa parte substancial deste;

b) Em consequência da sua realização se adquira, crie ou reforce  uma  quota
igual ou superior a 30% e inferior a 50% no mercado nacional de  determinado
bem ou serviço, ou numa parte substancial  deste,  desde  que  o  volume  de
negócios realizado em Portugal, no último exercício, por  uma  das  empresas
que participam na operação de concentração seja  superior  a  2  milhões  de
euros, líquidos dos impostos com estes diretamente relacionados;

c) O conjunto das empresas que participam na  concentração  tenha  realizado
em Portugal, no último exercício, um  volume  de  negócios  superior  a  100
milhões de euros, líquidos dos impostos com este  diretamente  relacionados,
desde que o  volume  de  negócios  realizado  em  Portugal  por  uma  dessas
empresas, seja superior a 2 milhões de euros;

d) [Novo] Quando a concentração criar  ou  reforçar  situações,  de  posição
dominante, individual ou coletiva e/ou de posições de dependência  económica
nos termos dos artigos 10.º e 11.º da presente lei.

2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].


                                 Artigo 41.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...]:
a) [...];
b) [...];

c) [Novo] O poder de mercado do comprador de  forma  a  impedir  o  reforço,
face à empresa resultante  da  concentração,  de  situações  de  dependência
económica nos termos do artigo 11.º da presente lei;

d) [anterior alínea c)];
e) [anterior alínea d)];
f) [anterior alínea e)];
g) [anterior alínea f)];
h) [anterior alínea g)];
i) [anterior alínea h)];
j) [anterior alínea i)];
l) [anterior alínea j)];

3- [Novo] A apreciação das operações  de  concentração  terá  igualmente  em
conta o decorrente e possível entrave significativo à concorrência  efetiva,
conforme o estabelecido no artigo 2.º do Regulamento (CE)  n.º  139/2004  de
20 de Janeiro relativo ao controlo da concentração  de  empresas,  que  visa
eliminar efeitos anticoncorrenciais do  reforço  de  estruturas  de  mercado
oligopolistas, pelo que:

a) [anterior n.º 3];
b) [anterior n.º 4].
4- [anterior n.º 5].
5- [anterior n.º 6].




                                 Artigo 46.º
                                    [...]

1 - São admitidos a intervir no procedimento administrativo de  controlo  de
concentrações os titulares de direitos subjetivos ou  interesses  legalmente
protegidos, nomeadamente associações empresariais e  sindicais,  que  possam
ser afetados pela operação de concentração e que apresentem à Autoridade  da
Concorrência observações em que manifestem de forma expressa e  fundamentada
a sua posição quanto à realização da operação.

2 - [...].
3 - [...].

                                 Artigo 63.º
                                    [...]

1 - Verificando-se circunstâncias que indiciem distorções ou  restrições  de
concorrência, a Autoridade da Concorrência  deve  realizar  as  inspeções  e
auditorias necessárias à identificação das suas causas.

2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].

                                 Artigo 86.º
                                    [...]

Aos  recursos  interpostos  de  decisões  da  Autoridade  da   Concorrência,
proferidas no mesmo  processo  na  fase  organicamente  administrativa,  que
decretem  medidas  cautelares  ou  que  não   aprovem   medidas   cautelares
requeridas por terceiros, nos termos do artigo 33.º, é aplicável o  disposto
no artigo anterior.

                                 Artigo 89.º
                                    [...]

1 - [...].
2 - [...]:
a) [...];
b) [...];

c) [Novo] As associações representativas dos sectores económicos  relevantes
no processo.

3 - [...].»

                                 Artigo 2.º
                 Aditamento à Lei n.º 19/2012, de 8 de maio

É aditado um artigo 11.º - A à  Lei  n.º  19/2012,  de  8  de  maio,  com  a
seguinte redação:

                              «Artigo 11.º - A
        Regulamentação, práticas abusivas proibidas per se e dumping

1-  O  Governo  regulamentará   no   prazo   de   90   dias   com   adequado
desenvolvimento, especificação e tipificação o tipo de acordos, contratos  e
outras práticas que na relação  entre  empresas  são  consideradas  práticas
proibidas ou restritivas da  concorrência,  abuso  de  posição  dominante  e
abuso de dependência económica, no quadro geral dos termos dos artigos  8.º,
10.º e 11.º da presente lei e dos artigos 101.º e 102.º do Tratado  sobre  o
Funcionamento da União Europeia.

2- Não obstante a regulamentação do número anterior, são  consideradas,  nos
termos dos artigos 10.º e 11.º, práticas abusivas per se,  relativamente  às
quais a Autoridade de Concorrência  não  necessita  de  demonstrar  que  são
suscetíveis  de  afetar  o  funcionamento  do  mercado  ou  a  estrutura  da
concorrência:

a) A obtenção de vantagens não correspondentes a qualquer  serviço  prestado
ou manifestamente desproporcional ao valor do serviço prestado;

b) A imposição  ao  parceiro  comercial  de  obrigações  que  configurem  um
desequilíbrio significativo entre direitos e obrigações das partes;

c) A obtenção, sob a ameaça de rutura abrupta das  relações  comerciais,  de
condições manifestamente abusivas relativas a preços, prazos  de  pagamento,
modalidades de venda, e serviços adicionais à compra e venda de  determinado
bem ou serviço.

3- São consideradas práticas  proibidas,  sob  a  alçada  da  Autoridade  da
Concorrência:

a) A entrada em território nacional de bens  dos  restantes  estados-membros
da União Europeia ou a sua importação de  países  terceiros,  em  regime  de
dumping e outras práticas não conformes com o ordenamento jurídico  nacional
e comunitário da concorrência;

b) É considerando dumping a  aquisição  de  bens  a  preços  inferiores  aos
respetivos custos de produção nos correspondentes países;

c) A Autoridade  da  Concorrência  desencadeará  em  Portugal  e  junto  dos
competentes  órgãos  da  União  Europeia  os  procedimentos  necessários   à
penalização  e  eliminação  do  dumping  e  outras  práticas  proibidas   ou
restritivas  da  concorrência  e  velará   pelo   pagamento   de   possíveis
indemnizações devidas por prejuízos causados a terceiros.»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em Vigor

A presente Lei entra em  vigor  no  primeiro  dia  do  mês  seguinte  à  sua
publicação.


               Assembleia da República, 27 de setembro de 2013

                                Os Deputados,

 JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; JORGE MACHADO;
          CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS
