
PROJECTO DE LEI N.º 447/IX

     SOBRE O ACONDICIONAMENTO DO AZEITE E DO ÓLEO DE BAGAÇO DE AZEITONA

                            Exposição de motivos


      1 - Actualmente, grande parte da  superfície  olivícola  mundial  está
concentrada na Bacia Mediterrânea, sendo que os países produtores  da  União
Europeia (Espanha, Itália, Grécia  e  Portugal)  são  responsáveis  por  uma
grande fatia da produção a nível mundial. Isto faz  com  que,  do  ponto  de
vista económico, esta cultura tenha uma grande  importância  para  Portugal,
tendo-se tornado devido à sua resistência à seca e  à  sua  fácil  adaptação
aos terrenos pedregosos uma cultura padrão da agricultura portuguesa.
      No século XIII as exportações de azeite assumiam bastante importância.
      Durante os séculos XV e XVI, a produção do azeite  generalizou-se  por
todo o País. A preocupação com a qualidade do azeite era notória,  exigindo-
se competência profissional dos executantes.
      O azeite era um produto essencial à subsistência e economia dos  povos
produtores e consumidores.
      O azeite dá trabalho a cerca de 400 000 portugueses e a produção  está
na ordem das 40 000 toneladas. A cultura do olival ocupa  mais  de  340  mil
hectares de norte a sul do País.
      Nos últimos 15 anos tem-se verificado um aumento do consumo de  azeite
a nível mundial da ordem dos 2,3%.
      O consumo na  União  Europeia  representa  cerca  de  70%  do  consumo
mundial.
      Relativamente ao consumo de azeite em Portugal, verifica-se uma nítida
recuperação comparativamente ao início da década de 90, onde o  consumo  per
capita se situava em 3,3 kg, atingindo actualmente um valor  próximo  dos  7
kg per capita.
      Quanto à exportação, Portugal é, tradicionalmente, um país com vocação
exportadora.  Entre  os  mercados  de  destino  das  exportações  nacionais,
destaca-se o mercado brasileiro que  absorve  cerca  de  70%  do  total  das
exportações  nacionais  de  azeite,  fazendo  com  que  este  produto   seja
igualmente o produto português mais exportado para aquele país.
      Aquando da última negociação da PAC, foi grande o esforço  do  Governo
português no sentido de garantir para este sector  um  novo  impulso.  Neste
sentido, defender a qualidade  do  azeite  que  produzimos  e  consumimos  é
também garantir esta produção.
      2  -  O  Decreto-Lei  n.º  16/2004,  de  14  de  Janeiro,  procedeu  à
implementação, a  nível  nacional,  do  Regulamento  (CE)  n.º  19/2002,  da
Comissão, de 13 de Junho (que veio  estabelecer,  ao  nível  do  comércio  a
retalho, normas de  comercialização  do  azeite  e  do  óleo  de  bagaço  de
azeitona), alterado pelo Regulamento (CE) n.º 1964/2002, da Comissão,  de  4
de Novembro, e pelo Regulamento (CE) n.º 1176/2003, da  Comissão,  de  1  de
Julho.
      Nos termos do n.º 1 do artigo 12.º daquele diploma, o acondicionamento
do azeite e do óleo de bagaço de azeitona  destinados  ao  consumidor  final
pode  ser  objecto  de  apresentação,  quando  destinada  aos  restaurantes,
hospitais, cantinas e similares, em embalagens com a  capacidade  máxima  de
25 litros.
      Nos últimos tempos, várias têm sido as notícias sobre a utilização  de
diversas  misturas  (óleo  de  girassol  e  óleo  de  bagaço  de  azeitona),
nomeadamente em restaurantes, que, não sendo azeite, prejudicam aqueles  que
o utilizam.
      Esta é, quer do ponto de vista da manutenção da qualidade  do  produto
quer do ponto  de  vista  da  manutenção  da  saúde  pública,  uma  situação
preocupante.
      3 - Deste modo, e do ponto de  vista  do  CDS-PP,  a  única  forma  de
garantir a qualidade do azeite e  do  óleo  de  bagaço  de  azeitona  que  é
servido à mesa dos nossos restaurantes  é  estabelecendo  normas  quanto  ao
acondicionamento das embalagens destinadas especificamente a esse fim.
      Entende-se que as mesmas substituirão, com vantagem e segurança para o
consumidor final no que às características e qualidade do produto  respeita,
o tradicional galheteiro.
      Tratando-se, porém, de uma medida que irá certamente acarretar  custos
para os produtores, estabelece-se um período de espera de seis meses,  antes
de a respectiva inaplicação poder ser alvo de coima aplicada em processo  de
contra-ordenação, nos termos do aludido diploma legal.
      Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º


      1 - A apresentação do azeite e do óleo de bagaço de azeitona destinado
a ser servido à mesa, em  restaurantes,  hospitais,  cantinas  e  similares,
deve ser feita em embalagem que não exceda a capacidade máxima de 0,5 l.
      2 - Independentemente do tipo de embalagem, deve esta ser dotada de um
sistema de inviolabilidade  que  assegure  a  não  alteração  do  respectivo
conteúdo.


                                 Artigo 2.º


      Decorridos 6 meses sobre  a  entrada  em  vigor  da  presente  lei,  o
incumprimento do disposto no artigo 1.º está sujeito  à  coima  prevista  na
alínea e) e no corpo do n.º 1 do artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 16/2004,  de
14 de Janeiro.


                                 Artigo 3.º


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 12 de Maio de 2004. - Os Deputados do CDS-PP:
Herculano Gonçalves - João Rebelo  -  Miguel  Paiva  -  Isabel  Gonçalves  -
Manuel Cambra.

