


                          PROJECTO DE LEI Nº 462/X
  ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES
          APROVADO PELO DECRETO-LEI Nº 442-A/88, DE 30 DE NOVEMBRO


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A questão da demografia tem-se revelado  nos  últimos  anos  uma  verdadeira
preocupação nos países desenvolvidos e, em especial, na Europa.

Portugal  não  é  excepção  quanto  a  este  quadro.  Ao  fenómeno  de   uma
significativa queda na natalidade que se  observa  desde  os  anos  sessenta
acresce o aumento  da  esperança  média  de  vida  que  contribuem  para  um
significativo envelhecimento da população, com todas  as  consequências  que
daí decorrem de forma transversal e que  seguramente  perdurarão  no  tempo,
durante décadas, até que a  tendência  agora  verificada  se  inverta  e  se
atenue a inversão da pirâmide etária.

Em 2006 nasceram em Portugal apenas 105.351 crianças,  o  que  significa  um
decréscimo de 4.106 relativamente a 2005  e  revelou  ser  o  ano  de  menor
natalidade desde 1935. O índice de  fecundidade  baixou  de  1,4  para  1,36
filhos por mulher em idade fértil, claramente  abaixo  dos  2,1  necessários
para a reposição das gerações.

O Presidente da República chamou,  aliás,  muito  oportunamente,  a  atenção
para  a  necessidade  de  se  pensar  seriamente  sobre  as   políticas   de
natalidade, de protecção das  crianças,  de  valorização  dos  jovens  e  de
qualificação dos activos tendo em  conta  que  se  avizinha  um  cenário  de
envelhecimento e  de  recessão  demográfica,  fenómeno  que,  até  pela  sua
dimensão estrutural, não encontra precedentes na nossa história.

Esta questão da quebra da natalidade e do envelhecimento da  população,  tem
mesmo  levado  governos  de  outros  Estados-membros  da  União  Europeia  a
desenvolverem políticas de apoio e incentivo da natalidade.

Na Alemanha, por exemplo,  onde  o  problema  da  natalidade  se  coloca  em
números em tudo semelhantes a Portugal, foram em 2007 tomadas medidas  muito
firmes neste âmbito, entre as quais se conta um novo subsídio à  paternidade
criado em Janeiro de 2007 e um benefício de incentivo à natalidade que  pode
chegar aos E 25.000.

Em resultado destas medidas o Governo alemão, anunciou  recentemente  que  a
taxa de natalidade que se encontrava em  regressão  desde  1997,  terá  tido
pela primeira vez, no ano de 2007 um crescimento de um por cento.

Em França, onde o problema o problema da  natalidade,  não  é  tão  sensível
como no nosso país, foram anunciados pacotes de  medidas  para  conciliar  a
maternidade com a vida profissional e  estimular  as  mulheres  a  terem  um
terceiro filho.

O CDS-Partido Popular reconhecendo esta situação,  a  sua  importância  e  o
facto de entender absolutamente necessária a intervenção  do  Estado  e  das
políticas públicas nesta matéria, criou um grupo de  missão  e  encarregou-o
de estudar o  problema  da  demografia  e  da  natalidade  e  de  apresentar
propostas e medidas concretas que contribuam para a resolução do problema.

Esse estudo que aliás foi já tornado público e apresentado ao Presidente  da
República contém uma série de medidas de  natureza  política  e  legislativa
que se destinam a dar um sinal positivo de interesse e apoio à natalidade  e
correspondem a uma visão estrutural claramente  diferenciadora  do  estatuto
da família.

Neste âmbito o CDS-Partido Popular propõe a adopção do  quociente  familiar,
de forma a permitir a consideração do número de dependentes para  apuramento
da colecta. A proposta de divisão do rendimento colectável por 0,5 por  cada
dependente constitui uma mudança de paradigma no sistema fiscal, a favor  da
família, e que é inteiramente compatível com  a  sua  simplificação.  Traduz
desde logo a constatação  de  que  o  sistema  fiscal  é  pouco  sensível  à
família, particularmente às famílias com mais dependentes a cargo.


Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  CDS-PP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
O artigo 69º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas  Singulares
(CIRS) aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de  Novembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 69º
                             Quociente familiar

1 - Tratando-se de sujeitos passivos casados e não  separados  judicialmente
de pessoas e  bens,  ou  de  sujeitos  passivos  a  quem  a  lei  permita  a
apresentação  de  declaração  conjunta,   as   taxas   aplicáveis   são   as
correspondentes ao rendimento colectável dividido  por  2  e  0,5  por  cada
dependente.
2 - Para os restantes sujeitos passivos com dependentes  a  seu  cargo,  que
não estejam abrangidos pelo disposto no artigo  56.º,  as  taxas  aplicáveis
são as correspondentes ao rendimento colectável dividido por  0,5  por  cada
dependente.
3 - A colecta do IRS resulta  da  aplicação  das  taxas  fixadas  no  artigo
anterior ao quociente do rendimento  colectável,  multiplicado  o  resultado
obtido pelo valor aplicado nos termos dos números anteriores.


                                  Artigo 2º
O Governo  incumbe  a  Direcção-Geral  dos  Impostos  de  tomar  as  medidas
necessárias  para   assegurar  a  exequibilidade  do  regime  constante   da
alteração prevista no artigo anterior,  na  data  de  entrada  em  vigor  do
presente diploma.



                                  Artigo 3º
A alteração ao CIRS constante do artigo anterior produz efeitos a partir  de
1 de Janeiro de 2009.






            Lisboa, Palácio de S. Bento, 15 de Fevereiro de 2007

                           Os Deputados do CDS/PP


