

                        Projecto de Lei nº 45/XII/1.ª

 Tributação adicional sobre a aquisição e a detenção de automóveis de luxo,
                              iates e aeronaves
  (13.ª alteração à Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, que aprovou o Código
 do Imposto sobre Veículos - ISV - e o Código do Imposto Único de Circulação
                                   - IUC)

1. O PCP continua a pautar a sua intervenção política pela  apresentação  de
iniciativas legislativas destinadas a garantir uma distribuição  mais  justa
e equitativa do esforço fiscal que é exigido aos portugueses.
Com esta  nova  iniciativa  legislativa,  o  PCP  propõe  que  passe  a  ser
tributada  de  forma  agravada,  através  de  taxas   extraordinárias   mais
elevadas, a compra de veículos de luxo e sua utilização, introduzindo,  para
isso, alterações no Código do Imposto sobre Veículos (CISV) e no  Código  do
Imposto Único de  Circulação  (CIUC).  Esta  tributação  adicional  será  de
aplicação temporária, entre 2011 e 2014, durante o lapso  de  tempo  para  o
qual, de momento, o actual Governo do PSD/CDS, dando seguimento ao  que  foi
concretizado e  negociado  pelo  anterior  Governo  do  Partido  Socialista,
pretende manter e  agravar  um  vasto  e  injusto  conjunto  de  medidas  de
austeridade que constituem o Memorando de Entendimento imposto pelo FMI e  a
UE ao nosso País.
A realidade do mercado de automóveis de  luxo  em  Portugal  mostra  bem  os
desequilíbrios existentes na nossa sociedade e o fosso entre muitos  a  quem
são pedidos cada vez mais sacrifícios e os poucos a quem  não  é  exigido  o
contributo adequado ao seu nível de riqueza e de opulência.
A crise económica e financeira que se  vive  não  impediu,  nem  impede,  um
aumento da procura e da venda de carros de luxo. De acordo  com  os  números
da Associação Automóvel de Portugal, (ACAP), marcas como a Porsche viram  as
suas vendas aumentar de 88% em 2010 e, no  total,  as  vendas  de  sete  das
marcas de  luxo,  (Porsche,  Jaguar,  Ferrari,  Aston  Martin,  Lamborghini,
Bentley e Maserati), aumentaram 50%  no  ano  de  2010,  num  total  de  787
unidades vendidas.

2. Para  a  definição  do  âmbito  de  aplicação  das  taxas  de  tributação
adicional, o PCP fixa um critério de preço:  a  taxa  agravada  de  ISV  (e,
igualmente, de IUC) será apenas aplicada aos modelos de viaturas cujo  preço
de venda ao público, (com a aplicação dos actuais valores das  taxas),  seja
igual ou superior a 100 000 euros.
A título de exemplificação, e de acordo com informação de  Agosto  de  2010,
relativa aos preços de venda ao público de veículos de  passageiros,  seriam
abrangidos  pela  tributação  adicional  cerca  de  170  modelos  com  preço
anunciado em Portugal, pertencentes a  14  das  44  marcas  em  operação  no
mercado nacional naquela data.
Importa igualmente sublinhar que essas 14  marcas  apresentam  um  total  de
cerca de 1050 modelos disponíveis para venda em Portugal,  o  que  significa
que 16,2% dos modelos destas 14 marcas verão agravadas as respectivas  taxas
de ISV e de IUC.
 Importa ainda dizer que, de acordo com  a  proposta  que  apresentamos,  há
cinco marcas, (Austin Martin, Bentley,  Ferrari,  Lamborghini  e  Maserati),
que verão agravados os preços de todos os seus modelos, (num total  de  34),
anunciados para venda em Portugal.
Em sede de IUC, o PCP propõe igualmente, a criação de taxas  extraordinárias
mais elevadas, a serem também aplicadas entre 2010 e 2014, para tributar  de
forma agravada a utilização de veículos de luxo, com os mesmos critérios  de
preço referidos para o caso do ISV, e ainda de iates  e  de  aviões  de  uso
particular.

3. Esta iniciativa legislativa do PCP demonstra mais uma vez que é  possível
que sejam outros -  que  não  apenas  os  reformados,  os  trabalhadores,  a
generalidade do Povo que trabalha e os pequenos  empresários  deste  País  a
pagar os custos da crise e as consequências  desta  convergência  orçamental
acelerada e imposta pelo FMI e pela União Europeia.
Em nosso entender, o sistema bancário  e  as  instituições  financeiras  que
estiveram na origem da crise  financeira  e  que  durante  os  últimos  anos
receberam milhares de milhões de euros de ajudas e garantias  públicas,  não
podem deixar de ser responsabilizados pela situação e, por isso  mesmo,  têm
que ser convocados para "pagar a factura".
Também os grandes grupos económicos, que a par das instituições  de  crédito
e financeiras, continuam a  apresentar  centenas  de  milhões  de  euros  de
lucros  em  plena  crise,  não  podem  deixar   de   contribuir   de   forma
extraordinária e reforçada.
O mesmo deverá também suceder com todos aqueles  que,  individualmente,  são
detentores de valores patrimoniais muito elevados e  de  luxo.  Nos  últimos
tempos, e por razões diversas a que não são seguramente  alheias  tentativas
de conter a indignação popular crescente face  ao  disparar  do  desemprego,
aos sucessivos aumentos de impostos  e  de  preços  de  bens  essenciais,  à
diminuição ou eliminação de prestações sociais, começou a ser mediatizada  a
necessidade de aumentar  a  contribuição  dos  mais  ricos  para  ajudar  os
Estados a fazer face à crise económica e financeira instalada.
Pena  é  que  aqueles  que  agora  se  manifestam  receptivos  à  tributação
adicional dos mais ricos e poderosos tenham sempre desprezado - mormente  na
última legislatura - as diversas iniciativas legislativas, como a  presente,
que o PCP apresentou com a  finalidade  expressa  e  o  objectivo  único  de
introduzir alguma equidade na afectação do esforço fiscal, penalizando  quem
mais tem e pode e, simultaneamente, criando condições para aliviar  a  carga
fiscal já insuportável sobre os trabalhadores, os  reformados,  os  pequenos
empresários e boa parte de quem trabalha.
Com a apresentação desta iniciativa legislativa, o PCP pretende  exactamente
esforços adicionais visíveis e  concretos  de  quem  tem  enorme  capacidade
financeira  individual  e  que,  por  isso,  adquire  e/ou  utiliza  bens  e
equipamentos com valores patrimoniais muito  elevados,  confirmando,  assim,
níveis muito elevados de disponibilidades financeiras.
Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                 Aditamento ao Código do Imposto sobre Veículos
É aditado o artigo 7.º- A ao Código  do  Imposto  sobre  Veículos,  aprovado
pela Lei n.º 22-A/2007, de 29 de Junho, e publicado no seu Anexo  I,  com  a
seguinte redacção:
                                "Artigo 7.º A
                               Taxas agravadas
1-  Sempre  que  um  automóvel  ligeiro  de  passageiros,  em  resultado  da
aplicação do imposto nos termos  da  tabela  A  do  n.º  1  do  artigo  7.º,
apresentar um preço final de venda ao público igual ou superior a E  100000,
é objecto de uma majoração em 100% na taxa de  imposto  sobre  veículos  que
lhe tiver sido inicialmente aplicada.



2. O preço de venda ao público de um automóvel ligeiro  de  passageiros  nas
condições do n.º anterior será então determinado pela aplicação  do  imposto
nos termos da tabela A do n.º 1 do artigo 7.º, majorado em 100%.



3. O disposto nos números anteriores é  aplicável  até  31  de  Dezembro  de
2014".


                                 Artigo 2.º
             Aditamento ao Código do Imposto Único de Circulação
É aditado o artigo 15.º-  A  ao  Código  do  Imposto  Único  de  Circulação,
aprovado pela Lei n.º22-A/2007, de 29 de Junho, e  publicado  no  seu  Anexo
II, com a seguinte redacção:
                               "Artigo 15.º A
                               Taxas agravadas
   1- A taxa aplicável aos veículos da  categoria  F,  constante  do  artigo
      14.º, é majorada em 50%.

   2- A taxa aplicável aos veículos da  categoria  G,  constante  do  artigo
      15.º, é majorada de 100%, tendo o imposto como limite  superior  E  20
      000.

   3- O Imposto Único  de  Circulação  devido  por  automóveis  ligeiros  de
      passageiros nas condições constantes do artigo  7.º  A  do  Código  do
      Imposto sobre Veículos é agravado em 100%.

   4- O disposto neste artigo aplica-se até a 31 de Dezembro de 2014".










                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
   1- O disposto no artigo 1.º  da  presente  lei  entra  em  vigor  no  dia
      imediato ao da sua publicação.

   2- O disposto no artigo 2.º da presente lei entra em vigor no  dia  1  de
      Janeiro de 2012.



                Assembleia da República, 31 de Agosto de 2011


                                Os Deputados,


