
                        PROJECTO DE LEI N.º 403/VIII


     ALTERA O REGIME APLICÁVEL AOS MEMBROS DAS JUNTAS DE FREGUESIA E AO
                         ESTATUTO DOS ELEITOS LOCAIS


                            Exposição de motivos


  Entende-se por eleito local aquele que, no exercício  da  sua  actividade
política  e  administrativa,  se  encontra  mais  próximo   do   poder   que
efectivamente exerce.
  É ele que está mais próximo  dos  seus  cidadãos  eleitores;  é  ele  que
convive, diariamente, ao lado dos problemas que circundam e fazem  parte  da
sua autarquia; é ele  que  convive  permanentemente  com  os  seus  cidadãos
eleitores, que os  escuta  e  contribui  para  a  melhor  solução  dos  seus
problemas  correntes;  é  ele  que  mais  contribui,  de  forma  directa   e
imediatista, para a boa qualidade de vida das pessoas; é ele  que  ajuda  os
demais eleitos a uma gestão organizada e democrática do poder político.
  Sendo assim, parece-nos justo que compensemos  este  cidadão  eleito,  na
medida e proporção da sua dedicação e esforço prestado  à  comunidade  e  ao
País.
  Para o Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  esta  compensação  passa
pelo tratamento equitativo, quer remuneratório quer  social,  entre  eleitos
locais. É por isso que, à semelhança do que se passou na última  revisão  ao
Estatuto dos Eleitos Locais, a qual deu origem à Lei n.º  50/99,  de  24  de
Junho, que veio atribuir quer despesas de representação aos  eleitos  locais
das câmaras municipais em regime de permanência  quer  direitos  e  regalias
sociais aos eleitos locais que exerçam funções a meio  tempo,  apresentamos,
hoje, uma iniciativa que responda, igualmente, às expectativas legítimas  de
quem exerce, de forma total e absolutamente dedicada, o  poder  local  junto
do órgão que está mais próximo dos cidadãos: as juntas de freguesia.
  Sabemos que não é esta uma forma de gratificar estes eleitos locais,  mas
é, contudo, um dos caminhos encontrados para responder  e  compensar  o  seu
trabalho, entrega e empenho em prol do bem estar  daqueles  que  lhes  estão
mais próximo e com eles repartem os mesmos problemas  e  até  a  mesma  área
geográfica: os seus eleitores.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar  Socialista,  signatários  desta
iniciativa,  vêm,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,
apresentar o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É aditado o artigo 5.º-A à Lei n.º 11/96, de 18 de Abril:


                                «Artigo 5.º-A
   Despesas de representação dos membros das juntas de freguesia em regime
                               de permanência


  Os membros das juntas de freguesia, em regime de permanência, têm direito
a  despesas  de  representação  correspondentes  a  30%,   das   respectivas
remunerações base, no caso do Presidente, e a 20%, no caso  dos  vogais,  as
quais serão pagas 12 vezes por ano.»


                                 Artigo 2.º


  O n.º 5 do artigo 18.º da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, passa  a  ter  a
seguinte redacção:


  «5 - Para efeitos  de  cumprimento  das  condições  previstas  no  número
anterior  ter-se-ão,  igualmente,  em  conta  o  exercício  de   actividades
profissionais  posteriores  à  cessação  do  mandato  dos  eleitos   locais,
reportando-se o cálculo da aposentação aos descontos feitos a data do  facto
determinante da aposentação ou da reforma.»


                                 Artigo 3.º


  São aditados os artigos 18.º-C e 18.º-D à Lei n.º 29/87, de 30 de  Junho,
com as alterações introduzidas pelas Leis n.os 97/89,  de  15  de  Dezembro,
1/91, de 10 de Janeiro, 11/91, de  17  de  Maio,  11/96,  de  18  de  Abril,
127/97, de 11 de  Dezembro,  e  50/99,  de  24  de  Junho,  com  a  seguinte
redacção:



                               «Artigo 18.º-C
                     Aumento para efeitos de aposentação


  1 - Os eleitos locais em regime de meio tempo, bem como os presidentes  e
vogais das juntas de freguesia em regime de não permanência subscritores  da
Caixa Geral de Aposentações com, pelo menos, oito  anos  no  desempenho  dos
respectivos cargos, beneficiam, para efeitos de aposentação, até  ao  limite
de 12 anos, de uma majoração  de  25%  do  tempo  de  serviço  prestado  nas
respectivas funções, quando  essa  prestação  ocorra  em  simultâneo  com  o
exercício do mandato autárquico.
  2 - A majoração a que  se  refere  o  numero  anterior  não  dispensa  os
interessados do pagamento, nos termos legais,  das  correspondentes  quotas,
as quais serão apuradas em função da remuneração auferida  no  exercício  da
sua actividade profissional.


                                Artigo 18.º-D
                           Bonificação de pensões


  1 - Os eleitos locais em regime de meio tempo, bem como os presidentes  e
vogais das juntas de freguesia em regime de não permanência, têm  direito  a
uma bonificação da  pensão,  de  quantitativo  equivalente  ao  previsto  no
artigo anterior, determinado em função do tempo de serviço  prestado  quando
sejam abrangidos pelos regimes contributivos da segurança social, desde  que
possuam, pelo menos, oito anos no desempenho dos respectivos  cargos  e  até
ao limite de 12 anos.
  2 - Os termos e condições necessários para a concretização  do  benefício
referido no número anterior, nomeadamente no que respeita ao  pagamento  das
contribuições correspondentes,  são  definidos  por  portaria  conjunta  dos
Ministros do Ambiente e do Ordenamento do Território  e  do  Trabalho  e  da
Solidariedade.»


                                 Artigo 4.º


  1 - Os artigos 1.º e 2.º entram em vigor com a Lei do Orçamento do Estado
para o ano de 2002.
  2 - As restantes normas entram imediatamente em vigor  e  a  majoração  e
bonificação nela previstos são aplicáveis aos eleitos locais  que  estão  ou
que venham a estar no exercício de um mandato autárquico.


  Palácio de São Bento, 21 de Março de 2001. - Os  Deputados  do  PS:  José
Egipto - Casimiro Ramos - António Saleiro - Bruno Almeida  -  Maria  Celeste
Correia - Ana Catarina  Mendonça  -  Isabel  Tinoco  de  Faria  -  Agostinho
Gonçalves - Carla Tavares - Renato Sampaio - Osvaldo de Castro -  José  Reis
- Joel Hasse Ferreira- Natalina Tavares de Moura - e mais  duas  assinaturas
ilegíveis.



