



                          PROJECTO DE LEI Nº 497/IX

 ALTERA O DECRETO-LEI Nº 59/99, DE 2 DE MARÇO E O DECRETO-LEI Nº 555/99, DE
        16 DE DEZEMBRO, QUANTO AOS RESÍDUOS DE CONSTRUÇÃO E DEMOLIÇÃO

                            Exposição de motivos
Como estratégia de  gestão  de  resíduos  impõe-se  aumentar  os  níveis  de
reciclagem e  de  reutilização  dos  resíduos  susceptíveis  desse  tipo  de
tratamento.

Para esse efeito as operações  de  triagem  são  fundamentais,  bem  como  o
conhecimento do tipo e da quantidade de resíduos produzidos.

Considerando que se tem  valorizado  muito  diminutamente  os  resíduos  das
obras, considerando o seu potencial de reciclagem  e  considerando  ainda  o
seu  volume,  impõe-se  responsabilizar  os  produtores  dos   resíduos   de
construção e demolição (RCD)  em  relação  ao  tratamento  e  encaminhamento
adequado desses resíduos, bem  como  um  conhecimento  muito  concreto,  por
parte das Câmaras Municipais, da produção deste tipo de resíduos.

Actualmente o regime jurídico da urbanização e da  edificação,  bem  como  o
regime  do  contrato  administrativo  de  empreitada  de   obras   públicas,
contemplando o dever, do produtor de  resíduos  de  obras,  de  remoção  dos
restos de materiais das obras, nada referem quanto ao seu  encaminhamento  e
à responsabilização de triagem e de conhecimento  desses  materiais,  o  que
"Os Verdes" consideram como uma facilitação de deposições clandestinas e  em
condições  totalmente  desadequadas  do  ponto  de  vista  ambiental  desses
resíduos.

Consideramos que a obrigatoriedade de triagem, de correcto encaminhamento  e
de apresentação de uma  declaração,  por  obra,  às  Câmaras  Municipais  da
tipificação e quantificação de resíduos, bem como  do  comprovativo  do  seu
correcto  destino  final,  constituem  um  mecanismo  necessário  para   uma
correcta fiscalização no que concerne à produção e destino dos RCD.

Assim, os Deputados do Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes",  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte:


                       PROJECTO DE LEI Nº         /IX

 ALTERA O DECRETO-LEI Nº 59/99, DE 2 DE MARÇO E O DECRETO-LEI Nº 555/99, DE
        16 DE DEZEMBRO, QUANTO AOS RESÍDUOS DE CONSTRUÇÃO E DEMOLIÇÃO

                                  Artigo 1º
O artigo 177º do Decreto-Lei nº 59/99, de 2 de Março passa a ter a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 177º
                            Remoção de materiais
1.- (...)
2 - (...)
3 - No decurso da realização da obra, o empreiteiro é obrigado a proceder  à
triagem dos diferentes tipos de materiais  que  constituem  os  resíduos  da
obra, garantindo que,  depois  de  terminada  a  obra,  todos  os  materiais
reutilizáveis ou recicláveis, incluindo os entulhos, são  encaminhados  para
o destino adequado.
4 - Na sequência do número anterior, o empreiteiro é obrigado a  apresentar,
ao dono da  obra  e  à  Câmara  Municipal,  uma  declaração,  por  obra,  da
tipificação e quantificação dos resíduos produzidos e  os  comprovativos  do
adequado encaminhamento dos mesmos.

                                  Artigo 2º
O artigo 86º do Decreto-Lei nº 555/99, de 16  de  Dezembro  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 86º
                   Limpeza da área e reparação de estragos
1 - (...)
2 - No decurso da realização dos trabalhos, o dono  da  obra  é  obrigado  a
garantir a triagem dos diferentes  tipos  de  materiais  que  constituem  os
resíduos da obra, garantindo que, depois de terminados os  trabalhos,  todos
os materiais  reutilizáveis  ou  recicláveis,  incluindo  os  entulhos,  são
encaminhados para o destino adequado.
3 - Na sequência do número anterior, o dono da obra é obrigado a  apresentar
à Câmara Municipal,  uma  declaração  da  tipificação  e  quantificação  dos
resíduos produzidos  e  os  comprovativos  de  adequado  encaminhamento  dos
mesmos.
4 - O cumprimento do disposto nos números anteriores é condição  de  emissão
do alvará de licença ou autorização de utilização ou da recepção  provisória
das obras de urbanização, salvo quando seja prestada, em prazo a fixar  pela
câmara municipal, caução para garantia da execução das reparações  referidas
nos mesmos números.


Palácio de S. Bento, 28 de Setembro de 2004

                                Os Deputados


