
Grupo Parlamentar

                           PROJECTO DE LEI nº 41/X

   Suspende a vigência do Decreto-lei n.º 72/2003, de 10 de Abril, com as
  alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 164/2004, de 3
   de Julho, assegurando o pleno cumprimento do princípio da precaução em
                            matérias ambientais.


      Em 19 de Março de 2004 a Comissão  Europeia  autorizou,  apesar  de  o
enquadramento legal comunitário sobre  a  matéria  ainda  não  se  encontrar
concluído, a comercialização  de  um  produto  geneticamente  modificado,  o
milho Bt 11, para fins de importação e processamento.  Pouco  tempo  depois,
autorizou a plantação generalizada dos  primeiros  organismos  geneticamente
modificados (OGM) em todo o solo  europeu  através  da  inscrição,  a  8  de
Setembro de 2004, de 17 espécies de milho transgénico no Catálogo  Comum  de
Variedades e Espécies Agrícolas. O governo português de  então  poderia  ter
bloqueado a decisão com base nos argumentos legais disponíveis, optando,  no
entanto, por não o fazer.
      A gravidade da  situação  que  se  avizinha  advém,  desde  logo,  das
evidentes dificuldades que se colocam ao  Estado  Português,  em  regular  a
coexistência  entre  culturas  geneticamente  modificadas  e  as   produções
convencionais  e  biológicas,  garantindo   que   as   últimas   não   sejam
inviabilizadas pelas primeiras.
      Apesar de o Decreto-Lei n.º 72/2003, com  as  alterações  introduzidas
pelo  Decreto-Lei  164/2004,  transpor  para  a  ordem  jurídica  interna  a
Directiva n.º 2001/18/CE,  o  anterior  Governo  nada  regulamentou  nem  em
matéria de "cláusulas de salvaguarda", nem de rastreio e monitorização,  nem
de  rotulagem,  o  que  significa  que  nos  encontramos  perante  um  vazio
normativo que abre caminho a todo o tipo de legítimas  preocupações  perante
a possibilidade de contaminação indevida.
      Na ausência de um quadro de referência regulamentador, a generalização
do comércio e cultivo de espécies geneticamente  modificadas,  constitui  um
risco acrescido, uma vez que se torna impossível às autoridades  competentes
monitorizar  e  controlar  eventuais  cruzamentos  entre  OGM's  e  culturas
tradicionais, bem como cumprir com  registo  e  notificação  dos  organismos
libertados.
      Na  engenharia  genética,  como  em  todas  as  novas  tecnologias,  a
indústria interessada na sua comercialização devia ser obrigada a  provar  a
priori  a  inocuidade  dos  seus  produtos.  Contudo,   com   o   actual   e
desactualizado, sistema de análise de risco em vigor, o que acontece  é  que
é necessário provar o impacto negativo de um OGM antes que  este  possa  ser
retirado do mercado.
      Por sua vez, o Estado deve cumprir com a  função,  constitucionalmente
prevista, de assegurar a protecção preventiva  necessária  face  aos  riscos
inerentes à libertação de produtos que contenham ou sejam  constituídos  por
Organismos Geneticamente Modificados, dada a manifesta novidade e  incerteza
que tais substância representam.
      No que concerne à coexistência de culturas, está ainda por  demonstrar
a viabilidade  económica  e  prática  de  uma  agricultura  não  contaminada
(biológica e convencional) a partir do momento em que  seja  implementado  o
cultivo  de  variedades  geneticamente  modificadas.  O   que   os   estudos
demonstram é que Portugal apresenta uma estrutura fundiária  particularmente
pulverizada,  característica  que   torna,   desde   logo,   a   agricultura
particularmente  vulnerável  à  contaminação   pelo   cultivo   de   plantas
geneticamente modificadas.
      Segundo dados oficiais do Instituto Nacional de Estatística, de  todas
as explorações  agrícolas  em  Portugal  continental,  19%  dessas  têm  uma
superfície inferior a um hectare e 56%  estão  compreendidas  entre  1  e  5
hectares.  Além  disso,  segundo  o  Instituto  Nacional  de  Intervenção  e
Garantia Agrícola, INGA, as explorações agrícolas encontram-se  extremamente
pulverizadas: em 2004, as 245 mil explorações subsidiadas correspondiam a  3
milhões  de  parcelas  individuais.   Com   esta   realidade   presente,   a
contaminação por polinização cruzada entre campos de cultura próximos é  uma
inevitabilidade biológica.
      A protecção de uma agricultura mais sustentável implica  que  qualquer
introdução de culturas geneticamente modificadas  seja  enquadrada  por  uma
aplicação rigorosa do princípio  do  poluidor  pagador,  isto  é,  todos  os
custos associados à introdução, monitorização,  indemnizações  e  segregação
destas culturas têm de ser suportados pelas entidades  interessadas  na  sua
utilização.
      Além disso, de forma a proteger os direitos  dos  agricultores  e  dos
consumidores à livre escolha, antes que haja  qualquer  cultivo  de  OGM  em
solo português, tem de ser  previamente  definida,  em  legislação  aprovada
para o efeito, que, à imagem do que já acontece para quase todos  os  outros
aspectos da cultura e manipulação de OGM, garanta uma  série  de  requisitos
mínimos:
            a) Que assegure que, apesar da coexistência de culturas,  exista
uma ausência de contaminação entre culturas;
            b) Que garanta uma fiscalização apertada de  toda  a  cadeia  de
produção com OGM, em particular das zonas de cultivo;
            c)  Que  preveja  a  rastreabilidade  e  rotulagem  dos  géneros
alimentícios e alimentos para animais  produzidos  a  partir  de  organismos
geneticamente modificados;
            d) Que proceda a um inventário onde se identifiquem  as  medidas
necessárias à prevenção efectiva da contaminação, assim  como  o  seu  custo
para agricultores e demais intervenientes;
            e) Que preveja o risco da contaminação transfronteiriça;
            f) Que obrigue à celebração de  um  seguro  de  responsabilidade
objectiva ou pelo risco por quem pretender comercializar e cultivar OGM;
            h) Que  reconheça  explicitamente  o  direito  de  produtores  e
consumidores a não sofrer contaminação indesejada;
            i) Que defina  um  sistema  de  indemnizações  aos  agricultores
prejudicados que seja rápido, eficaz e justo  para  quem  não  emprega  OGM,
alargando a aplicabilidade deste sistema a todos os que vendem, utilizem  ou
manipulem esses produtos;
            j) Que permita a definição de adendas nacionais e regionais mais
exigentes ou pormenorizadas de acordo com as  condições  climáticas,  riscos
de polinização cruzada, estruturas  fundiárias  e  objectivos  políticos  ou
económicos  específicos,  incluindo   a   criação   de   zonas   livres   de
transgénicos;
            l) Que proíba o cultivo de OGM em  Áreas  Protegidas,  zonas  da
Rede Natura 2000, regiões de cultivo de variedades tradicionais e  todas  as
regiões onde a fraca incidência das pragas a controlar o justifique;
            m) Que suspenda quaisquer autorizações de cultivo de OGM que não
tenham ainda sido registados junto da Directiva 2001/18/CE;
            n) Que fomente alternativas sustentáveis à utilização de OGM.
      Em Portugal vigorou, até à transposição da Directiva 2001/18/CE, a Lei
12/2002, de 16 de Fevereiro, sobre OGM. Este diploma consagrava a  suspensão
da  'libertação   deliberada   no   ambiente   de   produtos   geneticamente
modificados'. O que esta lei propugnava e aplicava era o  chamado  princípio
da precaução para impedir a circulação de  novos  OGM  enquanto  o  edifício
legislativo nacional  não  estivesse  plenamente  funcional.  Ora,  em  2005
coloca-se uma situação  em  tudo  semelhante  à  que  motivou  tal  diploma:
Portugal, em particular o Governo que o representa,  não  pode  desleixar-se
ao ponto de permitir o cultivo  de  OGM  sem  regras  que  disciplinem  esse
cultivo de forma a não penalizar a já depauperada agricultura nacional.
      O que ora o Bloco de Esquerda  defende  já  foi  efectuado  em  outros
países  europeus  (Itália,  Hungria,  Polónia  e  Áustria).  Portugal   deve
suspender quaisquer autorizações de cultivo  de  OGM,  sem  que  antes  seja
criada uma estrutura legal e institucional necessária  para  garantir  todas
as regras de segurança e especificidades  técnicas  que  o  cultivo  de  OGM
obriga. Foram estas as razões, agora de novo invocadas, que levaram a que  o
Governo decretasse a suspensão  de  tais  cultivos  em  1999,  motivos  que,
ressaltam à saciedade, mantêm-se inalterados.

        Nestes   termos,   no   âmbito   das   disposições   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, dentro de  uma  perspectiva  preventiva,  com  o
intuito de garantir uma  agricultura  biologicamente  sustentável  e  segura
para o consumidor final, os Deputados do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

       O  presente  diploma  assegura  o  pleno  cumprimento,  em   matérias
ambientais, do princípio da precaução, suspendendo a  libertação  deliberada
no ambiente, bem como a colocação  no  mercado,  de  produtos  geneticamente
modificados.

                                  Artigo 2º
                                 Definições

      Para efeitos da aplicação do presente diploma, entende-se por:
           a) «Organismo»: qualquer entidade biológica dotada de  capacidade
              de se reproduzir ou de transferir material genético;
           b) «Organismo geneticamente modificado - OGM»: qualquer organismo
              cujo material genético foi modificado de  uma  forma  que  não
              ocorre  naturalmente  por  meio  de  cruzamentos   e   ou   de
              recombinação natural;
           c) «Libertação deliberada»: qualquer  introdução  intencional  no
              ambiente de um OGM ou de uma combinação  de  OGM  sem  que  se
              recorra a medidas específicas de confinamento com o  objectivo
              de limitar o seu contacto com a população em  geral  e  com  o
              ambiente e  de  proporcionar  a  ambos  um  elevado  nível  de
              segurança;
           d) «Colocação no mercado»: a colocação à disposição de terceiros,
              quer a título oneroso quer gratuito.

                                  Artigo 3º
                                  Suspensão

      O disposto no  Decreto-Lei  n.º  72/2003,  de  10  de  Abril,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  164/2004,  de  3
de Julho, não produz qualquer efeito,  ficando  tais  disposições  suspensas
até ao momento previsto no artigo 5º da presente Lei.

                                  Artigo 4º
                                Repristinação

      O disposto nos  artigos  1º  a  5º  da  Lei  n.º  12/2002,  de  16  de
Fevereiro, com as necessárias adaptações, entra em vigor  no  mesmo  momento
da entrada em vigor da presente Lei.

                                  Artigo 5º
                                   Duração

      A suspensão prevista na presente Lei mantém-se até que entre em  vigor
legislação que garanta o cumprimento taxativo  dos  seguintes  requisitos  e
que aos mesmos faça expressa referência:
           a) Ausência ou risco reduzido  de  contaminação  entre  culturas,
              prevendo o risco de contaminação transfronteiriça;
           b) Fiscalização sistemática e  periódica  de  toda  a  cadeia  de
              produção de OGM;
           c) Reconhecimento de «zonas livres de transgénicos» a pedido  dos
              proprietários ou utilizadores dos terrenos agrícolas;
           d)  Criação de um sistema de indemnizações por  parte  do  Estado
              que garanta o rápido  ressarcimento  dos  agricultores  ou  de
              outros prejudicados, directa ou indirectamente,  pelo  cultivo
              de produtos geneticamente modificados ou pela  sua  introdução
              no mercado, designadamente pela consagração da obrigatoriedade
              de um seguro de responsabilidade objectiva;
           e) Proibição de todo o tipo de cultivo de produtos  geneticamente
              modificados em áreas protegidas e em zonas integradas na  Rede
              Natura 2000;
           f) Definição de um mapa agrícola onde se registem as  áreas  onde
              exista uma forte incidências de pragas danosas para  os  tipos
              de cultura ali praticados;
           g) Dependência de autorização,  pessoal  e  intransmissível,  por
              parte  do  Ministério  da  Ambiente  a  quem  queira  cultivar
              produtos geneticamente modificados, tendo como base  critérios
              objectivos, designadamente, a localização  da  propriedade  em
              zona de forte incidência de pragas previamente declarada;
           h) Enunciação de regras precisas e obrigatórias para a  produção,
              armazenamento  e  comercialização  de  produtos  geneticamente
              modificados, garantindo, nomeadamente, que todos  os  produtos
              colocados no mercado, que contenham ou sejam constituídos  por
              OGM,  incluindo  produtos  a   granel,   sejam   adequadamente
              identificados;
           i) Promoção de uma vasta campanha de informação junto do universo
              atingido com a introdução de OGM no ambiente.

                                  Artigo 6º
                             Recolha preventiva

     1- O Estado, através da Direcção-Geral das actividades económicas,  no
        prazo de 90 dias, procede à  recolha  ou  à  selagem  de  todos  os
        produtos  geneticamente  modificados  já  existentes   no   mercado
        português.
     2- O possuidor de produtos geneticamente modificados, até à entrada em
        vigor do diploma legal referido no artigo anterior,  é  considerado
        como fiel depositário dos mesmos.
     3- Em caso de deterioração de produtos geneticamente modificados,  com
        prejuízo  para  o  possuidor,  este  tem  direito   a   uma   justa
        indemnização por parte do Estado.

                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

      O disposto no presente diploma entra em vigor no dia da sua
publicação.





      Palácio de S. Bento, 19 de Abril de 2005.




      Os deputados do Bloco de Esquerda,





