
                         PROJECTO DE LEI N.º 48/VIII
             ELEVAÇÃO DE CAMPO, NO MUNICÍPIO DE VALONGO, A VILA


                            Exposição de motivos


      A freguesia de Campo situa-se no município de Valongo, sendo
delimitada a norte pela freguesia de Sobrado, a oeste pela freguesia de
Valongo, a este pela Vila de Gandra e a sul pelo concelho de Paredes. Dista
2 Km da sede do município, contando com cerca de 7000 eleitores e um número
de habitantes que ronda os 12 000.
      A origem de S. Martinho de Campo é bastante antiga, de tal maneira que
é possível referir a sua existência à data de invasão dos árabes. Em Julho
de 1832 teve lugar, nesta freguesia, a Batalha de Ponte Ferreira entre os
exércitos de D. Pedro IV e o seu irmão D. Miguel. Conserva-se ainda a ponte
de granito que deu o nome a este evento histórico tão decisivo ao rumo da
vitória liberal no cerco do Porto.
      A sua localização geográfica - passagem obrigatória entre o litoral e
o interior -, aliada à concretização de uma nova zona industrial, está a
condicionar fortemente o seu crescimento demográfico. O dinamismo dos
empresários e das autarquias farão desta freguesia um importante pólo de
desenvolvimento.
      O seu desenvolvimento surge originalmente ligado à exploração do ouro,
depois à moagem e à panificação, bem como à exploração de ardósia. A
indústria louseira, com um passageiro declínio na década de 50 e 60,
ressurge em força a partir dos anos 80 devido às inúmeras potencialidades,
oferecidas por este xisto ornamental. A sua exportação é um facto
determinante na economia concelhia e mesmo a nível artesanal várias são as
alternativas de aplicação.
      Esta freguesia, que se estende até ao concelho de Paredes, tem
atractivos naturais muito peculiares que importa explorar no futuro. O
turismo será também um outro suporte de desenvolvimento e riqueza. As
paradisíacas margens do rio Ferreira, os inúmeros moinhos donde do séc.
XVIII e XIX saía a farinha que alimentava o Porto são um forte atractivo em
termos turísticos. A aldeia de Couce, bem como as raridades biológicas e
geológicas que despontam nesta zona, valorizam ainda mais estas
potencialidades turísticas.
      A freguesia de Campo encontra-se hoje bem servida de transportes
rodoviários e com condições excepcionais de acessibilidades. A sua
localização junto à A4 e à EN15 fazem desta freguesia um local procurado
por casais jovens que encontram nesta terra espaço para a sua primeira
residência. Periférica à cidade do Porto, Campo tem no seu seio uma zona
industrial atravessada pela linha de caminho-de-ferro do Douro e verá em
breve a ligação da A3 à A4, através do IC24.
      O crescimento demográfico tem sido significativo e porque o
desenvolvimento se deve fazer em harmonia surgem hoje importantes
equipamentos e actividades que contribuem para a satisfação das principais
necessidades da população e constituí elemento importante para a afirmação
de uma nova centralidade no concelho de Valongo.
      Campo possui os seguintes equipamentos:
      - Sede da junta de freguesia;
      - Um posto da GNR.
      Na área de apoio à saúde:
      - Uma unidade de saúde que funciona como extensão do Centro de Saúde
de Valongo;
      - Uma farmácia;
      - Consultórios médicos;
      Na área da educação e cultura:
      - Escola EB23 de Campo;
      - Cinco escolas de ensino básico;
      - Uma creche/jardim de infância/centro de dia e ATL;
      - Uma piscina coberta;
      - Um centro de apoio a crianças em risco.
      Na área associativa:
      - Banda de Música de S. Martinho;
      - Grupo Dramático e Musical de S. Martinho;
      - Associação de Promoção Social do Calvário;
      - Rancho Regional do Campo;
      - Associação Recreativa e Cultural da Azenha;
      - Grupo Dramático e Recreativo da Retorta;
      - Sport Clube do Campo;
      - Futebol Clube Balselhense;
      - Clube de Pesca e Caça de Campo;
      - Sociedade Columbófila de S. João de Azenha;
      - Sociedade Columbófila da Retorta;
      Na área de comércio e serviços:
      - Uma feira semanal;
      - Diversos estabelecimentos comerciais incluindo cafés e restaurantes.
      Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a freguesia de
Campo, no município de Valongo, reúne todas as condições para ser elevada à
categoria de vila.
      Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      É elevada à categoria de vila a povoação de Campo, situada na área do
município de Valongo.


      Palácio de São Bento, Dezembro de 1999. - Os Deputados do PS: Afonso
Lobão - Agostinho Gonçalves - Fernando Jesus - Eduarda Castro - Luís Pedro
Martins - Artur Penedos - Paula Cristina Duarte - Manuel dos Santos e mais
três assinaturas ilegíveis.



