
[pic]



                          PROJECTO DE LEI Nº 495/X

 ALTERA A LEI Nº 108/91, DE 17 DE AGOSTO (CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL), COM
  AS ALTERAÇÕES FEITAS PELAS LEIS Nº 80/98, DE 24 DE NOVEMBRO, Nº128/99, DE
     20 DE AGOSTO, Nº12/2003, DE 20 DE MAIO E Nº37/2004, DE 13 DE AGOSTO



                             Nota justificativa



O artigo 92º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  determina  que  o
Conselho Económico e Social (CES) é o órgão de  consulta  e  concertação  no
domínio das políticas económica e social, remetendo para a lei  a  definição
da sua composição, bem como organização e funcionamento, definição essa  que
sucedeu com a Lei nº 108/91, de 17 Agosto.



O CES já sofreu várias alterações na sua composição, ao longo  dos  anos,  o
que resultou nas diversas alterações à  Lei  nº  108/91.  É  certo  que  por
excesso  de  representação  de  alguns   sectores,   ou   por   omissão   de
representação de outros, o CES  pode  ficar,  por  via  da  sua  composição,
fragilizado  no  seu  objectivo  de  tradução  dos  diferentes  sectores  da
sociedade, o que tem reflexos inevitáveis na análise de documentos a que  se
procede no seu seio.



Do que "Os Verdes" tratam neste Projecto de Lei é de  uma  omissão  gravosa,
na composição do CES, que certamente  enfraquece  a  sua  representatividade
social e consequentemente a abordagem conhecedora de um sector  em  concreto
que é o da imigração e de tudo o que com ela se possa relacionar.



Não  se  justifica  que  as  associações  de  imigrantes  não  estejam  hoje
representadas no CES, tendo em conta aquelas que são as  competências  deste
órgão, no âmbito da política económica e social e tendo em conta o  papel  e
o contributo dos imigrantes no nosso país para  aspectos  relevantes  dessas
políticas. Com efeito, os cerca de 500 mil imigrantes em  Portugal  bem  têm
contribuído para o aumento do rendimento  disponível  nacional  e  estima-se
que actualmente já produzam 7% do PIB nacional. Para além  disso,  ao  nível
do processo de integração, ao nível da sua vivência  concreta  e  diária  no
nosso país, os imigrantes são conhecedores de  aspectos  sociais  relevantes
que enriquecem a visão global dos documentos a produzir pelo CES.



O CES produz pareceres sobre documentos  estruturantes,  onde  a  visão  dos
imigrantes,  como  dos  demais  representantes  de   sectores   sociais,   é
relevante. Mas o CES produz também  pareceres  mais  específicos,  tal  como
aconteceu no parecer sobre o Plano Nacional de  Inclusão  2006-2008,  ou  no
Parecer sobre  Imigração,  Desenvolvimento  e  Coesão  Social  em  Portugal,
denotando-se aqui directamente a  importância  da  integração  desta  franja
social na composição do CES.



Consideram, por isso, "Os Verdes" que a par de um caminho de  reconhecimento
de verdadeira cidadania aos imigrantes (de processos  de  regularização,  de
avanços progressivos na lei da nacionalidade,  na  necessária  discussão  de
participação de todos em processos eleitorais, etc), os  representantes  dos
imigrantes não podem mais ficar arredados da composição do CES.



Tendo justamente em conta essa necessidade, os Deputados, abaixo  assinados,
do Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresentam, nos  termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o seguinte:



    PROJECTO DE LEI QUE ALTERA A LEI Nº 108/91, DE 17 DE AGOSTO (CONSELHO
 ECONÓMICO E SOCIAL), COM AS ALTERAÇÕES FEITAS PELAS LEIS Nº 80/98, DE 24 DE
 NOVEMBRO, Nº128/99, DE 20 DE AGOSTO, Nº12/2003, DE 20 DE MAIO E Nº37/2004,
                               DE 13 DE AGOSTO



                                Artigo único

O número 1 do artigo 3º da Lei nº 108/91, de 17 de Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 3º

                                    (...)



1 - (...)

      a)(...)

      b)(...)

      c)(...)

      d)(...)

      e)(...)

      f)(...)

      g)(...)

      h)(...)

      i)(...)

      j)(...)

      l)(...)

      m)(...)

      n)(...)

      o)(...)

      p)(...)

      q)(...)

      r)(...)

      s)(...)

      t)(...)

      u)(...)

      v)(...)

      x)(...)

      z)Um representante das associações de imigrantes

      aa)(anterior alínea z)

      bb)(anterior alínea aa)

      cc)(anterior alínea bb)



Palácio de S. Bento, 3 de Abril de 2008



                                Os Deputados





Heloísa                                                             Apolónia
            José Miguel Gonçalves

