
PROJECTO DE LEI N.º 403/IX

   ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE SALREU, NO CONCELHO DE ESTARREJA, DISTRITO DE
                         AVEIRO, À CATEGORIA DE VILA

                            1 - Razões históricas


      Salreu é uma povoação antiga que fica na área do antigo Couto da Antuã
e que, segundo  estudiosos,  tem  alicerçado  a  sua  existência  em  épocas
anteriores à ocupação romana.
      A primeira igreja edificada na freguesia de Salreu remonta  ao  século
XII (Fevereiro de 1106) quando os  herdeiros  da  vila  rústica  de  Salreu,
Gonçalo Soares, Mendo  Obesiz,  um  outro  Gonçalo  Soares  e  Eros  Soares,
confirmaram e reintegraram o terreno anexo e em redor da igreja para adro  e
habitação do clérigo aí residente. Confirmato  et  integritas  passalium  de
ecclesia sancti Martini  Sarleo.  Esta  carta  de  reintegração  permite-nos
concluir que anteriormente a esta data se havia convertido numa freguesia  à
volta da sua igreja, sob a invocação de S. Martinho, fundada e dotada  pelos
seus fundadores. Tratava-se de uma igreja num nível mais baixo, próximo  das
águas.
      A existência de salinas nesta freguesia é referido  num  documento  do
século XIV - contrato entre a Abadessa do  Convento  de  Arouca  e  Domingos
Afonso e Martim Domingues, pelo qual se obrigaram a dar ao Mosteiro  «metade
do sal que Deus nela der».
      «O sal era indispensável para a salga do peixe e para  a  conserva  da
carne, que foi a 1.ª riqueza que nos tempos históricos Portugal exportou  em
grandes quantidades».
      A origem do nome de Salreu, pese cientificamente desconhecida,  parece
unanimemente ser aceita e nesta relação umbilical com o sal.
      No século XIII o Couto de Antuã incluía vários lugares da freguesia.
      Salreu aproveitou o foral de Angeja dado por  D.  Manuel  I  a  15  de
Agosto de 1514. Foi um padroado  de  apresentação  do  Mosteiro  de  Lorvão,
pertenceu territorialmente ao Senhorio de Figueiredo  do  Rei  e  depois  ao
concelho.
      Em 1835, após a reforma administrativa de Mouzinho da Silveira, Salreu
passa a fazer parte do concelho de Estarreja.


                                II - O brasão


      Aprovado em 2001, o brasão apresenta sobre  um  fundo  verde  a  mitra
episcopal (representa o padroeiro, S. Martinho), a cegonha  (imagem  de  que
nos campos de Salreu  existe  um  imponente  habitat  desta  espécie),  duas
espigas de milho (a vertente agrícola da terra),  e  tudo  isto  sobre  umas
burelas onduladas (a água do Rio Antuã).


                     III - Património histórico-cultural


      Igreja Paroquial de S. Martinho:
      Localiza-se no lugar da Igreja. Tem como Orágo S. Martinho Bispo e foi
construída no século XVII (1673). A antiga igreja  situava-se  ao  fundo  da
Rua de S. Martinho, local ainda há  pouco  conhecido  por  Adro-Velho,  hoje
simples terrenos de cultura e de vinha, a tocar  nos  terrenos  aluviais  da
Ria.
      Foi recentemente  iluminada,  realçando  o  seu  volume  monumental  e
coroando o altaneiro largo central da freguesia.
      Capela da Senhora do Monte:
      Construção do século XVII (1687). Instalada num  morro,  a  dominar  o
vale do Antuã. Do seu adro desfruta-se de um vastíssimo e formoso panorama.
      Capela de S. Sebastião:
      Construção do século XVII. Foi alterada e ampliada no século XIX, além
de complementos posteriores.
      Capela de Santa Cristina:
      Desconhece-se a época da  sua  construção,  embora  o  retábulo  e  as
imagens sejam muito antigas (entre séc. XVI e XVII).
      Casa do Mártir (Solar do Ferraz):
      Imponente construção da 1.ª metade do século XVIII, junto à Capela  de
S. Sebastião e que pertenceu aos Condes de Bertriandos.
      Casa do Couto:
      Construção de finais do século XVII, tendo-lhe sido aposto  brasão  na
2.ª metade do século XVIII.
      Casa do Simões (Arte Nova):
      Casa do início do século XX,  projectada  pelo  Arq.º  Silva  Rocha  e
situada no Largo da Igreja. Classificada como Imóvel de Interesse Público.
      Palacete do Visconde de Salreu:
      Construção de finais do século XIX,  de  estilo  colonial  brasileiro,
rodeado de ampla quinta e servida por formoso jardim.
      Edifício das Escolas das Laceiras - Domingos Joaquim da Silva:
      Inaugurado a 15 de Setembro de 1907, este edifício -   verdadeiramente
inovador - reunia todas as condições para o ensino das letras, ao tempo  não
obrigatório. Dispunha de salas separadas para os dois  sexos,  moradia  para
dois professores e ainda instalações para a junta de freguesia.
      Construída e equipada exclusivamente a expensas do abastado  emigrante
no Brasil. Domingos Joaquim da Silva, por esta oferta mereceram  depois  ser
agraciado com o título de Visconde de Salreu pelo Rei D. Carlos.
      Edifício do Hospital Visconde de Salreu:
      Estrutura de há muito desejada pela  população,  e  depois  de  muitos
apelos de figuras locais, o Visconde de Salreu manda  construir  em  1926  o
Hospital  de  Asilo,  comprometendo-se  a  financiar  inteiramente  a  obra.
Encomenda o projecto ao afamado arquitecto Norte Júnior (que já desenhara  a
Escola das Laceiras e o seu palacete de Lisboa, pelo qual  fora  distinguido
com o Prémio Valmor) e em 1935 inaugura o que para o tempo seria um  exemplo
de modernidade na assistência médica pública.
      O edifício - hoje Hospital Distrital - merece ainda destaque pela  sua
beleza e monumentalidade.


             IV - Breve caracterização geográfica e demográfica


      A freguesia de Salreu dista de 2 Km da sede do concelho e está situada
na região lagunar da Ria de Aveiro, entre o Rio Antuã e o Rio Vouga.
      É servida pela EN 109 e pela linha  do  norte  dos  Caminhos-de-ferro,
sendo limitada pela Ria a poente,  pelo  concelho  de  Albergaria-a-Velha  a
nascente, pelo Rio Antuã a norte e pela freguesia de Canelas a sul.
      Prolongando-se suavemente do final do sistema montanhoso  do  Caramulo
até às terras das marinhas, Salreu parece um  autêntico  miradouro  sobre  a
Ria e o cordão litoral atlântico.
      A freguesia de Salreu tem uma área de 16,2 Km(. A  nível  demográfico,
em 2001, a população residente perfazia o número de 4 153 habitantes.


                          V - Actividade económica


      É uma freguesia de férteis campos, o que traduz a sua  enorme  riqueza
agrícola. Os campos que se espraiam  para  poente,  foram  outrora  salinas,
cuja produção representava importante factor económico.  Nas  terras  baixas
ainda se cultiva o arroz.
      A maioria  da  população  dedica-se  à  agricultura,  como  actividade
principal. No entanto, nos últimos anos,  grande  parte  tem-se  transferido
para o sector secundário e terciário, onde se destaca  alguma  indústria  de
carpintaria e fabricação de mobiliário e serralharia civil.
      A prestação  de  serviços  é  assegurada  por  uma  agência  bancária,
agências  de  seguros,  uma  farmácia,  unidade   de   saúde,   laboratório,
consultórios médicos, correios, escritórios de contabilidade.
      A actividade comercial abrange os  diversos  sectores  como  pronto-a-
vestir, minimercados, padarias, livraria/papelaria,  ourivesaria,  drogaria,
materiais  de  construção,  comércio  de  electrodomésticos,   oficinas   de
automóveis.


                           VI - Qualidade de vida


      A freguesia tem melhorado substancialmente o  nível  de  qualidade  de
vida, consolidando uma  nova  imagem  ambiental  e  de  modernidade  urbana,
nomeadamente:
      - Saneamento - em 2004,  cerca  de  80%  da  área  da  freguesia  terá
cobertura;
      - Água - praticamente toda a freguesia tem rede disponível;
      - Limpeza urbana - é feita com meios manuais e mecânicos;
      - Recolha de lixo - é feita diariamente nos contentores e  três  vezes
por semana nos moloks e existem ainda ecopontos e papeleiras;
      - Iluminação pública - visível é o aumento de pontos de iluminação e a
substituição  de  lâmpadas  de  mercúrio  por  vapor  de  sódio,  melhorando
efectivamente a qualidade, comodidade e segurança.
      - Rede viária - é notória a melhoria das vias de comunicação, face aos
alargamentos e pavimentação dos  inúmeros  arruamentos.  Já  foi  lançado  o
concurso para a construção da nova variante ao hospital, unindo a  Ponte  do
Rio Antuã à Rua da Ladeira, uma obra há muito ansiada.
      - Projecto Bioria  -  projecto  criado  para  divulgar  e  promover  o
património natural da freguesia e do concelho no Baixo  Vouga  Lagunar,  que
liga a investigação, à protecção da vida selvagem, à criação  de  estruturas
de visitação e uma retoma da ligação da população aos campos e esteiros.


                             VII - Equipamentos


      Deverão assinalar-se  os  equipamentos  e  serviços  da  Administração
Pública,  bem  como  as  infra-estruturas  culturais  e  desportistas,   que
permitem servir a população e garantir suportes físicos e  organizativos  às
actividades dos agentes culturais e desportivos desta localidade:
      - Junta de freguesia;
      - Estação de correios;
      - Unidade de saúde;
      - Hospital de Estarreja/Visconde de Salreu;
      - Escolas básicas (3);
      - Jardim-de-infância;
      - Apeadeiro dos caminhos-de-ferro (linha do Norte);
      - Pavilhão gimnodesportivo da Associação Cultural de Salreu;
      - Salão polivalente da mesma associação;
      - Salão da banda Visconde de Salreu.


               VIII - Actividade social, cultural e desportiva


      O movimento associativo é rico e variado,  representado  nas  diversas
colectividades de natureza social, cultural, recreativa e desportiva  que  a
seguir se indicam:
      - Rancho Folclórico «As Tricaninhas do Antuã»;
      - Banda Visconde de Salreu, com Escola de Música;
      - Núcleo Sportinguista do Concelho de Estarreja;
      - Centro de Cultura e Desporto de Salreu;
      - Associação Cultural de Salreu;
      - Associação de Produtores de Leite do Norte e Centro de Portugal;
      - Grupo Coral da Senhora do Monte;
      - Grupo de Música Popular de Salreu;
      - Santa Casa da Misericórdia de Estarreja;
      - Associação Humanitária de Salreu;
      - Conferência de S. Vicente de Paulo.
      Face ao exposto, parece-nos que se encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º, da Lei n.º 11/82,  de
2 de Junho, para que a povoação de Salreu seja elevada à categoria de vila.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata,
abaixo assinados, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Salreu, no concelho de Estarreja, é elevada à  categoria
de vila.


      Palácio de São Bento, 14 de Janeiro de  2004.  Os  Deputados  do  PSD:
Manuel Oliveira - Isménia Franco - Abílio  Almeida  Costa  -  Cruz  Silva  -
Jorge Tadeu Morgado - Luís Montenegro - Gonçalo Breda Marques - José  Manuel
Ribeiro.

