
                         PROJECTO DE LEI N.º 44/VIII


    ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º 64-A/89, DE 27 DE FEVEREIRO (CONTRATO DE
                              TRABALHO A TERMO)



                            Exposição de motivos



  Reconhecidamente o mercado de trabalho em Portugal é dos  mais  flexíveis
da União Europeia.
  O alargamento dos níveis de  precariedade  das  relações  de  trabalho  é
profundamente contrário à elevação dos padrões de qualidade  que  se  deseja
para o nosso país,  onde  só  o  assumir  dos  direitos  do  trabalho  e  de
cidadania  nos  pode  trazer  níveis  de  desenvolvimento  que   pretendemos
sustentável.
  Pese embora as estatísticas oficiais nos indiquem números de «quase pleno
emprego», a realidade, todos o sabem, é dolorosamente dura  para  os  muitos
desempregados que, sob o conceito BIT, trabalhando  mais  de  uma  hora/mês,
são considerados empregados ou são considerados inactivos, mesmo que  tenham
acabado de arranjar um  emprego  ou  manifestado  vontade  em  trabalhar.  O
subemprego é, portanto, uma dura realidade para quem pretende um  horário  a
tempo inteiro e não alcança uma oportunidade.
  Se é verdade que o trabalho com  contratos  sem  termo  teve  um  ligeiro
acréscimo em relação ao ano de 1998, foram os trabalhadores a recibo  verde,
a tempo parcial e contratados a prazo (484 000 trabalhadores),  a  principal
força do aumento do emprego, pela via da precariedade do trabalho.
  É particularmente preocupante o desemprego que  atinge  as  trabalhadores
com formação superior (20 000  desempregados),  jovens  e  desempregados  de
longa duração, tanto mais que existem incentivos fiscais  e  de  isenção  de
pagamento  à  segurança  social,  o  que  se  deveria  traduzir  numa  maior
contratação de trabalhadores  sem  termo,  o  que  não  se  verifica.  Nesse
sentido, defende-se a eliminação da alínea h) do artigo  41.º,  pois,  muito
embora se perceba que a previsão dessa alínea tenha por objecto  aliciar  as
empresas à admissão de  trabalhadores  à  procura  do  primeiro  emprego  ou
desempregados de longa duração, conjugando essa previsão com a  dispensa  de
encargos da segurança social e até criando empregos subsidiados,  entende-se
que os incentivos deveriam ficar por aí e não  estender-se  à  possibilidade
legal de contratação a termo de trabalhadores  nessa  situação,  eternizando
uma precariedade, quando a existência dos  incentivos  parece  justificar  o
posicionamento contrário.
  Ponderando os preocupantes níveis de precariedade de trabalho  existentes
no nosso país e a necessidade de os combater, de assumir a  centralidade  do
trabalho e de cidadania ao nível da empresa  e  da  sociedade,  importa  dar
sinais que contribuam para  esse  combate,  que  passa  pela  moralização  e
restrição dos trabalhos de natureza objectivamente temporária,  pela  eficaz
fiscalização da inspecção de trabalho e pela alteração  do  Decreto-Lei  n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, no que diz respeito aos contratos a  termo,  na
perspectiva de criação de emprego estável de qualidade  e  com  direitos  na
nossa sociedade.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  propõem  o
seguinte projecto de lei:
  A Assembleia da Republica decreta nos termos da alínea e) dos artigos n.º
161 da Constituição da República, o seguinte:



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 41.º, 42.º, 43.º, 44.º, 46.º, 48.º, 49.º, 50.º, 52.º,  54.º  e
60.º do «Regime jurídico da cessação do contrato individual  de  trabalho  e
da celebração e caducidade do contrato de trabalho a termo»,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 64-A /89, de 27  de  Fevereiro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                               «Capítulo VIII
                              Contratos a termo



                                 Artigo 41.º

                     Admissibilidade do contrato a termo


  1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 5.º, a celebração de  contratos  a
termo só é admitida para suprir  necessidades  de  carácter  transitório  do
empregador e exclusivamente nos casos seguintes:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (eliminada)


  2 - (...)
  3 - Os contratos a termo não podem em caso algum ser celebrados por prazo
superior a um ano.


                                 Artigo 42.º
                                    Forma


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - O motivo justificativo a que se refere a alínea e) do n.º 1  tem  que
estar  redigido  de  modo  a  conter  as   circunstâncias   objectivas   que
justifiquem  a  necessidade  de  estipulação  do  termo,  permitindo  a  sua
redacção estabelecer a identificação  temporal  entre  a  justificação  e  o
termo estipulado.


                                 Artigo 43.º
                            Período experimental


  1 - Salva estipulação escrita constante  do  contrato  individual  ou  de
regulamentação colectiva de trabalho que preveja a  eliminação,  redução  ou
alargamento do  período  experimental,  durante  os  primeiros  15  dias  de
execução do contrato a termo qualquer  das  partes  o  pode  rescindir,  sem
aviso prévio nem invocação de justa causa,  não  havendo  lugar  a  qualquer
indemnização.
  2 - O prazo previsto no número anterior será igualmente  de  15  dias  no
caso de contrato com  prazo  não  superior  a  seis  meses  e  no  caso  dos
contratos a termo incerto cuja duração se preveja não  vir  a  ser  superior
àquele limite.


                                  Secção II
                           Contrato a termo certo


                                 Artigo 44.º
                Estipulação do prazo e renovação do contrato


  1 - (...)
  2 - A renovação dos contratos  com  prazo  inferior  a  um  ano  só  será
possível até ao limite máximo fixado no n.º 4 e nos  casos  excepcionais  em
que se mantiverem as circunstâncias de transitoriedade  que  justificaram  a
estipulação  do  termo  no  contrato  inicial,  o  que  deverá  constar   de
estipulação escrita entre as partes.
  3 - A renovação do contrato não poderá modificar as funções  e  categoria
profissional do  trabalhador,  ressalvando-se,  quanto  a  esta  última,  as
alterações  que  resultarem  de  progressão  em  função  da  antiguidade  do
trabalhador.
  4 - A renovação do contrato nos termos do n.º 2 terá por limite 12  meses
consecutivos, findos os quais o contrato será automaticamente convertido  em
contrato sem termo.
  5 - (anterior n.º 4)
  6 - Nos casos em que exista sucessão intervalada de contratos a termo com
o mesmo trabalhador, a segunda admissão considera-se celebrada sem  termo  e
com a antiguidade reportada à primeira admissão, quando pela  similitude  de
funções atribuídas seja manifesto que a segunda admissão visa satisfazer  as
mesmas necessidades do empregador.


                                 Artigo 46.º
                                 Caducidade


  1 - O contrato caduca no termo do prazo desde  que  qualquer  das  partes
comunique à outra parte, por forma escrita, a  vontade  de  o  não  renovar,
devendo aquela comunicação ser feita de modo a  chegar  ao  conhecimento  do
destinatário com a antecedência máxima de um  mês  e  mínima  de  oito  dias
antes do prazo expirar.
  2 - A  falta  de  comunicação  referida  no  número  anterior  implica  a
renovação do contrato por período igual ao prazo  inicial  sem  prejuízo  do
disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 44.º.
  3 - (...)
  4 - A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de  um  contrato
de trabalho a prazo que tenha durado 12 meses impede uma  nova  admissão,  a
termo certo ou incerto, para o mesmo posto de trabalho  antes  de  decorrido
um ano.



                                 Secção III


                    Contrato de trabalho a termo incerto




                                 Artigo 48.º


                               Admissibilidade



  É admitida a celebração de contrato  de  trabalho  a  termo  incerto  nas
situações previstas nas alinhas a) e c) do n.º 1 do artigo 41.º.


                                 Artigo 49.º
                                   Duração


  O contrato de trabalho a termo incerto dura por todo o tempo necessário à
substituição do trabalhador ausente ou à  conclusão  da  actividade  sazonal
cuja a execução justifica a sua celebração, com um limite máximo de um ano.


                                 Artigo 50.º
                                 Caducidade


  1 - O contrato caduca quando, prevendo-se a ocorrência do facto  referido
no artigo anterior, a entidade patronal comunique ao trabalhador o termo  do
mesmo, com a antecedência mínima de 30 dias, se o contrato tiver  a  duração
igual ou superior a seis meses ou de 15 dias, se for de duração inferior.
  2 - Tratando-se de situações previstas na alínea c) do n.º  1  do  artigo
41.º que dêem lugar à contratação de vários trabalhadores, a  comunicação  a
que se refere o número anterior deve ser feita, sucessivamente, a partir  da
verificação da diminuição gradual da respectiva  ocupação,  em  consequência
da normal redução da actividade para que foram contratados.



                                 Artigo 52.º


                Outras formas de cessação do contrato a termo



  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - No caso de rescisão sem justa causa por  iniciativa  do  trabalhador,
deve este avisar a entidade empregadora com a antecedência  mínima  de  oito
dias, caso o contrato tiver duração  igual  ou  superior  a  seis  meses  ou
inferior.
  6 - (...)
  7 - (...)


                                 Artigo 54.º
                           Preferência na admissão


  1 - (...)
  2 -  A  violação  do  disposto  no  número  anterior  obriga  a  entidade
empregadora a pagar ao trabalhador uma indemnização  correspondente  a  seis
meses de remuneração de base.



                                Capítulo VIII



                                 Artigo 60.º
                                   Sanções


  1 - A entidade empregadora que violar o disposto no presente diploma fica
sujeita, por cada infracção, às seguintes multas:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) De 30 000$ a 120 000$, nos casos de violação do disposto  nos  artigos
10.º, n.º 3, 11.º, n.os 1 e 2, e 18.º.
  e) De 500 000$ a 1 000 000$,  nos  casos  de  violação  do  disposto  nos
artigos 44.º, n.os 2 e 3, 46.º, n.º 4, e artigo 49.º»



                                 Artigo 2.º



  É revogado o artigo 45.º do «Regime  jurídico  de  cessação  do  contrato
individual de trabalho e de celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo», aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro.


  Palácio de São Bento, 10  de  Dezembro  de  1999.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.





   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social



                                  Relatório




                               I - Nota prévia



  Os projectos de lei n.os 44/VIII, do Grupo Parlamentar  do  BE,  sobre  a
«Alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89,  de  27  de  Fevereiro  (Contrato  de
trabalho a termo)», e 146/VIII, do PCP, que «Altera  o  regime  jurídico  do
contrato de trabalho a termo, combatendo a precaridade  no  emprego»,  foram
apresentados  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
  Por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da  República,  os
projectos de lei vertentes baixaram à Comissão de Trabalho, Solidariedade  e
Segurança Social para, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis,  serem  sujeitos  a  consulta  pública  junto  das  organizações
representativas  dos  trabalhadores  e  empregadores  e  para   emissão   do
competente relatório e parecer.



                         II- Do objecto e motivação



  2.1 - Do projecto de lei n.º 44/VIII:
  Através do  projecto  de  lei  n.º  44/VIII  visa  o  Bloco  de  Esquerda
introduzir alterações ao  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27  de  Fevereiro,
designadamente  ao  Capítulo  VII,   relativo   aos   contratos   a   termo,
nomeadamente no seguinte sentido:


  a) O recurso  ao  contrato  a  termo  é  admissível  apenas  para  suprir
necessidades  de  carácter   transitório   do   empregador,   eliminando   a
possibilidade de contratação a termo de trabalhadores à procura do  primeiro
emprego ou de desempregados de longa duração ou noutras situações  previstas
em legislação especial de política de emprego;
  b) Os contratos a termo em caso algum podem ter uma duração superior a um
ano e no caso de renovação do contrato  a  mesma  não  poderá  modificar  as
funções e categoria do trabalhador, salvo quando  tais  alterações  resultem
de progressão em função da antiguidade do trabalhador;
  c) Estabelece o período experimental de 15 dias para todas  as  situações
de contrato a termo, independentemente da  sua  duração,  salvo  estipulação
escrita constante do contrato individual ou de regulamentação  colectiva  de
trabalho que  preveja  a  eliminação,  redução  ou  alargamento  do  período
experimental;
  d) Estabelece que o contrato a termo certo caduca no termo do prazo desde
que qualquer das  partes  comunique  à  outra  parte,  por  escrito,  com  a
antecedência máxima de um mês e a mínima de oito dias, a vontade  de  o  não
renovar;
  e) No que respeita ao contrato a termo  incerto,  são  eliminados  alguns
casos de admissibilidade, nomeadamente os previstos nas alíneas f) e  g)  do
artigo 41.º;
  f) Em caso de violação, pela  entidade  empregadora,  da  preferência  na
admissão estabelecida no n.º 1 do artigo 54.º, a  indemnização  a  pagar  ao
trabalhador passa a ser  de  seis  meses  (actualmente  é  de  meio  mês  de
remuneração de base).


      De acordo com os seus autores, a presente iniciativa legislativa  visa
combater «os preocupantes níveis de precaridade existentes no  nosso  país»,
o que passa, na sua perspectiva, « ...  pela  moralização  e  restrição  dos
trabalhos de natureza objectivamente temporária,  pela  eficaz  fiscalização
da inspecção de trabalho e pela alteração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de  27
de Fevereiro, no que diz respeito aos contratos a termo, na  perspectiva  da
criação de emprego estável de qualidade e com direitos na nossa sociedade».
  2.2 - Do projecto de lei n.º 146/VIII:
  Através do projecto  de  lei  n.º  146/VIII  visa,  igualmente,  o  Grupo
Parlamentar do PCP alterar o regime  jurídico  do  contrato  de  trabalho  a
termo, combatendo a precaridade no emprego, propondo para o efeito:


  a) A consagração do contrato de trabalho a termo como  forma  excepcional
de contratação, subordinando a sua celebração ao  princípio  de  que  a  uma
função permanente deve corresponder um contrato de trabalho sem termo;
  b) A eliminação da alínea h) do n.º 1 do artigo 41.º do  Decreto-Lei  n.º
64-A/89, de 27 de Fevereiro, que estabelece como fundamento  de  recurso  ao
contrato a termo o facto do trabalhador ser  jovem  à  procura  do  primeiro
emprego ou desempregado de longa duração;
  c) A conversão automática do segundo contrato em contrato sem  termo  nos
casos de celebração sucessiva e intervalada de contratos a  termo  entre  as
mesmas partes e  com  similitude  de  funções,  sem  prejuízo  de  situações
específicas;
  d) A certificação  por  duas  testemunhas  dos  acordos  de  rescisão  do
contrato de trabalho a termo;
  e) A obrigatoriedade dos contratos a termo conterem expressa e claramente
a identificação temporal entre a justificação invocada para a  celebração  e
o termo estipulado;
  f) A consagração do dever de comunicação às  organizações  representantes
dos trabalhadores na empresa no caso de celebração, prorrogação ou  cessação
de um contrato a termo.


      Na opinião dos autores do  projecto  de  lei  vertente  a  precaridade
laboral não cessa de aumentar no nosso  país,  o  que  se  deve,  em  grande
medida, ao regime jurídico da contratação a termo. A esse  propósito  refere
o PCP que «... em Portugal, através do Decreto-Lei  n.º  781/76,  de  28  de
Outubro, foi autonomizado e  ampliadas  as  condições  em  que  se  poderiam
celebrar contratos de  trabalho  a  prazo»  e  acrescenta  que  «não  só  as
empresas passaram a aplicar como regra o  que  deveria  ser  excepção,  como
aquele  diploma  legal  foi,  entretanto,   a   porta   aberta   para   que,
posteriormente, novas alterações legislativas viessem ampliar  as  condições
do regime da contratação não permanente. É o caso  do  Decreto-Lei  n.º  64-
A/89, de 27 de Fevereiro, que o presente projecto de  lei  se  propõe  agora
alterar».



                    III - Do enquadramento constitucional



  O artigo 53.º da Constituição da República Portuguesa consagra o  direito
dos  trabalhadores  à  segurança  no  emprego,  proibindo  expressamente  os
despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos e ideológicos.
  O artigo 58.º do texto fundamental estabelece, por seu turno,  o  direito
ao trabalho e o  artigo  59.º  enumera,  de  forma  exaustiva,  os  direitos
laborais reconhecidos aos trabalhadores e que são o  direito  à  retribuição
do  trabalho;  à  organização  do  trabalho;  à  prestação  do  trabalho  em
condições de  higiene,  segurança  e  saúde;  ao  repouso,  lazer  e  férias
periódicas pagas; e à assistência material  nas  situações  de  acidente  de
trabalho ou doença profissional.



      IV - Breve evolução do enquadramento legal dos contratos a termo



  A evolução do regime jurídico português da contratação a termo  não  anda
muito longe da evolução ocorrida, neste domínio, noutros países europeus.
  O Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro (a denominada LCT  -  Lei  do
contrato de trabalho), admitia, nos seus artigos  10.º  e  11.º,  em  termos
bastante amplos, a celebração de contratos de trabalho com prazo.  O  citado
diploma legal,  entretanto  revogado  nesta  parte,  permitia  o  recurso  à
contratação a termo, limitando-se  a  estabelecer  que  o  prazo  estipulado
obedecia  a  forma  escrita;  que  o  contrato  passaria  a  permanente  nas
situações em que, expirado o prazo, o trabalhador se mantivesse  ao  serviço
e que a estipulação do prazo seria nula se tivesse por finalidade  subverter
as normas relativas aos contratos sem prazo.
  Não obstante as restrições  introduzidas  no  regime  dos  despedimentos,
através do Decreto-Lei  n.º  372-A/75,  de  16  de  Julho,  este  regime  da
contratação a termo acabaria por sobreviver até à aprovação  do  Decreto-Lei
n.º 781/76, de 28 de Outubro.
  Com efeito, o regime jurídico dos contratos a termo viria a ser  regulado
em termos mais apertados  através  do  Decreto-Lei  n.º  781/76,  de  28  de
Outubro, diploma legal que permitia  a  celebração  de  contratos  a  prazo,
desde que este fosse certo. Ficou, deste modo, afastada a  possibilidade  de
contratação a prazo incerto,  que  era  implicitamente  admitida  à  luz  do
regime consagrado pela LCT, entretanto revogado. Por outro lado,  este  novo
regime previa que o prazo do contrato a prazo não  poderia  ser  inferior  a
seis meses, excepto em determinadas situações; o contrato estava  sujeito  à
forma escrita, devendo conter  determinadas  especificações;  a  estipulação
considerava-se nula quando  tivesse  por  objectivo  iludir  as  disposições
aplicáveis ao contrato sem prazo; terminado o prazo o contrato caducava  sem
direito a qualquer  compensação,  desde  que  o  empregador  comunicasse  ao
trabalhador por escrito no prazo de oito dias antes de expirado  o  prazo  a
sua intenção de o não renovar; o contrato a prazo podia ser renovado até  ao
máximo de três anos e a lei previa, ainda, um  período  experimental  de  15
dias e a aplicação, com as devidas adaptações, das formas de cessação.
  De acordo com a  doutrina  jus  laboral,  nomeadamente  o  Prof.  Meneses
Cordeiro, Mestre de direito do trabalho, «... o regime estabelecido em  1976
no domínio dos contratos a prazo mostra que a  protecção  nele  estabelecida
ficou bastante aquém da generalidade dos outros países europeus».
      A matéria objecto dos projectos de lei n.os  44/VIII  e  146/VIII,  ou
seja, o regime jurídico  do  contrato  de  trabalho  a  termo,  encontra-se,
actualmente,  regulada  através  do  Decreto-Lei  n.º  64-A/89,  de  27   de
Fevereiro,  que  estabelece  o  regime  jurídico  da  cessação  do  contrato
individual de trabalho e da celebração e caducidade do contrato de  trabalho
a termo.
  O citado diploma legal consagra, no seu  Capítulo  VII  (artigos  40.º  a
55.º),  as  normas  aplicáveis  à  contratação  a  termo  certo  e  incerto,
nomeadamente no que respeita às condições de admissibilidade e  duração  dos
contratos a termo; à forma a  que  devem  obedecer;  à  duração  do  período
experimental; e às formas de caducidade, conversão e cessação dos  contratos
de trabalho a termo.
  É, pois, este o regime legal de contratação a termo vigente e que quer  o
BE quer o PCP pretendem ver alterado, designadamente no sentido de vincar  o
seu carácter de excepção enquanto  modalidade  contratual  e  restringir  as
suas causas  de  admissibilidade,  como  formas  de  combate  à  precaridade
laboral.



                           V- Da consulta pública



  Nos termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis,  a  Comissão
de Trabalho, Solidariedade e Segurança  Social  promoveu  a  publicação  dos
projectos de lei n.os 44/VIII e 146/VIII para efeitos de  discussão  pública
junto dos organismos representativos dos trabalhadores e empregadores.
  No que concerne ao projecto  de  lei  n.º  44/VIII  foram  recebidos,  na
Comissão de Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança  Social,  dois  pareceres
(Anexo), um de uma confederação sindical  e  o  outro  de  uma  confederação
patronal.
  Quanto ao projecto de lei n.º 146/VIII não foram recebidos até ao momento
quaisquer pareceres.



                                VI - Parecer



  Tendo em conta que a discussão dos projectos de lei n.os 44/VIII, do  BE,
e 146/VIII, do PCP, se encontra agendada para a reunião plenária do  próximo
dia 3 de Maio de 2000, a  Comissão  de  Trabalho,  Solidariedade,  Segurança
Social e Família é do seguinte parecer:


  a) Os projectos de lei n.os 44/VIII e 146/VIII  preenchem  os  requisitos
constitucionais, legais e regimentais para subir ao Plenário  da  Assembleia
da República para apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 2 de Maio  de  2000.  O  Deputado  Relator,  Carlos
Alberto - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



                                    Anexo




       Pareceres recebidos em Comissão ao projecto de lei n.º 44/VIII



  Confederações sindicais:
  Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses.
  Confederações patronais:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.









