
Projecto de Lei n.º 462/IX

   Altera o método de eleição dos membros do Conselho de Fiscalização dos
            Serviços de Informações pela Assembleia da República


                                  Preâmbulo

A  situação  de  grave  anomalia  institucional  que  afecta  o  Sistema  de
Informações da República arrasta-se sem fim  à  vista.  Constitui  um  facto
intolerável e democraticamente  gravíssimo  que,  num  momento  em  que  são
elevadíssimas  as  exigências  que  recaem  sobre  todos  os   Serviços   de
Informações, tendo nomeadamente em conta a ameaça de um terrorismo cada  vez
mais globalizado e  mortífero,  os  Serviços  de  Informações  de  Segurança
Portugueses continuem a braços com casos  públicos  nunca  esclarecidos  que
afectam a  sua  credibilidade,  com  a  vacatura  de  cargos  da  mais  alta
responsabilidade, e, mais grave que tudo, com a inexistência de um  Conselho
de  Fiscalização  que  assegure  a   fiscalização   democrática   das   suas
actividades.

Tendo em  consideração  a  especificidade  dos  Serviços  de  Informações  e
inclusivamente  o  carácter  reservado  das  suas  actividades,  que   estão
cobertas, nos termos da lei, pelo regime do segredo de Estado, a  existência
e funcionamento de um Conselho  de  Fiscalização  idóneo  e  credível  é  um
imperativo democrático. Pelo que, independentemente da opinião que se  tenha
acerca dos mecanismos de fiscalização a adoptar  e  da  actividade  concreta
dos Conselhos de Fiscalização  que  tivemos,  o  impasse  a  que  estamos  a
assistir por responsabilidade da maioria e do PS é inaceitável,  revela  uma
intolerável ausência de sentido de  Estado  e  uma  notória  indiferença  em
relação à tutela de direitos e garantias fundamentais.

Esta situação tem de ser urgentemente ultrapassada. Se a maioria e o PS  não
se entendem para  a  ultrapassar  têm  ao  menos  o  dever  de  aceitar  uma
alteração à Lei que  permita  superar  o  impasse  que  se  verifica.  Nesse
sentido, o PCP propõe que, sem prejuízo da discussão que  deverá  ter  lugar
quanto antes, quanto à concepção global dos Serviços  de  Informações  e  da
sua fiscalização, seja alterada no imediato a disposição legal que obriga  à
formação de uma maioria  qualificada  de  dois  terços  para  a  eleição  do
Conselho de Fiscalização dos Serviços  de  Informações  e  que  seja  eleito
segundo o método de Hondt. Já que a maioria e o  PS  não  se  entendem  para
eleger todos os membros em conjunto é preciso que a lei permita que cada  um
trate de eleger os seus.

Neste sentido, o Grupo Parlamentar do PCP propõe que se altere  de  imediato
o  artigo  7º  da  Lei  Quadro  do  Sistema  de  Informações  da   República
Portuguesa, de modo a que a eleição dos membros do Conselho de  Fiscalização
dos Serviços de Informações pela Assembleia da  República  seja  feita,  não
por maioria de dois terços, mas de acordo com o  sistema  proporcional  e  o
método de Hondt.

Nestes termos, os Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte projecto  de
lei:

                                Artigo Único

O n.º 2 do artigo 7º da Lei n.º 30/84, de  5  de  Setembro,  alterada  pelas
Leis n.º 4/95, de 21 de Fevereiro, 15/96, de 30 de Abril, e 75-A/97,  de  22
de Julho, passa a ter a seguinte redacção:

2. O Conselho referido no número anterior será composto por  3  cidadãos  de
reconhecida idoneidade e no pleno gozo dos seus direitos civis e  políticos,
eleitos pela Assembleia da República por voto secreto e segundo o método  de
Hondt.

                                Os Deputados

