


                         PROJETO DE LEI N.º 438/XII

Primeira alteração à Lei n.º  9/2007,  de  19  de  Fevereiro  (estabelece  a
orgânica  do  Secretário-Geral  do  Sistema  de  Informações  da   República
Portuguesa, do Serviço de Informações Estratégicas de  Defesa  (SIED)  e  do
Serviço de Informações de Segurança (SIS) e  revoga  os  Decretos-Leis  n.os
225/85, de 4 de Julho e 254/95, de 30 de Setembro)




                            Exposição de motivos

O regime legal do Sistema de  Informações  da  República  Portuguesa  (SIRP)
consta fundamentalmente de dois diplomas, a Lei-Quadro do  SIRP  -  Lei  n.º
30/84, de 5 de Setembro, na redação conferida pela Lei Orgânica n.º  4/2004,
de 6 de Novembro - e o diploma orgânico propriamente  dito  vertido  na  Lei
n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro.

No decurso dos cinco anos de vigência do diploma  orgânico  do  SIRP,  foram
detetadas no âmbito  do  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa
irregularidades  e  vulnerabilidades  que  implicaram  a   intervenção   dos
mecanismos  de  fiscalização  do  SIRP  e,  nomeadamente   no   quadro   das
competências da Assembleia da República.

Neste enquadramento gerou-se um amplo debate sobre  a  matéria,  tendo  sido
desencadeado um  conjunto  de  procedimentos  ajustados  ao  apuramento  dos
factos e à avaliação do modelo, com o objetivo  de  corrigir  as  disfunções
através da introdução de instrumentos que garantam, por  um  lado  uma  mais
eficaz prevenção e, por outro lado reprimam abusos no exercício  de  funções
incompatíveis com a legalidade democrática e com o Estado de direito.


No âmbito deste trabalho, foram ouvidos elementos intervenientes no  sistema
de informações, bem como um conjunto de entidades  estranhas  aos  serviços,
num processo de audições que  permitiram  enunciar  deficiências  e  debater
soluções de jure condendo.

Desde logo, gerou-se consenso  relativo  à  introdução  de  um  conjunto  de
soluções legislativas  respeitantes  a  algumas  matérias,  nomeadamente  no
âmbito do regime das incompatibilidades,  bem  como  dos  impedimentos,  dos
vettings de segurança, dos procedimentos para  recrutamento  e  nomeação  e,
ainda no que respeita ao reforço do sistema de fiscalização.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º
               Alterações à Lei n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro

Os artigos 21.º, 46.º, 50.º, 60.º, 62.º e 67.º da Lei n.º 9/2007, de  19  de
Fevereiro  (estabelece  a  orgânica  do  Secretário-Geral  do   Sistema   de
Informações da República Portuguesa, do Serviço de Informações  Estratégicas
de Defesa (SIED) e do Serviço de Informações de Segurança (SIS) e revoga  os
Decretos-Leis n.os 225/85, de 4 de Julho  e  254/95,  de  30  de  Setembro),
passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 21.º
               Departamento comum de tecnologias de informação

1 - (...).
2- (...):
     a) (...);
     b) (...);
     c) (...);
     d) (...);
     e) (...);
     f) (...);
     g) O apoio técnico permanente, prioritário e imediato ao  Conselho  de
        Fiscalização do Sistema de  Informações  da  República  Portuguesa,
        através de, pelo menos, dois elementos;
     h) (Anterior alínea g).


                                 Artigo 46.º
                 Início de funções e exclusividade funcional

1 - (...).
2 - (...).
3 - Os diretores  do  SIED  e  do  SIS  não  podem  exercer  qualquer  outra
atividade profissional, pública ou privada, remunerada  ou  gratuita,  salvo
autorização  do  Secretário-Geral  em  caso  de  atividade  docente  ou   de
investigação ou outras atividades de natureza idêntica que não  colidam  com
os interesses dos serviços.
4 - (Anterior n.º 3).
                                 Artigo 50.º
                       Aquisição de vínculo ao Estado

1 - Quando completar seis anos de serviço ininterruptos,  o  funcionário  ou
agente provido por contrato  administrativo  ou  dirigente  em  comissão  de
serviço no SIED, no SIS ou nas  estruturas  comuns  adquire  automaticamente
vínculo definitivo ao Estado, salvo se cessar funções por passar  a  exercer
a sua profissão noutra entidade ou organismo, público ou privado.
2 - (...).
3 - No caso dos diretores do SIED e do SIS, a pronúncia sobre  a  aptidão  e
idoneidade referida no número anterior, compete ao Secretário-Geral.
4 - Adquirido o vínculo ao Estado  nos  termos  dos  números  anteriores,  a
cessação da comissão de serviço em cargo dirigente  determina  a  integração
do funcionário na carreira do serviço ou da estrutura comum em  que  exerceu
funções e na  categoria  e  escalão  correspondentes  ao  tempo  de  serviço
prestado.
5 - Se o pessoal que tiver  adquirido  vínculo  definitivo  ao  Estado,  nos
termos do n.º 1, vier a ser afastado das funções  pelo  motivo  indicado  no
n.º 1 do artigo anterior ou pretender cessar funções no âmbito  do  SIRP,  é
integrado no  quadro  de  pessoal  da  Secretaria-Geral  da  Presidência  do
Conselho de Ministros, em categoria equivalente à que possuir no  serviço  e
no escalão em que se encontrar posicionada.
6 - Movido procedimento criminal por crime doloso a que corresponda pena  de
prisão cujo limite máximo seja superior a três anos  contra  agente  provido
por contrato administrativo ou dirigente em comissão de serviço no SIED,  no
SIS  ou  nas  estruturas  comuns,  e  acusado  este  definitivamente,   fica
obrigatoriamente suspenso o direito referido no  n.º  1,  e,  transitada  em
julgado  a  decisão  condenatória,  cessa  automaticamente  o   direito   de
aquisição de vínculo ao Estado.
7 - No quadro de pessoal da Secretaria-Geral da Presidência do  Conselho  de
Ministros são criados os lugares necessários para execução  do  estabelecido
no n.º 5, os quais são extintos à medida que vagarem.
8 - (Anterior n.º 6).


                                 Artigo 60.º
                        Pessoal dirigente e de chefia

1 - Os lugares de diretor do SIED e de  diretor  do  SIS  são  providos  por
despacho do Primeiro-Ministro, ouvido  o  Secretário-Geral  do  SIRP,  e  na
sequência da audição prevista na  Lei-Quadro  do  SIRP,  devendo  a  escolha
recair em indivíduos de reconhecida idoneidade e  no  pleno  gozo  dos  seus
direitos  civis  e   políticos,   de   elevada   competência   profissional,
habilitados  com  licenciatura,  que  possuam  experiência  válida  para   o
exercício do cargo,  cujo  perfil  dê  garantias  de  respeitar,  durante  o
exercício de funções e após a cessação destas,  os  deveres  decorrentes  do
cargo, nomeadamente os de independência, imparcialidade e discrição,  e  que
cumpram os requisitos especiais que lhes forem  aplicáveis  e  exigidos  nos
termos da Lei-Quadro do SIRP e da presente lei.
2 - (...).
3- (...).
4- (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - (...).


                                 Artigo 62.º
                            Requisitos especiais

1- (...).
     a)  (...);
     b) (...);
     c) (...);
     d) (...);
     e) (...);
     f) (...);
     g) (...);
     h) Apresentar junto  do  Secretário-Geral  um  registo  de  interesses
        completo, e mantê-lo atualizado, nos termos previstos na Lei-Quadro
        do SIRP.
2 - (...).
3 - (...).
4 - O registo previsto na alínea  h)  do  n.º  1,  é  apresentado  junto  do
Secretário-Geral, antes do início de funções,  desde  logo  no  processo  de
recrutamento ou nomeação, e depois das mesmas,  ficando  sujeito  ao  regime
estabelecido na Lei-Quadro.

                                 Artigo 67.º
                               Penas especiais

1- (...).

2 - A pena de cessação  da  comissão  de  serviço  ou  a  perda  do  vínculo
estabelecido nos termos do n.º 1 do artigo  50.º  é  aplicável  a  todos  os
funcionários ou agentes já vinculados à Administração Pública:


   a) (...);


   b) (...).


3 - A pena de rescisão do contrato ou a perda do  vínculo  estabelecido  nos
termos do n.º 1 do artigo 50.º é aplicável aos funcionários ou  agentes  que
se encontrem providos por contrato, por qualquer infração disciplinar a  que
corresponda a pena igual ou superior à de inatividade.»




                                 Artigo 2.º
                                Republicação

É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 9/2007, de 19 de fevereiro, com a redação atual.



                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da  data  da  sua
publicação.


Os deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP


Teresa Leal Coelho e Luis Montenegro; Nuno Magalhães e Telmo Correia









                                    Anexo
                       (a que se refere o artigo 2.º)

             Republicação da Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro


                                 CAPÍTULO I


                              Princípios gerais


                                  SECÇÃO I


                       Objeto, natureza e atribuições


                                 Artigo 1.º


                                   Objeto


  A presente lei  estabelece,  no  âmbito  do  Sistema  de  Informações  da
  República Portuguesa, adiante  designado  por  SIRP,  o  regime  jurídico
  aplicável ao Secretário-Geral do  Sistema  de  Informações  da  República
  Portuguesa,  adiante  designado  por  Secretário-Geral,  ao  Serviço   de
  Informações Estratégicas  de  Defesa,  adiante  designado  por  SIED,  ao
  Serviço de Informações de Segurança, adiante designado por SIS, bem  como
  aos respetivos centros de dados e estruturas comuns.


                                 Artigo 2.º


                                  Natureza


  1 - Nos termos da Lei Quadro  do  Sistema  de  Informações  da  República
  Portuguesa, adiante designada por Lei Quadro do SIRP:


  a) O Secretário-Geral é  um  órgão  do  SIRP  diretamente  dependente  do
  Primeiro-Ministro e equiparado para todos os efeitos  legais,  exceto  os
  relativos à sua nomeação e exoneração, a secretário de Estado;


  b) O SIED é  um  serviço  público  que  se  integra  no  SIRP  e  depende
  diretamente do Primeiro-Ministro;


  c) O SIS  é  um  serviço  público  que  se  integra  no  SIRP  e  depende
  diretamente do Primeiro-Ministro;


  d) As estruturas comuns são departamentos  administrativos  de  apoio  às
  atividades operacionais do SIED  e  do  SIS,  que  funcionam  na  directa
  dependência do Secretário-Geral, de acordo com o estabelecido  no  artigo
  35.º da Lei Quadro do SIRP;


  e) Os centros de dados são serviços do SIED e do SIS  aos  quais  compete
  processar  e  conservar  em  suporte  magnético  ou  outro  os  dados   e
  informações respeitantes às atribuições  institucionais  dos  respectivos
  serviços.


  2 - O  Secretário-Geral,  o  SIED  e  o  SIS  são  dotados  de  autonomia
  administrativa e financeira e têm sede em Lisboa.


                                 Artigo 3.º


                              Órgãos e serviços


  1 -  Ao  Secretário-Geral  incumbe  dirigir  superiormente,  através  dos
  diretores do SIED e do SIS, no respeito  da  Constituição  e  da  lei,  a
  atividade  de  produção  de  informações  necessárias  à  salvaguarda  da
  independência nacional  e  dos  interesses  nacionais  e  à  garantia  da
  segurança externa e interna do Estado Português.


  2 - O SIED é o único organismo incumbido da produção de  informações  que
  contribuam para a salvaguarda da independência nacional,  dos  interesses
  nacionais e da segurança externa do Estado Português.


  3 - O SIS é o  único  organismo  incumbido  da  produção  de  informações
  destinadas a garantir a segurança interna  e  necessárias  a  prevenir  a
  sabotagem, o terrorismo, a espionagem e a prática de atos que,  pela  sua
  natureza,   possam   alterar   ou   destruir   o   Estado   de    direito
  constitucionalmente estabelecido.


  4 - O SIED e o SIS estão exclusivamente ao serviço do Estado e exercem as
  respetivas atribuições no respeito da Constituição e da  lei,  de  acordo
  com as finalidades e objetivos do SIRP.


  5 - O disposto nos números anteriores  não  prejudica  as  atividades  de
  informações  levadas  a  cabo  pelas  Forças  Armadas  e  necessárias  ao
  cumprimento das suas  missões  específicas  e  à  garantia  da  segurança
  militar.


                                 Artigo 4.º


                      Competência do Primeiro-Ministro


  1 - Sem prejuízo dos poderes inerentes à dependência orgânica do  SIED  e
  do SIS e das competências atribuídas pela Lei Quadro e demais  legislação
  do SIRP, e pela presente lei, compete, em especial, ao Primeiro-Ministro,
  aprovar o plano anual de atividades  de  cada  um  dos  serviços  e  suas
  alterações.


  2 - No exercício dos seus poderes de  tutela,  pode  o  Primeiro-Ministro
  fixar,  por  despacho,  diretrizes  e  instruções  sobre   atividades   a
  desenvolver pelo SIED e pelo SIS.


  3 - O Primeiro-Ministro pode delegar  no  Secretário-Geral  qualquer  das
  competências fixadas nos números anteriores.


  4 - Depende de despacho conjunto do  Primeiro-Ministro  e  do  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças a aprovação  de  cada  um  dos
  projetos de  orçamento  anual  do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  das
  estruturas comuns do SIED e do SIS.


                                  SECÇÃO II


                            Princípios de atuação


                                 Artigo 5.º


                          Atividades classificadas

  1 - Revogado [pelo PJL n.º    /XII/2 do PSD e CDS-PP, que Aprova o regime
  do Segredo de Estado].
  2 - Revogado [pelo PJL n.º    /XII/2 do  PSD  e  CDS-PP,   que  Aprova  o
  regime do Segredo de Estado].

  3 - Toda a atividade de pesquisa, análise, interpretação, classificação e
  conservação de informações desenvolvida no âmbito do SIRP está sujeita ao
  dever de sigilo, nos termos definidos pela Lei Quadro do SIRP.


                                 Artigo 6.º


                           Limites das atividades


  1 - O Secretário-Geral, os membros do seu Gabinete e  os  funcionários  e
  agentes do SIED, do SIS e das estruturas  comuns  não  podem  desenvolver
  atividades que envolvam ameaça  ou  ofensa  aos  direitos,  liberdades  e
  garantias consignados na Constituição e na lei.


  2 - Aos membros do Gabinete e aos funcionários  e  agentes  referidos  no
  número anterior é vedado exercer poderes, praticar  atos  ou  desenvolver
  atividades do âmbito ou  da  competência  específica  dos  tribunais,  do
  Ministério Público ou das entidades com funções policiais.


  3 - Aos membros do Gabinete e aos funcionários e  agentes  referidos  nos
  números anteriores é ainda expressamente proibido proceder à detenção  de
  qualquer pessoa ou instruir inquéritos e processos penais.


  4 - A infração ao disposto  nos  números  anteriores  constitui  violação
  grave dos deveres funcionais passível de sanção disciplinar, que pode  ir
  até à demissão ou outra  medida  que  implique  a  cessação  de  funções,
  independentemente da  responsabilidade  civil  e  criminal  que  ao  caso
  couber, de harmonia com o disposto na lei geral e na Lei Quadro do SIRP.


                                 Artigo 7.º


                              Desvio de funções


  1 - Os membros do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
  agentes do SIED, do SIS e das estruturas comuns não  podem  prevalecer-se
  da sua qualidade, posto ou função para praticar qualquer ação de natureza
  diversa da estabelecida institucionalmente.


  2 - A violação  do  disposto  no  número  anterior  é  punível  com  pena
  disciplinar, a graduar em função da gravidade da falta, a  qual  pode  ir
  até à demissão ou outra medida que implique  o  imediato  afastamento  do
  serviço, sem prejuízo  do  disposto  no  regime  jurídico  dos  gabinetes
  ministeriais, na Lei Quadro do SIRP e demais legislação aplicável.


                                 Artigo 8.º


                          Dispensa de publicitação


  Quando fundadas razões de segurança ou relacionadas com a  especificidade
  do serviço o justifiquem, podem  os  membros  do  Governo  intervenientes
  determinar, referindo-o expressamente, a  dispensa  de  publicitação  dos
  atos necessários à execução dos diplomas do SIRP.


                                 SECÇÃO III


                              Meios de atuação


                                 Artigo 9.º


                        Acesso a dados e informações


  1 - Os funcionários e agentes do SIED e do  SIS,  desde  que  devidamente
  identificados e em missão de serviço, têm direito de acesso  a  todas  as
  áreas públicas, ainda que de acesso condicionado, e  privadas  de  acesso
  público, consideradas essenciais à prossecução das suas competências.


  2 - Os diretores, os diretores-adjuntos e os diretores de departamento do
  SIED e do SIS têm acesso  a  informação  e  registos  relevantes  para  a
  prossecução das suas competências, contidos  em  ficheiros  de  entidades
  públicas.


  3 - A forma de acesso referida no número anterior é concretizada mediante
  protocolo.


                                 Artigo 10.º


                            Dever de colaboração


  1 - Os serviços da Administração Pública, central, regional e  local,  as
  associações e os institutos públicos, as empresas  públicas  ou  empresas
  com capitais públicos e as concessionárias  de  serviços  públicos  devem
  prestar ao  Secretário-Geral,  ao  SIED  e  ao  SIS  a  colaboração  que,
  justificadamente, lhes for solicitada.


  2  -  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
  adaptações, a entidades privadas que desenvolvam atividade  relevante  no
  contexto de relação contratual com  o  Estado  Português  no  âmbito  das
  atribuições do Secretário-Geral, do SIED e do SIS.


  3 - Sobre as Forças Armadas e sobre o organismo responsável pela produção
  de informações militares impende especial dever  de  colaboração  que  os
  obriga, nos termos das orientações definidas pelas entidades competentes,
  a facultar ao SIED, a  pedido  deste,  as  notícias  e  os  elementos  de
  informação  de  que  tenham   conhecimento,   direta   ou   indiretamente
  relacionados com a salvaguarda da independência nacional, dos  interesses
  nacionais e da segurança externa do Estado Português.


  4 - Sobre as forças e serviços de segurança previstos  na  legislação  de
  segurança interna impende especial dever de colaboração  que  os  obriga,
  nos termos das  orientações  definidas  pelas  entidades  competentes,  a
  facultar ao SIS, a pedido deste, as notícias e os elementos de informação
  de que tenham conhecimento, direta ou indiretamente  relacionados  com  a
  segurança  interna  e  a  prevenção  da  sabotagem,  do  terrorismo,   da
  espionagem e a prática de atos que, pela sua natureza, possam alterar  ou
  destruir o Estado de direito constitucionalmente estabelecido.


                                 Artigo 11.º


                             Dever de cooperação


  1 - O Secretário-Geral coopera com as entidades que lhe forem  indicadas,
  nos termos das orientações definidas  pelo  Primeiro-Ministro,  ouvido  o
  Conselho Superior de Informações.


  2 - A cooperação do SIED e do  SIS  com  outras  entidades  exerce-se  em
  cumprimento das instruções e diretivas dimanadas do Secretário-Geral,  de
  acordo com as orientações  definidas  pelo  Primeiro-Ministro,  ouvido  o
  Conselho Superior de Informações.


  3 - No quadro  dos  compromissos  internacionais  assumidos  pelo  Estado
  Português e dentro dos limites das suas atribuições específicas, o SIED e
  o SIS podem, nas condições referidas no  número  anterior,  cooperar  com
  organismos congéneres estrangeiros, em todos os domínios  das  respetivas
  atividades.


                                 Artigo 12.º


                           Identificação e registo


  1  -  Por  motivos  de  conveniência  de  serviço  e  de  segurança,  aos
  funcionários  e  agentes  do  SIED  e  do  SIS,  a  exercer  funções   em
  departamentos  operacionais,  podem   ser   codificadas   as   respetivas
  identidade e categoria e pode prever-se a emissão de documentos legais de
  identidade alternativa, mediante protocolo a celebrar entre o Secretário-
  Geral e as entidades públicas responsáveis.


  2  -  O  disposto  no  número  anterior  aplica-se,  com  as  necessárias
  adaptações,  aos  meios   materiais   e   equipamentos   utilizados   por
  funcionários e agentes do SIED e do SIS, nomeadamente viaturas de serviço
  operacional.


                                 CAPÍTULO II


                             Do Secretário-Geral


                                  SECÇÃO I


                 Competências e Gabinete do Secretário-Geral


                                 Artigo 13.º


                       Competência do Secretário-Geral


  1 - Compete ao Secretário-Geral,  nos  termos  da  Lei  Quadro  e  demais
  legislação do SIRP:


  a) Executar as determinações do Primeiro-Ministro e as  deliberações  dos
  órgãos de fiscalização;


  b) Orientar o planeamento estratégico do SIED e do SIS;


  c) Dirigir, de acordo com as orientações gerais definidas pelo  Primeiro-
  Ministro, as relações internacionais do SIRP;


  d) Dirigir a atividade dos centros de dados do SIED e do SIS;


  e) Regular, mediante despacho classificado, no caso do SIED e do SIS  sob
  proposta dos respetivos diretores, a organização interna, a composição  e
  a competência dos serviços do SIED, do SIS e das estruturas comuns;


  f) Presidir ao conselho consultivo do SIRP;


  g) Presidir aos conselhos administrativos;


  h) Autorizar,  sem  prejuízo  das  competências  próprias  dos  conselhos
  administrativos do SIED e  do  SIS,  a  realização  de  despesas  do  seu
  Gabinete, do SIED, do SIS e das estruturas comuns, até ao  limite  máximo
  legalmente estabelecido para os casos  de  delegação  de  competência  em
  secretário de Estado;


  i) Nomear e exonerar, sob proposta dos respetivos diretores, os diretores-
  adjuntos do SIED e do SIS e, salvo disposição em contrário, os  restantes
  dirigentes e demais pessoal;


  j) Nomear e exonerar  os  dirigentes  e  demais  pessoal  das  estruturas
  comuns;
  l) Determinar, sob proposta dos diretores dos serviços de informações,  a
  cessação, a todo o tempo e por mera conveniência de serviço,  do  vínculo
  funcional do pessoal do SIED e do SIS;


  m) Determinar a cessação, a todo o  tempo  e  por  mera  conveniência  de
  serviço, do vínculo funcional do pessoal das estruturas comuns;


  n) Exercer a competência disciplinar sobre funcionários e agentes que lhe
  estejam orgânica e funcionalmente subordinados;


  o) Aprovar, sob proposta dos diretores do SIED  e  do  SIS,  regulamentos
  internos  relativos  a  matérias  previstas  na   legislação   do   SIRP,
  nomeadamente em matéria de formação, avaliação e outras indispensáveis ao
  bom funcionamento dos serviços, salvo nos casos em  que  a  presente  lei
  disponha diferentemente;


  p) Praticar os atos previstos  pelos  regulamentos  referidos  na  alínea
  anterior;


  q) Determinar os meios de identificação dos membros do seu Gabinete e dos
  funcionários e agentes do SIED, do SIS e das estruturas comuns;


  r) Autorizar,  sob  proposta  dos  diretores  do  SIED,  do  SIS  ou  das
  estruturas comuns, as deslocações de funcionários e agentes em serviço ao
  estrangeiro;


  s) Aprovar, sob proposta dos respetivos diretores, os  relatórios  anuais
  do SIED e do SIS;


  t) Emitir ordens e instruções nas restantes matérias referidas na lei.


  2 - O Secretário-Geral pode, mediante despacho fundamentado, determinar a
  dispensa, total ou parcial, das formalidades previstas na lei geral  para
  a realização de despesas a que se refere a alínea h) do número anterior e
  das que sejam da competência própria  dos  conselhos  administrativos  do
  SIED e do SIS, sempre que razões de  segurança  ou  relacionadas  com  as
  especificidades do seu Gabinete, do SIED, do SIS ou das estruturas comuns
  o justifiquem.


                                 Artigo 14.º


                        Gabinete do Secretário-Geral


  1 - O Secretário-Geral dispõe de Gabinete, a que se aplica, nos termos da
  Lei Quadro do SIRP, o regime jurídico dos gabinetes ministeriais.


  2 - Ao chefe do Gabinete compete a coordenação  do  Gabinete,  as  demais
  competências estabelecidas no regime dos gabinetes e o exercício das  que
  lhe forem delegadas.


                                  SECÇÃO II


                         Conselho consultivo do SIRP


                                 Artigo 15.º


                  Composição do conselho consultivo do SIRP


  1 - O conselho consultivo do SIRP é um órgão  de  consulta  do  Primeiro-
  Ministro, com a faculdade de delegação no Secretário-Geral.


  2 - São membros do conselho consultivo do SIRP, no âmbito das atribuições
  do SIED:


  a) O diretor-geral de Política de Defesa Nacional do Ministério da Defesa
  Nacional;


  b) O  diretor-geral  de  Política  Externa  do  Ministério  dos  Negócios
  Estrangeiros;


  c) O responsável pelo organismo de informações militares.


  3 - São membros do conselho consultivo do SIRP, no âmbito das atribuições
  do SIS:


  a) O comandante-geral da Guarda Nacional Republicana;


  b) O diretor nacional da Polícia de Segurança Pública;


  c) O diretor nacional da Polícia Judiciária;


  d) O diretor-geral do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.


  4 - Participam no  conselho  consultivo  do  SIRP,  independentemente  do
  âmbito da sua reunião, os diretores e os diretores-adjuntos do SIED e  do
  SIS.


  5 - Por determinação do Secretário-Geral, podem participar  nas  reuniões
  do conselho consultivo do SIRP representantes de  outras  entidades  cuja
  comparência se mostre indispensável à prossecução das suas atribuições.


  6 - O conselho consultivo do SIRP reúne mediante convocação do Secretário-
  Geral, sempre que necessário, com  todos  ou  alguns  dos  seus  membros,
  consoante a natureza dos assuntos a tratar.


  7 - Sempre  que  o  Secretário-Geral  considere  necessário,  o  conselho
  consultivo do SIRP reúne de modo  permanente,  podendo  os  seus  membros
  fazer-se representar.


  8 -  Ao  Secretário-Geral  compete  aprovar,  por  despacho,  ouvidas  as
  entidades referidas nos n.os  2  e  3,  as  normas  de  funcionamento  do
  conselho consultivo do SIRP.


  9 - O secretariado do conselho  consultivo  do  SIRP  é  assegurado  pelo
  Gabinete do Secretário-Geral.


                                 Artigo 16.º


                 Competência do conselho consultivo do SIRP


  Compete ao conselho consultivo do SIRP:


  a) Aconselhar o  Secretário-Geral,  no  que  respeita  à  salvaguarda  da
  independência nacional, dos interesses nacionais, da segurança externa  e
  da segurança interna, na tomada de decisões relativas  ao  exercício  das
  suas competências, nomeadamente quanto  à  articulação  do  SIRP  com  as
  Forças Armadas, organismos de informações militares, órgãos  responsáveis
  pela política  de  defesa,  política  externa  e  forças  e  serviços  de
  segurança;


  b) Aconselhar o Secretário-Geral sobre a adoção de  medidas  adequadas  à
  centralização, exploração e utilização de toda a informação que interesse
  à prossecução dos objetivos legalmente cometidos aos organismos do SIRP;


  c) Pronunciar-se sobre quaisquer outros assuntos que lhe forem submetidos
  no âmbito das atribuições do SIED e do SIS.


                                 SECÇÃO III


                              Estruturas comuns


                                 Artigo 17.º


                              Estruturas comuns


  1 - No âmbito das estruturas comuns previstas na Lei  Quadro  do  SIRP  a
  partilhar  pelos  serviços  de  informações,  são  criados  departamentos
  administrativos comuns de apoio às atividades institucionais do SIED e do
  SIS.


  2 - São departamentos comuns:


  a) O departamento comum de recursos humanos;


  b) O departamento comum de finanças e apoio geral;


  c) O departamento comum de tecnologias de informação;


  d) O departamento comum de segurança.






                                 Artigo 18.º


                      Organização das estruturas comuns


  1 - As estruturas comuns são unidades orgânicas de nível  de  direção  de
  serviços.


  2  -  Cada  departamento  das  estruturas  comuns  tem  um   diretor   de
  departamento, cargo  de  direção  intermédia  de  1.º  grau,  nomeado  em
  comissão de serviço pelo Secretário-Geral.


  3 - Por despacho do Secretário-Geral, nos  departamentos  das  estruturas
  comuns podem ser criadas áreas, unidades orgânicas de nível  de  divisão,
  até  um  limite  máximo  definido  por  portaria  do   Primeiro-Ministro,
  chefiadas por diretores de área, cargos  de  direção  intermédia  de  2.º
  grau.


                                 Artigo 19.º


                   Departamento comum de recursos humanos


  1 - Ao departamento comum de recursos humanos incumbe  o  desenvolvimento
  de  atividades  quanto  a  recrutamento,  seleção,  formação,  gestão  de
  carreiras e tratamento documental.


  2 - Ao departamento comum de recursos  humanos  compete,  designadamente,
  assegurar:


  a) O recrutamento, seleção e provimento de pessoal;


  b) A gestão de carreiras, incluindo a promoção e progressão;


  c) A formação inicial e contínua, interna e externa, dos  funcionários  e
     agentes,  incluindo  ações  de  formação  de   cariz   obrigatório   e
     intercâmbio de formação;


  d) O apoio e consultoria psicológicos aos funcionários e agentes;


  e) A gestão da biblioteca, mediateca e demais organizações de existências
     documentais e o tratamento documental.


                                 Artigo 20.º


                Departamento comum de finanças e apoio geral


  1  -  Ao  departamento  comum  de  finanças  e  apoio  geral  incumbe   o
  desenvolvimento de atividades quanto a gestão e administração de pessoal,
  gestão financeira e  controlo  orçamental,  administração  patrimonial  e
  apoio instrumental.


  2  -  Ao  departamento  comum  de  finanças  e   apoio   geral   compete,
  designadamente, assegurar:


  a) O processamento das remunerações, abonos e descontos;


b) A manutenção e atualização dos quadros de  pessoal,  cadastro  e  registo
  biográfico dos efetivos;


  c) Os procedimentos relativos ao aprovisionamento de bens e serviços;
  d) O apoio à preparação e execução dos planos de  atividades,  da  gestão
  orçamental e tesouraria e a apresentação  de  relatórios  e  documentação
  exigida pela legislação em vigor;


  e) A administração do património imobiliário e mobiliário;


  f) O controlo da execução orçamental e da legalidade da despesa;


  g) A elaboração do balanço social, nos termos da legislação aplicável;


  h) Outras ações e procedimentos respeitantes  a  gestão  e  administração
  financeira, patrimonial e do pessoal.


  3 - Ao diretor do departamento comum de finanças e  apoio  geral  compete
  preparar a elaboração do orçamento anual do Gabinete do  Secretário-Geral
  e das estruturas comuns e apoiar a elaboração dos orçamentos do SIED e do
  SIS, bem como as respetivas alterações.


                                 Artigo 21.º


               Departamento comum de tecnologias de informação


  1 -  Ao  departamento  comum  de  tecnologias  de  informação  incumbe  o
  desenvolvimento de atividades quanto a  gestão  e  manutenção  dos  meios
  informáticos,  comunicações  e  respetivas  redes  e  apoio  técnico  aos
  sistemas de comunicações seguras e aos centros de dados.


  2  -  Ao  departamento  comum  de  tecnologias  de  informação   compete,
  designadamente, assegurar:


  a) A manutenção e desenvolvimento das estruturas  físicas  e  lógicas  do
  sistema informático;


  b) O apoio técnico aos utilizadores na exploração,  gestão  e  manutenção
  dos equipamentos e redes;


  c) A gestão das centrais telefónicas e de outros sistemas de voz e fax;
  d) O apoio técnico ao funcionamento de  comunicações  seguras,  incluindo
  outros serviços e instituições nacionais e estrangeiras;


  e) A normalização  de  procedimentos  normativos  em  sede  de  segurança
  informática;


  f) O apoio técnico aos centros de dados dos serviços de informações e  ao
  departamento  comum  de  segurança   na   prossecução   das   respectivas
  atribuições de auditoria interna;

  g) O apoio técnico permanente, prioritário  e  imediato  ao  Conselho  de
  Fiscalização do Sistema de Informações da República  Portuguesa,  através
  de, pelo menos, dois elementos;

  h) Outras ações e procedimentos respeitantes a tecnologias de  informação
  e comunicações.


                                 Artigo 22.º


                       Departamento comum de segurança


  Ao  departamento  comum  de  segurança  incumbe  o   desenvolvimento   de
  atividades  quanto  a  segurança  do  pessoal,  física  e   de   matérias
  classificadas,  competindo-lhe  definir  procedimentos  normalizados   de
  segurança, garantir o cumprimento das normas de segurança,  com  eventual
  recurso a apoio  técnico  prestado  por  outros  serviços,  identificando
  vulnerabilidades no âmbito da segurança.


                                  SECÇÃO IV


  Gestão financeira do Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas comuns
                                 Artigo 23.º


                       Conselho administrativo do SIRP


  1 - O conselho administrativo do SIRP é composto  pelo  Secretário-Geral,
  que preside, pelo chefe do Gabinete e pelo diretor do departamento  comum
  de finanças e apoio geral.


  2 - Ao conselho administrativo do SIRP compete:


  a) A administração das dotações orçamentais e a prestação das  respetivas
  contas;


  b) A aprovação da conta de gerência a submeter ao Tribunal de Contas;
  c) A fixação dos fundos de maneio conservados em caixa para fazer face  a
  despesas que devam ser imediatamente liquidadas;


  d) A definição das regras de gestão orçamental,  designadamente,  no  que
  respeita  às  despesas  que  podem  ser  classificadas  e   especialmente
  classificadas.


  3 - Ao diretor do departamento comum de finanças e apoio  geral  compete,
  nomeadamente, preparar  a  elaboração  do  orçamento  anual  e  das  suas
  alterações, em cumprimento das orientações do Secretário-Geral.


  4 - Em caso de ausência ou impedimento, o Secretário-Geral é  substituído
  na presidência do conselho administrativo  do  SIRP  pelo  seu  chefe  do
  Gabinete.


                                 Artigo 24.º


      Receitas do Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas comuns


  1 - Constituem receitas do Gabinete do Secretário-Geral e das  estruturas
  comuns:


  a) As dotações orçamentais atribuídas pelo Orçamento do Estado;


  b) Os saldos de gerência;


  c) Outras receitas que por lei lhe forem atribuídas.


  2 -  No  Orçamento  do  Estado  são  especificadas  as  dotações  globais
  atribuídas ao Secretário-Geral.


  3 - As dotações orçamentais referidas nos números  anteriores  referem-se
  ao Gabinete do Secretário-Geral e às estruturas comuns.


                                 Artigo 25.º


      Despesas do Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas comuns


  1 - As despesas do Gabinete do Secretário-Geral e das  estruturas  comuns
  dividem-se em normais, classificadas e especialmente classificadas.


  2 - As despesas normais, classificadas e especialmente  classificadas,  a
  inscrever por conta das dotações globais  contempladas  no  orçamento  do
  Gabinete do Secretário-Geral e das estruturas comuns, nos termos  da  Lei
  de Enquadramento do Orçamento do Estado, são definidas  por  despacho  do
  Secretário-Geral.


  3  -  As  despesas  classificadas  e  especialmente  classificadas  estão
  dispensadas de fiscalização prévia do Tribunal  de  Contas  e,  total  ou
  parcialmente, das demais formalidades e são  justificadas  e  processadas
  por simples documento do conselho administrativo, assinado por  dois  dos
  seus membros, um dos quais é o presidente.


  4 - Na importação ou aquisição de viaturas,  equipamentos  de  segurança,
  telecomunicações, eletrónica, laboratório, armamento, munições  e  outros
  igualmente utilizados para fins de segurança, destinados ao  Gabinete  do
  Secretário-Geral ou às  estruturas  comuns,  pode  o  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças, nos termos da lei,  conceder  isenção
  de tributos, taxas e emolumentos.


                                CAPÍTULO III


                                   Do SIED


                                  SECÇÃO I


                                Missão e fins


                                 Artigo 26.º


                             Atribuições do SIED


  Cabe ao SIED, no âmbito das suas atribuições específicas,  promover,  por
  forma sistemática, a pesquisa, a análise e o processamento de notícias  e
  a difusão e arquivo das informações produzidas, devendo, nomeadamente:


  a) Acionar os meios técnicos e humanos de que tenha sido  dotado  para  a
  produção de informações, desenvolvendo a sua atividade de acordo  com  as
  orientações fixadas pelo Primeiro-Ministro e no âmbito das  instruções  e
  diretivas dimanadas do Secretário-Geral;


  b)  Elaborar  os  estudos  e  preparar  os  documentos  que   lhe   forem
  determinados;
  c) Difundir as informações produzidas, de forma pontual e sistemática, às
  entidades que lhe forem indicadas;


  d) Comunicar às entidades competentes para a investigação criminal e para
  o  exercício  da  ação  penal  os  factos  configuráveis  como   ilícitos
  criminais, salvaguardado o que na lei se dispõe sobre segredo de Estado;


  e) Comunicar às entidades competentes, nos termos da lei, as  notícias  e
  informações de que tenha  conhecimento  e  respeitantes  à  segurança  do
  Estado e à prevenção e repressão da criminalidade.


                                  SECÇÃO II


                    Órgãos, serviços e dirigentes do SIED


                                 Artigo 27.º


                          Órgãos e serviços do SIED


  1 - São órgãos do SIED:


  a) O diretor;


  b) O conselho administrativo.


  2 - Para além do centro de dados, que funciona nos termos da  Lei  Quadro
  do SIRP e do preceituado na presente lei, podem ser criados, por despacho
  do  Secretário-Geral,  até  seis  departamentos  operacionais,   unidades
  orgânicas de nível de direção  de  serviços,  bem  como  áreas,  unidades
  orgânicas de nível de divisão, até um limite máximo definido por portaria
  do Primeiro-Ministro.


  3 - Por despacho do Secretário-Geral, precedido de consulta ao membro  do
  Governo responsável  pela  área  dos  negócios  estrangeiros,  podem  ser
  constituídas representações do  SIED  no  exterior,  cuja  organização  e
  atividade são estabelecidas em regulamento próprio.


  4 - Os lugares nas representações do SIED no estrangeiro são providos por
  despacho do Secretário-Geral, sob proposta do diretor, devendo a  escolha
  recair em indivíduos da carreira técnica superior de informações do  SIED
  ou do SIS, ou  de  reconhecida  idoneidade  cívica,  elevada  competência
  profissional, habilitados com licenciatura  ou  que  possuam  experiência
  válida para o exercício das funções.


  5 - As pessoas nomeadas nos termos do número anterior mantêm  direito  ao
  lugar no serviço de origem, salvaguardando-se igualmente os  direitos  de
  promoção e progressão.


  6 - O estatuto remuneratório, as ajudas  de  custo  e  demais  abonos  do
  pessoal das representações do SIED previstas nos números  anteriores  são
  fixados mediante despacho conjunto do Primeiro-Ministro e  do  membro  do
  Governo responsável pela área das finanças.


                                 Artigo 28.º


                               Diretor do SIED


  1 - O SIED é dirigido por um diretor, que é  o  garante  do  seu  regular
  funcionamento e o  responsável  pela  manutenção  da  fidelidade  da  sua
  atuação às finalidades e aos objetivos legais, no quadro das instruções e
  diretivas dimanadas do Secretário-Geral.


  2 - Compete, em especial, ao diretor do SIED:


  a) Representar o SIED;


  b)  Participar no conselho administrativo;


  c)  Emitir as ordens de serviço e as instruções que julgar  convenientes,
     no âmbito das atribuições legalmente cometidas ao SIED;


  d) Submeter à aprovação tutelar todos os actos que dela careçam;
  e) Executar as determinações do Primeiro-Ministro e do Secretário-Geral e
  as deliberações dos órgãos de fiscalização definidos pela Lei  Quadro  do
  SIRP;


  f) Exercer o poder disciplinar, dentro dos limites que a lei determinar;


  g) Elaborar o relatório anual de atividades do SIED.


  3 - O diretor é coadjuvado pelo diretor-adjunto, que o substitui nas suas
  ausências e impedimentos.


                                 Artigo 29.º


                             Dirigentes do SIED


  O pessoal dirigente do SIED abrange as seguintes categorias:


  a) Diretor, cargo de direção superior de 1.º grau;


  b) Diretor-adjunto, cargo de direção superior de 2.º grau;


  c) Diretor de departamento, cargo de direção intermédia de 1.º grau;


  d) Diretor de área, cargo de direção intermédia de 2.º grau.


                                 SECÇÃO III


                          Gestão financeira do SIED


                                 Artigo 30.º


                       Conselho administrativo do SIED


  1 - O conselho administrativo do SIED é composto  pelo  Secretário-Geral,
  que preside e detém voto de  qualidade,  pelo  diretor  e  pelo  diretor-
  adjunto do SIED e pelo diretor do departamento comum de finanças e  apoio
  geral.


  2 - Ao conselho administrativo do SIED compete:


  a) A administração das dotações orçamentais e a prestação das  respetivas
  contas;


  b) A aprovação da conta de gerência a submeter ao Tribunal de Contas;
  c) A fixação dos fundos de maneio conservados em caixa para fazer face  a
  despesas que devam ser imediatamente liquidadas;


  d) A definição das regras de gestão orçamental,  designadamente,  no  que
  respeita  às  despesas  que  podem  ser  classificadas  e   especialmente
  classificadas.


  3 - Ao diretor do departamento comum de finanças e apoio  geral  compete,
  nomeadamente,  apoiar  a  elaboração  do  orçamento  anual  e  das   suas
  alterações, em cumprimento das orientações do Secretário-Geral.


  4 - Nas ausências e impedimentos do Secretário-Geral, o diretor  do  SIED
  preside ao conselho administrativo do SIED,  podendo  o  Secretário-Geral
  fazer-se representar por elemento do Gabinete por si indicado.


                                 Artigo 31.º


                              Receitas do SIED


  1 - Constituem receitas do SIED:


  a) As dotações orçamentais atribuídas pelo Orçamento do Estado;


  b) Os saldos de gerência;


  c)  Outras receitas que por lei lhe forem atribuídas.


  2 -  No  Orçamento  do  Estado  são  especificadas  as  dotações  globais
  atribuídas ao SIED.


                                 Artigo 32.º


                              Despesas do SIED


  1  -  As  despesas  do  SIED  dividem-se  em  normais,  classificadas   e
  especialmente classificadas.


  2 - As despesas normais, classificadas e especialmente  classificadas,  a
  inscrever por conta das dotações globais  contempladas  no  orçamento  do
  SIED, nos termos da Lei de Enquadramento  do  Orçamento  do  Estado,  são
  definidas por despacho do Secretário-Geral.


  3  -  As  despesas  classificadas  e  especialmente  classificadas  estão
  dispensadas de fiscalização prévia do Tribunal  de  Contas  e,  total  ou
  parcialmente, das demais formalidades e são  justificadas  e  processadas
  por simples documento do conselho administrativo, assinado por  dois  dos
  seus membros, um dos quais é o diretor do SIED.


  4 - Na importação ou aquisição de viaturas,  equipamentos  de  segurança,
  telecomunicações, eletrónica, laboratório, armamento, munições  e  outros
  igualmente utilizados para fins de segurança, destinados ao SIED, pode  o
  membro do Governo responsável pela área das finanças, nos termos da  lei,
  conceder isenção dos tributos, taxas e emolumentos.


                                 CAPÍTULO IV


                                   Do SIS


                                  SECÇÃO I


                                Missão e fins


                                 Artigo 33.º


                             Atribuições do SIS


  Cabe ao SIS, no âmbito das suas atribuições  específicas,  promover,  por
  forma sistemática, a pesquisa, a análise e o processamento de notícias  e
  a difusão e arquivo das informações produzidas, devendo, nomeadamente:


  a) Acionar os meios técnicos e humanos de que tenha sido  dotado  para  a
  produção de informações, desenvolvendo a sua atividade de acordo  com  as
  orientações fixadas pelo Primeiro-Ministro e no âmbito das  instruções  e
  diretivas dimanadas do Secretário-Geral;


  b)  Elaborar  os  estudos  e  preparar  os  documentos  que   lhe   forem
  determinados;
  c) Difundir as informações produzidas, de forma pontual e sistemática, às
  entidades que lhe forem indicadas;


  d) Comunicar às entidades competentes para a investigação criminal e para
  o  exercício  da  ação  penal  os  factos  configuráveis  como   ilícitos
  criminais, salvaguardado o que na lei se dispõe sobre segredo de Estado;


  e) Comunicar às entidades competentes, nos termos da lei, as  notícias  e
  informações de que tenha conhecimento e respeitantes à segurança  interna
  e à prevenção e repressão da criminalidade.


                                 Artigo 34.º


                    Âmbito territorial de atuação do SIS


  A competência territorial do  SIS  coincide  com  o  espaço  sujeito  aos
  poderes soberanos do Estado Português.


                                  SECÇÃO II


                    Órgãos, serviços e dirigentes do SIS


                                 Artigo 35.º


                          Órgãos e serviços do SIS


  1 - São órgãos do SIS:


  a) O diretor;


  b) O conselho administrativo.


  2 - Para além do centro de dados, que funciona nos termos da  Lei  Quadro
  do SIRP e do preceituado na presente lei, podem ser criados, por despacho
  do  Secretário-Geral,  até  seis  departamentos  operacionais,   unidades
  orgânicas de nível de direção  de  serviços,  bem  como  áreas,  unidades
  orgânicas de nível de divisão, até um limite máximo definido por portaria
  do Primeiro-Ministro.


  3 - Por portaria do Primeiro-Ministro e do membro do Governo  responsável
  pela área das finanças, podem ser criadas direções regionais e delegações
  do SIS, constituídas por núcleos de elementos pertencentes  aos  serviços
  operacionais e aos de apoio administrativo, com estruturas  adequadas  às
  específicas finalidades tidas em vista.


                                 Artigo 36.º


                               Diretor do SIS


  1 - O SIS é dirigido por um diretor, que  é  o  garante  do  seu  regular
  funcionamento e o  responsável  pela  manutenção  da  fidelidade  da  sua
  atuação às finalidades e aos objetivos legais, no quadro das instruções e
  diretivas dimanadas do Secretário-Geral.


  2 - Compete, em especial, ao diretor do SIS:


  a) Representar o SIS;


  b) Participar no conselho administrativo;


  c) Emitir as ordens de serviço e as instruções que  julgar  convenientes,
     no âmbito das atribuições legalmente cometidas ao SIS;


  d) Submeter à aprovação tutelar todos os atos que dela careçam;
  e) Executar as determinações do Primeiro-Ministro e do  Secretário-Geral,
  e as deliberações dos órgãos de fiscalização definidos pela Lei Quadro do
  SIRP;


  f) Exercer o poder disciplinar, dentro dos limites que a lei determinar;
  g) Elaborar o relatório anual de atividades do SIS.


  3 - O diretor é coadjuvado pelo diretor-adjunto, que o substitui nas suas
  ausências e impedimentos.


                                 Artigo 37.º


                              Dirigentes do SIS


  O pessoal dirigente do SIS abrange as seguintes categorias:


  a) Diretor, cargo de direção superior de 1.º grau;


  b) Diretor-adjunto, cargo de direção superior de 2.º grau;


  c) Diretor de departamento, cargo de direção intermédia de 1.º grau;


  d) Diretor de área, cargo de direção intermédia de 2.º grau.


                                 SECÇÃO III


                          Gestão financeira do SIS


                                 Artigo 38.º


                       Conselho administrativo do SIS


  1 - O conselho administrativo do SIS é  composto  pelo  Secretário-Geral,
  que preside e detém voto de  qualidade,  pelo  diretor  e  pelo  diretor-
  adjunto do SIS e pelo diretor do departamento comum de finanças  e  apoio
  geral.


  2 - Ao conselho administrativo do SIS compete:


  a) A administração das dotações orçamentais e a prestação das  respetivas
  contas;


  b) A aprovação da conta de gerência a submeter ao Tribunal de Contas;
  c) A fixação dos fundos de maneio conservados em caixa para fazer face  a
  despesas que devam ser imediatamente liquidadas;


  d) A definição das regras de gestão orçamental,  designadamente,  no  que
  respeita  às  despesas  que  podem  ser  classificadas  e   especialmente
  classificadas.


  3 - Ao diretor do departamento comum de finanças e apoio  geral  compete,
  nomeadamente,  apoiar  a  elaboração  do  orçamento  anual  e  das   suas
  alterações, em cumprimento das orientações do Secretário-Geral.


  4 - Nas ausências e impedimentos do Secretário-Geral, o  diretor  do  SIS
  preside ao conselho administrativo do  SIS,  podendo  o  Secretário-Geral
  fazer-se representar por elemento do Gabinete por si indicado.


                                 Artigo 39.º


                               Receitas do SIS


  1 - Constituem receitas do SIS:


  a) As dotações orçamentais atribuídas pelo Orçamento do Estado;


  b) Os saldos de gerência;


  c) Outras receitas que por lei lhe forem atribuídas.


  2 -  No  Orçamento  do  Estado  são  especificadas  as  dotações  globais
  atribuídas ao SIS.


                                 Artigo 40.º


                               Despesas do SIS


  1  -  As  despesas  do  SIS  dividem-se  em  normais,   classificadas   e
  especialmente classificadas.


  2 - As despesas normais, classificadas e especialmente  classificadas,  a
  inscrever por conta das dotações globais  contempladas  no  orçamento  do
  SIS, nos termos da Lei de  Enquadramento  do  Orçamento  do  Estado,  são
  definidas por despacho do Secretário-Geral.


  3  -  As  despesas  classificadas  e  especialmente  classificadas  estão
  dispensadas de fiscalização prévia do Tribunal  de  Contas  e,  total  ou
  parcialmente, das demais formalidades e são  justificadas  e  processadas
  por simples documento do conselho administrativo, assinado por  dois  dos
  seus membros, um dos quais é o diretor do SIS.


  4 - Na importação ou aquisição de viaturas,  equipamentos  de  segurança,
  telecomunicações, eletrónica, laboratório, armamento, munições  e  outros
  igualmente utilizados para fins de segurança, destinados ao SIS,  pode  o
  membro do Governo responsável pela área das finanças, nos termos da  lei,
  conceder isenção dos tributos, taxas e emolumentos.


                                 CAPÍTULO V


                     Do processamento de dados pessoais


                                 Artigo 41.º


                              Centros de dados


  1 - Cada um dos serviços de informações dispõe de um centro de dados para
  efeitos de  prossecução  das  respetivas  atribuições,  ao  qual  compete
  processar  e  conservar  em  arquivo  magnético  ou  outro  os  dados   e
  informações recolhidos e tratados.


  2 - Cada um dos centros de dados funciona sob a orientação do Secretário-
  Geral, através do respetivo diretor, dirigente intermédio  de  1.º  grau,
  nomeado e exonerado pelo Primeiro-Ministro, sob proposta  do  Secretário-
  Geral.


  3 -  O  Secretário-Geral  exerce  as  competências  referidas  no  número
  anterior em articulação com os diretores do SIED e do SIS.


  4 - As comissões de serviço dos dirigentes referidos no  número  anterior
  têm a duração de três anos e consideram-se automaticamente renovadas  se,
  até 30 dias antes do  seu  termo,  a  entidade  com  competência  para  a
  exoneração ou o  interessado  não  tiverem  manifestado  expressamente  a
  intenção de as fazer cessar, sem que haja lugar ao pagamento de  qualquer
  indemnização.


  5 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, as comissões de  serviço
  podem ser dadas por findas a todo o tempo, por conveniência  de  serviço,
  sem aviso prévio e sem que haja lugar a qualquer indemnização.


  6 - Os diretores dos centros de dados são  responsáveis  pelo  tratamento
  dos dados pessoais nos termos da lei.


                                 Artigo 42.º


                           Direção e funcionamento


  Os critérios e normas técnicas necessários ao funcionamento  dos  centros
  de dados, bem como os regulamentos indispensáveis a garantir a  segurança
  das informações processadas, são elaborados e adquirem executoriedade nos
  termos dos artigos 23.º e 24.º da Lei Quadro do SIRP.


                                 Artigo 43.º


                              Acesso aos dados


  1 - Sem prejuízo do disposto na Lei Quadro do SIRP sobre  fiscalização  e
  do acesso do Secretário-Geral,  através  dos  diretores  dos  centros  de
  dados, nenhuma entidade estranha ao SIED ou ao SIS pode ter acesso direto
  aos dados e informações conservados nos respetivos centros de dados.


  2 - Por despacho do Primeiro-Ministro, ouvido o conselho de  fiscalização
  do SIRP,  são  definidas  as  condições  em  que  elementos  informativos
  conservados nos centros de dados do SIED e do SIS  podem  ser  fornecidos
  aos órgãos e serviços previstos na Lei Quadro do SIRP e na legislação  de
  segurança interna.


  3 - O acesso de funcionários e agentes  do  SIED  e  do  SIS  a  dados  e
  informações conservados nos centros de dados é regulado por  despacho  do
  Secretário-Geral.


  4 - O funcionário ou agente que aceder, tentar aceder, comunicar ou fizer
  uso dos dados ou informações com violação do disposto no número  anterior
  é punido com sanção  correspondente  a  infração  disciplinar  grave  dos
  deveres funcionais, sem prejuízo do disposto na Lei Quadro do SIRP.


  5 - Ao direito de cancelamento e  retificação  de  dados  é  aplicável  o
  disposto no artigo 27.º da Lei Quadro do SIRP.


                                 CAPÍTULO VI


                                 Do pessoal


                                  SECÇÃO I


                             Disposições gerais


                                 Artigo 44.º


                              Quadro privativo


  Aos quadros de pessoal do SIED, do SIS e das estruturas comuns  aplica-se
  o regime  de  dotação  global  e  as  dotações  de  pessoal  dos  quadros
  respetivos são aprovadas e alteradas por portaria conjunta  do  Primeiro-
  Ministro e dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e
  da Administração Pública.


                                 Artigo 45.º


                              Vínculo funcional


  1 - Os lugares dos quadros de pessoal do SIED, do SIS  e  das  estruturas
  comuns  são  providos  exclusivamente  por  contrato  administrativo   de
  provimento ou em regime  de  comissão  de  serviço  quando  se  trate  de
  funcionários, agentes, outros trabalhadores da Administração Pública,  de
  magistrados judiciais ou do Ministério Público, de diplomatas,  militares
  ou  de  pessoal  requisitado  a  empresas   públicas,   participadas   ou
  concessionárias de serviços públicos.


  2 - As comissões de serviço têm a duração de três  anos  e  consideram-se
  automaticamente renovadas se, até 30 dias antes do seu termo, a  entidade
  com  competência  para  a  exoneração  ou  o  interessado   não   tiverem
  manifestado expressamente a intenção de as fazer  cessar,  sem  que  haja
  lugar ao pagamento de qualquer indemnização.


  3 - A nomeação de funcionário em regime de comissão de serviço compete ao
  Secretário-Geral, obtida a anuência do órgão dirigente máximo do  serviço
  de origem.


  4 - Quando a designação recair em magistrado judicial  ou  do  Ministério
  Público, diplomata, militar ou  funcionário  civil  das  Forças  Armadas,
  respeitam-se as respetivas leis estatutárias.


  5 - A nomeação em comissão de serviço de funcionário para exercer funções
  no SIED, no SIS ou nas estruturas comuns determina a abertura de vaga  no
  quadro de origem, ficando salvaguardados todos os direitos inerentes  aos
  seus anteriores  cargos  ou  funções,  designadamente,  para  efeitos  de
  promoção e progressão.


  6 - Os contratos a que se refere o n.º 1 são da competência do Secretário-
  Geral e válidos por dois anos, considerando-se  tácita  e  sucessivamente
  renovados.


                                 Artigo 46.º


                 Início de funções e exclusividade funcional


  1 - O pessoal designado para prestar serviço no Gabinete  do  Secretário-
  Geral, no SIED, no SIS ou nas estruturas comuns considera-se em serviço a
  partir da data do despacho da sua  nomeação  ou  da  data  que  nele  for
  mencionada.


  2 - Os despachos de nomeação e exoneração não carecem  de  publicação  no
  Diário da República.


  3- Os diretores do SIED  e  do  SIS  não  podem  exercer  qualquer  outra
  atividade profissional, pública ou privada, remunerada ou gratuita, salvo
  autorização do Secretário-Geral  em  caso  de  atividade  docente  ou  de
  investigação ou outras atividades de natureza idêntica  que  não  colidam
  com os interesses dos serviços.


  4 - Os funcionários e agentes do SIED, do SIS e das estruturas comuns não
  podem exercer qualquer outra atividade profissional, pública ou  privada,
  remunerada ou gratuita, salvo, nos casos  do  SIED  e  do  SIS,  mediante
  autorização prévia dos respetivos diretores e, no das estruturas  comuns,
  do Secretário-Geral, em caso de atividade docente ou de  investigação  ou
  outras atividades que não colidam com os interesses dos serviços.


                                 Artigo 47.º


                             Serviço permanente


  1 - O serviço no Gabinete do Secretário-Geral, no  SIED,  no  SIS  e  nas
  estruturas  comuns  exige  disponibilidade  total  e   é   permanente   e
  obrigatório, não estando sujeito a horários rígidos de trabalho.


  2 - Os membros do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
  agentes do SIED, do  SIS  e  das  estruturas  comuns  cumprem  as  ordens
  dimanadas pelo Secretário-Geral ou pelos diretores do  SIED,  do  SIS  ou
  pelo diretor do departamento comum em causa, respetivamente, não  podendo
  recusar-se, sem motivo justificado,  a  comparecer  ou  a  permanecer  no
  serviço para além do período normal de trabalho ou a desempenhar qualquer
  missão  de  serviço,  desde  que  compatível  com  as   suas   categorias
  funcionais.


  3  -  A  prestação  de  serviço  extraordinário  não   implica   qualquer
  remuneração específica.


                                 Artigo 48.º


                                   Turnos


  A prestação de  serviço  de  forma  continuada  em  regime  de  turnos  é
  remunerada, por despacho do Secretário-Geral,  de  acordo  com  o  regime
  geral.


                                 Artigo 49.º


                        Cessação do vínculo funcional


  1 - O Secretário-Geral pode, mediante proposta dos diretores do  SIED  ou
  do SIS, em qualquer momento e por mera  conveniência  de  serviço,  fazer
  cessar a  comissão  de  serviço  de  qualquer  funcionário  ou,  mediante
  solicitação  do  diretor  respetivo,  rescindir  ou  alterar  o  contrato
  administrativo de qualquer agente do SIED ou do SIS.


  2  -  A  simples  invocação  da   conveniência   de   serviço   constitui
  fundamentação válida e suficiente para a  decisão  sobre  a  cessação  da
  comissão de serviço, considerando-se como justa causa para a rescisão  do
  contrato, presumindo-se, quando outra fundamentação não for expressamente
  indicada que a invocação da conveniência de serviço é sempre fundamentada
  na inadaptação funcional do funcionário ou agente face  à  especificidade
  institucional do serviço em causa.


  3 - A cessação da comissão de serviço pode fazer-se sem  aviso  prévio  e
  não dá lugar a  qualquer  indemnização  e  a  rescisão  ou  alteração  do
  contrato administrativo pode fazer-se sem aviso  prévio,  dando  lugar  a
  indemnização nos termos gerais.


  4 - O disposto  nos  números  anteriores  aplica-se  aos  funcionários  e
  agentes das estruturas comuns, mediante decisão do Secretário-Geral.


  5 - Aquando da cessação da comissão de serviço, o funcionário tem direito
  a ser integrado no quadro de pessoal de origem ou em lugar do  quadro  do
  serviço ou organismo para onde tenham  sido  transferidas  as  respetivas
  atribuições e competências, de acordo com as seguintes regras:


  a) Se a comissão de serviço cessar antes de  decorridos  cinco  anos,  na
  categoria que o funcionário possuir no serviço de origem;


  b) Se a comissão de serviço se prolongar por  período  superior  a  cinco
  anos o funcionário pode optar pela  integração  em  categoria  e  escalão
  equivalentes aos que possuir no SIED, no SIS ou  na  estrutura  comum  em
  causa, exceto pessoal dirigente.


  6 - Nos quadros de pessoal dos serviços de origem são criados os  lugares
  necessários para execução do estabelecido nas alíneas a) e b)  do  número
  anterior, os quais são extintos à medida que vagarem.


  7 - A criação dos lugares  referidos  no  número  anterior  é  feita  por
  despacho  conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  dos  membros   do   Governo
  responsáveis pela área das finanças e da  tutela,  produzindo  efeitos  a
  partir das datas em que cessarem as comissões de serviço no SIED, no  SIS
  ou nas estruturas comuns dos funcionários a que os lugares se destinam.


                                 Artigo 50.º


                       Aquisição de vínculo ao Estado

  1 - Quando completar seis anos de serviço ininterruptos, o funcionário ou
  agente provido por contrato administrativo ou dirigente  em  comissão  de
  serviço no SIED, no SIS ou nas estruturas comuns adquire  automaticamente
  vínculo definitivo ao Estado,  salvo  se  cessar  funções  por  passar  a
  exercer a sua profissão noutra entidade ou organismo, público ou privado.

  2 - Antes de decorrido o prazo referido no número anterior, os  diretores
  do SIED, do SIS e  o  Secretário-Geral  no  caso  das  estruturas  comuns
  pronunciam-se sobre a aptidão e idoneidade do agente, sendo que a omissão
  de tal parecer não obsta ao disposto no número anterior.


  3- No caso dos diretores do SIED e do SIS, a pronúncia sobre a aptidão  e
  idoneidade referida no número anterior, compete ao Secretário-Geral.


  4 - Adquirido o vínculo ao Estado nos termos dos  números  anteriores,  a
  cessação da comissão de serviço em cargo dirigente determina a integração
  do funcionário na carreira do  serviço  ou  da  estrutura  comum  em  que
  exerceu funções e na categoria e  escalão  correspondentes  ao  tempo  de
  serviço prestado.


  5- Se o pessoal que tiver adquirido vínculo  definitivo  ao  Estado,  nos
  termos do n.º 1, vier a ser afastado das funções pelo motivo indicado  no
  n.º 1 do artigo anterior ou pretender cessar funções no âmbito do SIRP, é
  integrado no quadro de pessoal  da  Secretaria-Geral  da  Presidência  do
  Conselho de Ministros, em categoria equivalente à que possuir no  serviço
  e no escalão em que se encontrar posicionada.


  6 - Movido procedimento criminal por crime doloso a que corresponda  pena
  de prisão cujo limite máximo seja superior  a  três  anos  contra  agente
  provido por contrato administrativo ou dirigente em comissão  de  serviço
  no SIED, no SIS ou nas estruturas comuns, e acusado este definitivamente,
  fica obrigatoriamente suspenso o direito referido no n.º 1, e, transitada
  em julgado a decisão condenatória, cessa  automaticamente  o  direito  de
  aquisição de vínculo ao Estado.


  7 - No quadro de pessoal da Secretaria-Geral da Presidência  do  Conselho
  de  Ministros  são  criados  os  lugares  necessários  para  execução  do
  estabelecido no n.º 5, os quais são extintos à medida que vagarem.


  8 - A criação dos  lugares  referida  no  número  anterior  é  feita  por
  despacho conjunto do Primeiro-Ministro, do membro do Governo  responsável
  pela área das finanças e do membro do Governo que tiver  a  seu  cargo  a
  Administração Pública, produzindo efeitos a partir das datas  em  que  os
  agentes para quem são destinados os lugares cessem funções no serviço  em
  causa.


                                  SECÇÃO II


                             Direitos e deveres


                                 Artigo 51.º


                                Regime geral


  1 - Os membros do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
  agentes do SIED e do SIS  e  das  estruturas  comuns  subordinam  toda  a
  atividade profissional aos objetivos e finalidades institucionais do SIRP
  e desenvolvem a sua atuação no respeito pelos princípios  fundamentais  e
  normas constantes da Lei Quadro do SIRP e demais legislação aplicável.


  2 - Sem prejuízo do disposto na presente lei, os membros do  Gabinete  do
  Secretário-Geral e os funcionários e  agentes  do  SIED,  do  SIS  e  das
  estruturas comuns têm os direitos e  estão  sujeitos  aos  deveres  e  às
  incompatibilidades comuns ao regime geral dos funcionários e  agentes  da
  Administração Pública.


                                 Artigo 52.º


                             Local de residência


  1 - Os membros do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
  agentes do SIED,  do  SIS  e  das  estruturas  comuns  devem  residir  em
  localidade situada dentro do limite de 50 km do  local  onde  exercem  as
  suas funções, podendo residir em outra localidade,  desde  que  não  haja
  quebra de disponibilidade permanente para o serviço e  mediante  despacho
  de autorização do Secretário-Geral.


  2 - A instalação, por necessidade de serviço, fora da área da  residência
  habitual do funcionário ou agente do  SIED,  do  SIS  ou  das  estruturas
  comuns confere direito a:


  a) Em território nacional, à dispensa de serviço  por  um  período  de  8
  dias, para instalação, e a um subsídio de quantitativo igual a 30 dias de
  ajudas de custo se  a  transferência  se  processar  no  continente  para
  localidade distante da sede mais de 50 km,  ou  de  60  dias  se  for  do
  continente para as Regiões  Autónomas,  entre  estas  ou  destas  para  o
  continente;


  b) No estrangeiro, à dispensa de serviço por um período de 15 dias,  para
  instalação, e a um subsídio de quantitativo igual a 90 dias de ajudas  de
  custo;


  c) Ao pagamento de despesas de transporte dos  membros  do  seu  agregado
  familiar, considerando-se para este efeito o cônjuge ou unido  de  facto,
  os filhos  menores  e  quaisquer  parentes  na  linha  reta  que  estejam
  exclusivamente a cargo do funcionário ou agente.


  3 - Por despacho do Secretário-Geral e mediante proposta  do  diretor  do
  SIED ou do SIS ou dos diretores de departamento das estruturas  comuns  é
  aprovado o regulamento de colocações e deslocações de pessoal.


  4 - Nos casos da alínea b) do n.º 2 pode ainda ser definido por  despacho
  do Secretário-Geral um montante  complementar  a  atribuir  atendendo  ao
  particular destino da deslocação, com limite máximo definido por despacho
  conjunto do Secretário-Geral e do membro do Governo responsável pela área
  das finanças.


                                 Artigo 53.º


                                 Remuneração


  1 - O direito a remuneração constitui-se com o  início  do  exercício  de
  funções.
  2 - Nos casos em que o início efetivo de funções  seja  precedido  de  um
  período de aprendizagem ou de estágio, o direito à remuneração constitui-
  se com o respetivo início e tem como índice o  fixado  para  a  respetiva
  categoria de estágio ou, não havendo, para a de ingresso.


  3 - A remuneração base mensal dos membros do Gabinete do Secretário-Geral
  consta do  regime  remuneratório  aplicável  aos  membros  dos  gabinetes
  ministeriais.


  4 - A remuneração base mensal dos cargos dirigentes do SIED e  do  SIS  é
  estabelecida em diploma complementar.


  5 - Aos diretores e aos diretores-adjuntos do SIED e do SIS  é  atribuído
  um abono mensal para despesas de representação, a fixar por  despacho  do
  Primeiro-Ministro e do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  das
  finanças, de montante não superior a 20% da remuneração base.


  6 - As escalas indiciárias  aplicáveis  nas  carreiras  que  integram  os
  corpos  especiais  do  SIED,  do  SIS  e  das   estruturas   comuns   são
  estabelecidas em diploma complementar.


  7 - O valor do índice 100 aplicável às carreiras a que se refere o número
  anterior é fixado  por  despacho  conjunto  do  Primeiro-Ministro  e  dos
  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das   finanças   e   da
  Administração Pública.


                                 Artigo 54.º


                                 Suplemento


  1 - Pelos ónus específicos das respetivas funções, designadamente o maior
  desgaste físico e o de risco,  o  Secretário-Geral,  os  membros  do  seu
  Gabinete e os funcionários e agentes do SIED, do  SIS  e  das  estruturas
  comuns têm direito a um suplemento cujo quantitativo é graduado em função
  das concretas condições de trabalho.


  2 - O suplemento referido  no  número  anterior  é  fixado  por  despacho
  conjunto do Primeiro-Ministro e dos membros do Governo responsáveis pelas
  áreas das finanças e da Administração Pública.


  3 - O  suplemento  é  considerado  como  vencimento  e  neste  integrado,
  designadamente para efeitos de cálculo dos subsídios de férias e de Natal
  e  da  pensão  de  aposentação  ou  reforma,  nos  termos  da  legislação
  aplicável.


                                 Artigo 55.º


             Ajudas de custo e abono para despesas de transporte


  1 - Sempre que membros do Gabinete do Secretário-Geral e  funcionários  e
  agentes do SIED, do SIS ou das estruturas comuns se desloquem em serviço,
  têm direito a ajudas  de  custo  diárias  e  a  abono  para  despesas  de
  transporte, nos termos da lei geral.


  2 - Se, por razões de serviço, as despesas efetivamente realizadas  pelas
  pessoas referidas no número anterior excederem o  montante  da  ajuda  de
  custo estabelecida na lei geral, é-lhes abonada a  diferença  considerada
  justificada pelo conselho administrativo, com limite máximo definido  por
  despacho do Secretário-Geral e do membro do Governo responsável pela área
  das finanças.


                                 Artigo 56.º


                            Opção de remuneração


  O Secretário-Geral, os membros do seu Gabinete e os funcionários do SIED,
  do SIS e das estruturas comuns já vinculados aos quadros e organismos  da
  Administração Pública, da magistratura judicial ou do Ministério Público,
  das Forças Armadas e das forças e dos serviços de segurança  podem  optar
  pelo estatuto remuneratório de  origem,  sem  prejuízo  de  auferirem  os
  suplementos específicos atribuídos ao pessoal do SIED e do SIS.


                                 Artigo 57.º


                  Acidente em serviço e doença profissional


  1 - Os membros do  Gabinete  do  Secretário-Geral  e  os  funcionários  e
  agentes do SIED, do SIS  e  das  estruturas  comuns,  quando  vítimas  de
  acidente ocorrido no desempenho de funções, têm direito à totalidade  das
  remunerações, suplementos e abonos estipulados na presente  lei  enquanto
  se mantiverem em tratamento e convalescença.


  2 - Se, no exercício das suas funções, as  pessoas  referidas  no  número
  anterior  ficarem  incapacitadas  é  aplicável,  consoante  os  casos,  a
  legislação vigente para os elementos das Forças Armadas ou das forças  de
  segurança.


  3 - Por despacho conjunto do Primeiro-Ministro e  do  membro  do  Governo
  responsável pela área das finanças, pode ser autorizado  o  pagamento  do
  prémio de seguro de vida às pessoas referidas no n.º 1  e,  para  aquelas
  que tiverem a seu cargo a condução de viaturas ao serviço do Gabinete  do
  Secretário-Geral, do SIED, do SIS ou das estruturas comuns, do prémio  de
  seguro de frota.


                                 Artigo 58.º


                            Promoção e progressão


  1 - De acordo com fatores de avaliação a definir em diploma complementar,
  o pessoal nomeado em comissão de serviço e o pessoal contratado pode  ser
  provido em categoria superior,  mediante  sujeição  a  ação  de  formação
  específica e concurso documental, após cumprimento dos módulos  de  tempo
  fixados para o efeito.


  2 - A progressão na carreira do pessoal do SIED, do SIS e das  estruturas
  comuns obedece ao estabelecido em diploma complementar.


                                 Artigo 59.º


                             Uso e porte de arma


  O direito ao uso e porte de arma pelos funcionários e agentes do SIED, do
  SIS e do departamento comum de segurança é regulado por despacho conjunto
  do membro do Governo responsável pela área da administração interna e  do
  Secretário-Geral.


                                 SECÇÃO III


                      Recrutamento e seleção do pessoal


                                 Artigo 60.º


                        Pessoal dirigente e de chefia

  1 Os lugares de diretor do SIED e de diretor  do  SIS  são  providos  por
  despacho do Primeiro-Ministro, ouvido o Secretário-Geral do  SIRP,  e  na
  sequência da audição prevista na Lei-Quadro do SIRP,  devendo  a  escolha
  recair em indivíduos de reconhecida idoneidade e no pleno gozo  dos  seus
  direitos  civis  e  políticos,  de  elevada   competência   profissional,
  habilitados com licenciatura,  que  possuam  experiência  válida  para  o
  exercício do cargo, cujo perfil dê  garantias  de  respeitar,  durante  o
  exercício de funções e após a cessação destas, os deveres decorrentes  do
  cargo, nomeadamente os de independência, imparcialidade  e  discrição,  e
  que cumpram os requisitos especiais que lhes forem aplicáveis e  exigidos
  nos termos da Lei-Quadro do SIRP e da presente lei.

   2 - Os lugares de diretor-adjunto do SIED e  do  SIS  são  providos  por
  despacho do Secretário-Geral, sob proposta do diretor, devendo a  escolha
  recair  em  indivíduos  de   reconhecida   idoneidade   cívica,   elevada
  competência profissional, habilitados  com  licenciatura  e  que  possuam
  experiência válida para o exercício das funções.


  3 - O demais pessoal dirigente do SIED e do SIS é provido por despacho do
  Secretário-Geral, sob proposta dos diretores do SIED e do SIS, devendo  a
  escolha recair em indivíduos da carreira técnica superior de  informações
  ou de reconhecida idoneidade cívica,  elevada  competência  profissional,
  habilitados com licenciatura ou que possuam  experiência  válida  para  o
  exercício das funções.


  4 - O pessoal dirigente das estruturas comuns é provido por  despacho  do
  Secretário-Geral, devendo a escolha  recair  em  indivíduos  da  carreira
  técnica superior de apoio à atividade de informações  ou  de  reconhecida
  idoneidade cívica,  elevada  competência  profissional,  habilitados  com
  licenciatura ou que possuam  experiência  válida  para  o  exercício  das
  funções.


  5 - Os lugares de diretor, diretor-adjunto e demais pessoal dirigente  do
  SIED, do SIS e das estruturas comuns são providos em regime  de  comissão
  de serviço com a duração de três anos, que se consideram  automaticamente
  renovadas se, até 30 dias antes do seu termo, a entidade com  competência
  para a exoneração ou o interessado não tiverem manifestado  expressamente
  a intenção de as fazer  cessar,  sem  que  haja  lugar  ao  pagamento  de
  qualquer indemnização.


  6 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, as comissões de  serviço
  podem ser dadas por findas a todo o tempo, por conveniência  de  serviço,
  sem aviso prévio e sem que haja lugar a qualquer indemnização.


  7 - Após três anos de exercício  continuado  de  funções  em  determinado
  departamento ou área, os diretores de departamento e de área do SIED e do
  SIS e os diretores de departamento e de área das estruturas comuns podem,
  em obediência a um regime de rotatividade, ser nomeados por  despacho  do
  Secretário-Geral para outras funções em departamento ou área diversos.


  8 - Os funcionários e agentes do SIED, do SIS  e  das  estruturas  comuns
  nomeados dirigentes de qualquer dos serviços ou estruturas comuns  mantêm
  direito ao lugar no serviço de origem,  salvaguardando-se  igualmente  os
  direitos de promoção e progressão.


                                 Artigo 61.º


                              Do demais pessoal


  1 - São condições indispensáveis ao recrutamento para qualquer  lugar  do
  quadro privativo do SIED, do SIS ou das estruturas comuns  a  reconhecida
  idoneidade cívica, a elevada competência  profissional  e  a  experiência
  válida para o exercício das funções, a avaliar com  base  nos  respetivos
  currículos.


  2 - No período de estágio é ministrada formação específica para todas  as
  carreiras em termos a definir por despacho do Secretário-Geral,  sendo  a
  obtenção de aproveitamento condição de ingresso.


  3 - O recrutamento do pessoal da carreira técnica superior de informações
  é feito  de  entre  indivíduos  habilitados  com  licenciatura  em  curso
  adequado ou que possuam um currículo profissional revelador de  especiais
  aptidões para o exercício de funções no SIED, no SIS  ou  nas  estruturas
  comuns, atestado por despacho do Secretário-Geral, desde  que  possuam  a
  categoria de técnico-adjunto, nível 5, da  carreira  técnico-profissional
  de informações, e, pelo menos, 18 anos de carreira.


  4 -  O  recrutamento  do  pessoal  da  carreira  técnico-profissional  de
  informações é feito de entre indivíduos habilitados com  o  12.º  ano  ou
  equivalente.


  5 - O recrutamento do pessoal da carreira técnica  superior  de  apoio  à
  atividade de informações é feito  de  entre  indivíduos  habilitados  com
  licenciatura em curso adequado ao exercício de funções nas áreas de apoio
  à atividade de informações.


  6 - O recrutamento do pessoal da carreira técnico-profissional de apoio à
  atividade de informações é feito  de  entre  indivíduos  habilitados  com
  curso tecnológico ou equivalente.


  7 - O recrutamento do pessoal da carreira auxiliar e operário é feito  de
  entre indivíduos habilitados com a escolaridade obrigatória.


  8 - Ao pessoal técnico superior e técnico-profissional pode ser exigido o
  domínio escrito e falado de, pelo menos, duas línguas  estrangeiras  e  a
  carta de condução de veículos ligeiros.


  9 - Ao restante pessoal pode ser exigido o  conhecimento  de  uma  língua
  estrangeira e a carta de condução de veículos ligeiros.


                                 Artigo 62.º


                            Requisitos especiais


  1 - São requisitos especiais de  seleção  em  qualquer  lugar  do  quadro
  privativo do SIED, do SIS ou das estruturas comuns:


  a) Ter nacionalidade portuguesa;


  b)  Ter idade não inferior a 21 anos nem superior a 40 anos;


  c) Não estar abrangido pelas incapacidades previstas  na  Lei  Quadro  do
     SIRP;


  d) Possuir as habilitações literárias referidas no artigo anterior;


e) Sujeitar-se voluntária e  expressamente  às  condições  de  recrutamento,
  seleção e formação que forem fixadas por despacho do Secretário-Geral;


  f) Submeter-se voluntária e expressamente aos deveres impostos  pela  Lei
  Quadro do SIRP e demais legislação aplicável;


  g) Apresentar declaração do património  e  dos  rendimentos,  nos  termos
  previstos na lei para o controlo público  da  riqueza  dos  titulares  de
  cargos políticos.


  h)  Apresentar  junto  do  Secretário-Geral  um  registo  de   interesses
  completo, e mantê-lo atualizado, nos termos previstos  na  Lei-Quadro  do
  SIRP.


  2 - O requisito especial de provimento previsto na alínea  b)  do  número
  anterior não se  aplica  ao  recrutamento  para  os  lugares  de  pessoal
  dirigente.


  3 - As declarações a que se refere a alínea g) do n.º 1 são  apresentadas
  antes do início de funções e depois do mesmo e fazem  parte  do  processo
  individual de cada funcionário ou agente, que fica sujeito ao  regime  de
  confidencialidade.


  4 - O registo previsto na alínea h) do n.º  1,  é  apresentado  junto  do
  Secretário-Geral, antes do início de funções, desde logo no  processo  de
  recrutamento ou nomeação, e depois das mesmas, ficando sujeito ao  regime
  estabelecido na Lei-Quadro.


                                  SECÇÃO IV


                        Estágio, formação e avaliação


                                 Artigo 63.º


                                   Estágio


  1 - Sem prejuízo da exigência de  condições  e  requisitos  referidos  na
  presente lei, o ingresso no SIED, no SIS ou nas estruturas comuns depende
  de admissão em estágio, com  a  duração  de  um  ano,  regulamentado  por
  despacho do Secretário-Geral, o qual obedece às seguintes regras:


  a) Os estagiários que tiverem vínculo  à  Administração  Pública  mantêm,
  durante o estágio, o direito ao lugar no quadro de origem;


  b) No decurso do estágio podem, em qualquer momento, ser  dele  excluídos
  os estagiários que não adquirirem o gradual aproveitamento  ou  revelarem
  não possuir condições de adaptação às funções a que se destinam;


  c) Os estagiários  que  forem  excluídos  do  estágio  ou  não  obtiverem
  aprovação regressam ao lugar de origem ou são  dispensados  consoante  se
  trate, ou não, de indivíduos vinculados ao Estado, não lhes sendo devida,
  num e noutro caso, qualquer indemnização;


  d) Findo o estágio, os estagiários que obtiverem aprovação  são  providos
  na categoria de ingresso da carreira para que foram recrutados;


  e) O tempo de estágio, quando  seguido  de  provimento  na  categoria  de
  ingresso, é contado, para todos os efeitos legais, como se fosse prestado
  naquela categoria;


  f)  É  aplicável  aos  estagiários  já  vinculados  ao  Estado  a   opção
  remuneratória prevista na presente lei.


  2 - Atenta a natureza e especificidade das funções a desempenhar, pode  o
  Secretário-Geral, excecionalmente, dispensar, total ou parcialmente,  nos
  casos  do  SIED  e  do  SIS  sob  proposta  fundamentada  dos  respetivos
  diretores, a frequência do estágio para ingresso nas carreiras  referidas
  no número anterior.


  3 - Os funcionários e agentes que injustificadamente requeiram a cessação
  de  funções,  a  qualquer  título,  antes  de  decorridos  dois  anos  do
  provimento referido na alínea d) do n.º 1, devem indemnizar o serviço  em
  que se encontrem  pelos  encargos  ocasionados  pela  sua  frequência  do
  estágio.


                                 Artigo 64.º


                                  Formação


  1 - O departamento comum de recursos humanos organiza ações de  formação,
  especialização, atualização e aperfeiçoamento consideradas  adequadas  ao
  exercício das funções atribuídas às diferentes categorias de pessoal  que
  integrem os quadros de pessoal do SIED, do SIS e das estruturas comuns.


  2 - É obrigatória a frequência de  ações  de  formação,  só  podendo  ser
  concedida  dispensa   pelo   Secretário-Geral   por   motivo   ponderoso,
  devidamente justificado.


  3 - As ações de formação  cuja  realização  e  aprovação  sejam  condição
  necessária  ao  acesso  a  categoria  superior  ou  nomeação  para  lugar
  dirigente são regulamentadas por despacho do Secretário-Geral.


  4 - A frequência das  ações  de  formação  e  o  resultado  obtido  pelos
  destinatários constituem requisito de ingresso ou de promoção nos quadros
  do SIED, do SIS e das estruturas comuns.


                                 Artigo 65.º


                           Avaliação de desempenho


  O sistema de avaliação de desempenho dos funcionários e agentes do  SIED,
  do SIS e das estruturas comuns é regulado por diploma complementar.


                                  SECÇÃO V


                             Regime disciplinar


                                 Artigo 66.º


                             Disposições gerais


  1 - Os funcionários e agentes do SIED, do SIS e  das  estruturas  comuns,
  qualquer que seja a sua origem e forma  de  provimento,  estão,  desde  o
  início do exercício de funções, sujeitos à disciplina do  serviço  e  aos
  poderes disciplinares das entidades que o dirigem e nele superintendem.


  2 - Nos casos em que as faltas averiguadas sejam puníveis  com  penas  de
  aposentação compulsiva ou demissão, o Secretário-Geral pode,  por  razões
  de segurança, se o funcionário ou agente tiver sido provido  em  comissão
  de serviço, determinar que  a  comissão  seja  dada  por  finda,  podendo
  ordenar a remessa  do  processo  disciplinar  à  entidade  competente  do
  departamento de origem.


  3 - Nos casos referidos na  primeira  parte  do  número  anterior,  se  o
  funcionário  ou  agente  tiver  sido  provido  por  contrato,  deve   ser
  determinada a rescisão do mesmo.


                                 Artigo 67.º


                               Penas especiais


  1 - São penas especiais aplicáveis aos funcionários e agentes do SIED, do
  SIS e das estruturas comuns:


  a) A cessação da comissão de serviço;


  b) A rescisão do contrato.


  2 - A pena de cessação da comissão de  serviço  ou  a  perda  do  vínculo
  estabelecido nos termos do n.º 1 do artigo 50.º é aplicável  a  todos  os
  funcionários ou agentes já vinculados à Administração Pública:


  a) Como pena acessória, por qualquer  infração  disciplinar  punível  com
  pena igual ou superior à de multa;


  b) Como pena principal aos dirigentes, nos termos da lei geral.
  3 - A pena de rescisão do contrato ou a perda do vínculo estabelecido nos
  termos do n.º 1 do artigo 50.º é aplicável aos  funcionários  ou  agentes
  que se encontrem providos por contrato, por qualquer infração disciplinar
  a que corresponda a pena igual ou superior à de inatividade.


                                 Artigo 68.º


                           Competência disciplinar


  1 - O Secretário-Geral é a única entidade com competência para a cessação
  definitiva do vínculo funcional do pessoal do seu Gabinete, do  SIED,  do
  SIS e das estruturas comuns, não cabendo  recurso  hierárquico  das  suas
  decisões no que respeita a matéria disciplinar.


  2 - Os diretores do SIED e do SIS têm competência para  aplicar  qualquer
  pena disciplinar até à de inatividade, inclusive.


  3 - Os diretores dos departamentos operacionais do  SIED  e  do  SIS,  em
  relação  ao  pessoal  colocado  nos  serviços  que  deles  dependem,  têm
  competência para aplicar a pena de repreensão.


  4 - Os diretores dos departamentos das estruturas comuns têm  competência
  para aplicar a pena de repreensão.


                                 Artigo 69.º


                            Suspensão preventiva


  1  -  Sempre  que  a  presença  do  funcionário  ou  agente   se   revele
  inconveniente para o serviço ou para o apuramento  da  verdade  pode  ser
  preventivamente  suspenso  do  exercício  de  funções,  sob  proposta  do
  instrutor ou da entidade que instaurar o processo, mediante  despacho  do
  Secretário-Geral, sem perda de vencimento e de categoria, pelo  prazo  de
  90 dias, prorrogável por igual período, até decisão do processo.


  2 - A suspensão preventiva só não tem lugar se a infra ção denunciada for
  punível com pena de repreensão ou multa.


                                CAPÍTULO VII


                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 70.º


                   Serviços sociais e subsistema de saúde


  1 - Os funcionários que se encontram nas condições  referidas  no  artigo
  45.º continuam a gozar de direitos e regalias iguais aos que usufruíam em
  resultado  da  sua  inscrição  nos  serviços  sociais   instituídos   nos
  departamentos de origem.


  2 - Os membros do Gabinete e os funcionários  e  agentes  que,  antes  de
  ingressarem no Gabinete do Secretário-Geral,  no  SIED,  no  SIS  ou  nas
  estruturas comuns, não eram  beneficiários  de  qualquer  serviço  social
  ficam abrangidos pelo regime  aplicável  ao  pessoal  da  Presidência  do
  Conselho de Ministros.


  3 - As modalidades de concessão dos benefícios sociais e  de  cumprimento
  das obrigações pelos beneficiários são definidas por  acordo  a  celebrar
  entre os serviços sociais e o departamento  comum  de  finanças  e  apoio
  geral, tendo em conta  a  especificidade  institucional  do  Gabinete  do
  Secretário-Geral, do SIED, do SIS e das estruturas comuns.


  4 - O acordo a que se refere o número anterior  carece  de  aprovação  do
  Secretário-Geral e do membro do Governo que  superintender  nos  serviços
  sociais.


                                 Artigo 71.º


                          Disposições transitórias


  1 - A instalação e início de funcionamento das estruturas comuns dependem
  de despacho do Secretário-Geral.


  2 - Até à entrada  em  funcionamento  das  estruturas  comuns,  mantém-se
  transitoriamente em vigor  o  atual  regime  orçamental  e  mantêm-se  em
  funcionamento as unidades orgânicas existentes  no  SIED  e  no  SIS  que
  prossigam as atribuições daquelas estruturas.


  3 - Os atuais diretores do SIED e do SIS mantêm até à cessação  das  suas
  funções os direitos que  lhes  foram  conferidos,  respetivamente,  pelos
  artigos 36.º dos Decretos-Leis n.os 254/95, de 30 de Setembro, e  225/85,
  de 4 de Julho.


  4 - A partir da data de entrada em vigor do diploma que vier a regular as
  carreiras, o pessoal técnico superior e o pessoal técnico-profissional de
  informações do SIED e do SIS, pode  optar,  no  prazo  de  um  ano,  pela
  carreira que pretende integrar.


  5 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, os demais funcionários e
  agentes do SIED e do SIS podem ser providos nas estruturas comuns.


  6  -  Enquanto  não  forem  aprovados  os  novos  regimes  de  carreiras,
  remuneração e avaliação de desempenho dos funcionários e agentes do SIED,
  do SIS e das estruturas comuns, aplicam-se os regimes atualmente em vigor
  nos serviços.


                                 Artigo 72.º


                              Norma revogatória


  Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, são revogados  os  Decretos-
  Leis n.os 225/85, de 4 de Julho, na redação dada pelos Decretos-Leis n.os
  369/91, de 7 de Outubro, e 245/95, de 14 de Setembro, e 254/95, de 30  de
  Setembro, exceto o artigo 34.º


