

                        Projecto de Lei n.º 411/XI/2ª


 1ª Alteração ao Decreto-Lei nº 307/2007, de 31 de Agosto, que estabelece o
                  regime jurídico das farmácias de oficina.

     Condiciona as transferências de farmácias à garantia de acesso das
                    populações aos serviços farmacêuticos

                                  Preâmbulo

O acordo assinado entre o Governo e a Associação Nacional  de  Farmácias  na
legislatura anterior, incluiu, para além de outras medidas prejudicais  para
os utentes e para o  Serviço  Nacional  de  Saúde,  a  possibilidade  de  as
farmácias se transferirem livremente dentro do  mesmo  município,  cumprindo
apenas  requisitos  administrativos  e  sem  considerar  os  efeitos   dessa
alteração para as populações abrangidas. Esta alteração foi  consubstanciada
no Decreto-lei nº 307/2007, de 31 de Agosto e na Portaria nº  1430/2007,  de
2 de Novembro,  que  revogou  critérios  anteriores  em  que  se  exigia  ao
Infarmed, antes de autorizar a alteração de localização, uma  avaliação  das
suas consequências concretas e não só da sua regularidade administrativa.

Desta forma, verificou-se um movimento de transferência de muitas  farmácias
da periferia para a sede de concelho ou  para  localidades  mais  populosas,
deixando atrás  de  si  milhares  de  pessoas  com  acesso  dificultado  aos
serviços farmacêuticos. Muitas vezes estas populações tinham já sido  também
castigadas pela política de  encerramento  e  diminuições  de  horários  dos
serviços de saúde, constituindo a farmácia o último serviço de saúde  a  que
tinham acesso mais próximo. Com isto se agravou o isolamento das  populações
e se acentuaram as discrepâncias no acesso aos cuidados de saúde.

Estas alterações  merecem  na  maior  parte  dos  casos  a  contestação  das
populações e das autarquias locais respectivas, sem que o Governo  mostrasse
qualquer vontade de alterar o que tinha acordado com a  Associação  Nacional
de Farmácias.

O sítio do Infarmed disponibiliza uma lista das  transferências  solicitadas
ao abrigo desta legislação, que comporta já cerca de 250 pedidos, a  maioria
correspondendo a alterações de localização para  zonas  comercialmente  mais
atractivas dentro do mesmo concelho.

Note-se ainda que este  problema  não  foi,  nem  de  perto  nem  de  longe,
compensando com a possibilidade de abertura e consumação de  concursos  para
a atribuição de novos alvarás de farmácias.

Importa  por  isso  pôr  fim  a  este  mecanismo  impedindo  a   continuação
automática deste movimento e restabelecendo o  princípio  da  avaliação  das
consequências   para   a   população   das   alterações   de    localização,
designadamente através de  um  parecer  vinculativo  das  autarquias  locais
envolvidas.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                  Artigo 1º

            Alteração ao Decreto-Lei nº 307/2007, de 31 de Agosto


O artigo 26º do Decreto-Lei nº 307/2007, de 31  de  Agosto  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 26º

                                Transferência

1 - A transferência da localização da farmácia, dentro  do  mesmo  município
só pode ocorrer desde que:

   a) Sejam observadas as condições de funcionamento;
   b) Da transferência não  resulte  a  ausência  de  resposta  de  serviços
      farmacêuticos numa área superior a 2km da farmácia mais próxima;
   c) Exista parecer positivo da Câmara Municipal respectiva  em  relação  à
      transferência em causa;
   d) A avaliação do Infarmed,  I.P.,  seja  favorável,  garantindo  que  da
      transferência de localização não resulta prejuízo considerável para as
      populações no que se refere ao  acesso  aos  medicamentos  e  serviços
      farmacêuticos.

                                  Artigo 2º

                             Âmbito de Aplicação

O presente  diploma  aplica-se  a  todos  os  pedidos  de  transferência  de
farmácias dentro do mesmo município posteriores à data  da  sua  entrada  em
vigor, bem como àqueles que, tendo sido  apresentados  aos  Infarmed,  I.P.,
não tenham sido até essa data alvo de decisão definitiva.

                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 16 de Setembro de 2010

                                OS Deputados,

 BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE;
           RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS
