
PROJECTO DE LEI N.º 490/IX
   CONSAGRA AS ASSOCIAÇÕES DOS DIREITOS E INTERESSES DOS UTENTES DO SECTOR
                                  DA SAÚDE


                            Exposição de motivos


  O presente projecto de lei recupera uma iniciativa  levada  a  cabo  pelo
Bloco de Esquerda na 2.ª Sessão da IX Legislatura: a criação  de  um  quadro
legal que consagra as associações de defesa dos  direitos  e  interesses  de
utentes do sector da saúde.
  A constituição de associações cuja natureza se relaciona com a defesa dos
direitos e interesses dos utentes em questões relacionadas  com  a  saúde  é
uma prática consolidada na sociedade portuguesa,  tendo  estas  organizações
um papel preponderante no quadro democrátido, no sentido de  o  tornar  mais
participado e abrangente.
  Com a contribuição e intervenção das associações de utentes  foram  dados
passos decisivos e seguros na saúde do nosso país, passos geradores  de  uma
maior justiça e igualdade no acesso aos cuidados por parte da  população.  A
intervenção voluntária de homens e mulheres ao abrigo destas organizações  é
sinónimo  de  uma  resposta  cidadã,  que   se   direcciona   para   défices
manifestados pelo Serviço Nacional de Sáude (SNS) ou para  a  contestação  a
determinadas linhas de orientação política que gerem este complexo  sistema.
Desta intervenção associativa destaca-se, a título de exemplo, a  defesa  de
direitos adquiridos, a exigência de direitos legitimamente  desejados  pelos
utentes, a criação  de  sistemas  assistenciais  complementares  ao  SNS,  a
realização de iniciativas que permitem a informação da opinião pública ou  a
formação técnico-científica de profissionais.
  Ao assumir que «os  cidadãos  são  os  primeiros  responsáveis  pela  sua
própria saúde, individual e  colectiva,  tendo  o  dever  de  a  defender  e
promover» a Lei de Bases da Saúde (Número 1,  Base  V)  sublinha,  de  forma
implícita, que aqueles são  parceiros  essenciais  para  o  funcionamento  e
mudança dos serviços e das políticas sectoriais  da  saúde.  No  entanto,  e
apesar do papel importante que desempenham, as associações  de  utentes  não
se encontram enquadradas por legislação  específica,  sendo  a  sua  maioria
regulamentada, unicamente,  pela  lei  que  estabelece  o  direito  à  livre
associação (Decreto-Lei n.º 594/74, de 7  de  Novembro,  com  alterações  do
Decreto-Lei n.º 71/77, de 7 de Novembro).
  As  razões  acima  explicitadas  seriam,  por  si  só,  suficientes  para
sublinhar  a  importância  das  associações  de  utentes.  No  entanto,   as
transformações que o nosso sistema de saúde atravessa, com  a  implementação
de uma lógica de mercado concorrencial, dão mais força  à  ideia  de  que  o
funcionamento  destas  estruturas  deve  ser   incentivado   e   potenciado,
nomeadamente através da criação de meios jurídico-legais  que  permitam  uma
maior intervenção dos cidadãos na luta pelos seus direitos.
  O projecto de lei que está na origem desta iniciativa foi apresentado  na
Assembleia da República em Abril de 2004, tendo sido  objecto  de  relatório
da Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais. No relatório  em  questão  a
Sr.ª Deputada  Isabel  Gonçalves  refere,  sobre  esta  e  outra  iniciativa
análoga do Partido Socialista, que se tratam de  «iniciativas  que  procuram
soluções distintas para a valorização do papel das  associações  de  utentes
da saúde, estabelecendo  um  conjunto  de  regras  distintas  do  regime  em
vigor», dando, assim, um parecer positivo à sua discussão em Plenário.
  Na reunião plenária de 7 de Maio de 2004,  o  Sr.  Deputado  José  Manuel
Pavão,  embora  destaque  a  importância   das   associações   de   utentes,
reconhecendo o abnegado trabalho destas organizações em  prol  dos  utentes,
argumentando, para justificar a recusa do projecto  por  parte  da  maioria,
que este visa criar as associações de utentes em  «sindicatos  dos  doentes,
despojando-as daquilo que mais as  valoriza,  mais  as  dignifica,  mais  as
enobrece, que é a grandeza do humanismo e a essência do  seu  voluntariado»,
sinais de uma atitude paternalista para  com  as  organizações  em  questão,
negando-lhes instrumentos para uma maior e melhor participação.
  Face ao  exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  decide
reapresentar à Assembleia da República o projecto de lei das associações  de
defesa  dos  direitos  e  interesses  dos  utentes  do  sector   da   saúde,
procurando, através dele:
  - Valorizar o trabalho  e  intervenção  das  associações  de  defesa  dos
direitos e interesses dos utentes do sector  da  saúde,  enfatizando  a  sua
utilidade pública, enquadrando o seu funcionamento  pela  definição  da  sua
natureza e delimitação dos fins a que se destinam;
  - Definir, pela especificidade em si contida, os direitos de participação
e  intervenção  das  associações  de  utentes,  conferindo-lhes  direito  de
representação em  estruturas  de  consulta  e  definição  de  políticas  que
prevejam, na sua constituição, a presença de representantes dos utentes;
  - Atribuir às associações, enquanto representantes legítimas dos direitos
e interesses dos utentes, direito de tempo de antena;
  - Definir um  regime  de  apoio  do  Estado,  nomeadamente  ao  nível  da
cooperação, das isenções e outros benefícios;
  - Aprofundar o estatuto dos membros dos órgãos das associações de utentes
em regime de voluntariado.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


  A presente lei define o estatuto e direitos das associações de defesa dos
direitos  e  interesses  dos  utentes  que  tenham  actuação  específica  em
questões relacionadas com saúde, doravante denominadas como  associações  de
utentes.


                                 Artigo 2.º
                               Natureza e fins


  1 - Para efeitos da presente lei são consideradas associações de  utentes
aquelas que, sendo constituídas nos  termos  da  lei  geral,  se  apresentem
dotadas de personalidade jurídica, sem fins  lucrativos,  e  que  prosseguem
objectivos  e  finalidades  ao  nível  da  sociedade   civil,   sob   formas
específicas e diversas, no sentido da defesa dos direitos e  interesses  dos
cidadãos em questões relacionadas com a saúde.
  2 - As associações de utentes podem ser de âmbito nacional,  regional  ou
local  consoante  circunscrevam  a  sua  actuação  ao  nível  do  território
nacional, de uma região autónoma, de um distrito  ou  região  administrativa
ou de um município.
  3 - A equiparação a associação de utentes de  outras  organizações,  como
movimentos  ou  ligas  constituídos  para  fins  diversos,   far-se-á   pela
adequação dos respectivos estatutos, podendo estas passar  a  beneficiar  do
regime previsto na presente lei.
  4 - As  associações  de  utentes  podem  ser  de  interesse  genérico  ou
específico, consoante o seu fim estatutário seja a  defesa  dos  direitos  e
dos  interesses  dos  utentes  em  geral  ou  de  uma  ou  mais   patologias
específicas.


                                 Artigo 3.º
                          Independência e autonomia


  1 - As associações de utentes são independentes do Estado,  dos  partidos
políticos e  das  confissões  religiosas  e  têm  o  direito  de  livremente
elaborar, aprovar e modificar os  seus  estatutos,  eleger  os  seus  corpos
sociais,  aprovar  os  seus  planos  de  actividades  e  administrar  o  seu
património.
  2 - As associações de utentes são livres  de  se  agrupar  ou  filiar  em
uniões, federações ou confederações, de âmbito local, regional  nacional  ou
internacional, com fins análogos.
  3 - São equiparadas a associação de utentes as  uniões  e  federações  de
âmbito local,  regional  e  nacional  por  elas  criadas,  para  efeitos  da
presente lei.


                                 Capítulo II
                             Direitos e deveres


                                 Artigo 4.º
                         Participação e intervenção


  Reconhece-se  às  associações  de  utentes  os  seguintes   direitos   de
intervenção e participação:


  a)  Serem  ouvidas  nas  grandes  linhas  de  orientação  política,  numa
perspectiva de defesa dos direitos e interesses  dos  utentes,  participando
no processo de acompanhamento e avaliação dessas políticas;
  b) Estarem representadas em instâncias consultivas no âmbito do organismo
tutelar e de outros organismos que funcionam junto de entidades públicas,  a
todos os níveis;
  c) Estarem representadas enquanto  parceiros  sociais  de  acordo  com  o
artigo 5.º deste diploma;
  d) Serem consultadas em todos os  processos  políticos  e  de  tomada  de
decisões relativo às questões da saúde;
  e) Proporem as iniciativas necessárias à prevenção ou cessação  de  actos
ou omissões de entidades  públicas  que  violem  os  direitos  dos  utentes,
nomeadamente através do direito de queixa ao Provedor de Justiça e junto  da
Entidade Reguladora da Saúde;
  f) Serem ouvidas quanto aos planos de desenvolvimento, a nível regional e
local.


                                 Artigo 5.º
                          Direito de representação


  1 - As associações de utentes de âmbito nacional  gozam  do  estatuto  de
parceiro social e, nessa qualidade, do direito de estarem  representadas  no
Conselho Económico e Social (CES).
  2 - As associações de utentes de âmbito  nacional  gozam  do  direito  de
representação,  segundo  a  sua  especificidade  ou  áreas  prioritárias  de
intervenção, junto de  organismos  consultivos  de  entidades  públicas  que
tenham competência na definição de políticas de saúde, no Conselho  Nacional
de Saúde, nos Conselhos Regionais de Saúde, no Conselho  Nacional  de  Saúde
Mental,  no  Conselho  Nacional  de  Prevenção  da   Toxicodependência,   no
Instituto do Consumidor, no Conselho Nacional de Estatística,  bem  como  de
outros organismos que venham a ser criados.
  3 - As associações de utentes de âmbito regional e local gozam do direito
de representação, segundo a sua  especificidade  ou  áreas  prioritárias  de
intervenção,  junto  de  organismos  consultivos  regionais  das   entidades
públicas consignadas no ponto anterior.


                                 Artigo 6.º
                               Tempo de antena


  1 - As associações de utentes de âmbito nacional têm direito a  tempo  de
antena  na  rádio  e  na  televisão  nos  mesmos  termos   das   associações
profissionais.
  2 - As associações de  utentes  representadas  no  Conselho  Nacional  de
Saúde, ou em organismo equiparável, que não tenham  âmbito  nacional,  gozam
do direito a tempo de antena na rádio e na televisão, quando  colectivamente
consideradas.
  3 - As associações de utentes  de  âmbito  regional  cuja  actividade  se
encontra sediada nas regiões autónomas têm direito a  tempo  de  antena  nas
rádios e nas televisões das  respectivas  regiões,  nos  mesmos  termos  das
associações profissionais.


                                 Artigo 7.º
                           Petição e acção popular


  As associações de utentes podem exercer o direito de petição e  de  acção
popular em defesa dos direitos dos utentes, nos termos  do  artigo  52.º  da
Constituição.


                                 Artigo 8.º
                            Consulta e informação


  As associações de utentes gozam do direito de consulta e informação,  que
lhes permita acompanhar o processo  de  génese  e  aplicação  das  políticas
governamentais relativas aos direitos  dos  utentes,  junto  dos  órgãos  da
administração central, regional e local e de outras entidades competentes.


                                 Artigo 9.º
               Constituição como assistentes em processo penal


  Salvo expressa oposição do utente, as associações de utentes têm  direito
a constituírem-se como assistentes em processo penal nos casos de  situações
que representem atentados aos seus direitos.


                                 Artigo 10.º
                              Apoios do Estado


  1 - O Estado apoia e valoriza o contributo das associações de utentes  na
luta pelos direitos e interesses dos cidadãos no âmbito da saúde.
  2 - A concessão de qualquer tipo de apoios por parte do Estado  não  pode
condicionar a autonomia e independência das associações de utentes,  na  sua
livre opinião e actuação.
  3 - O apoio do Estado efectiva-se através da ajuda de carácter técnico ou
financeiro a programas, projectos  e  acções  das  associações  de  utentes,
através dos órgãos da administração central, regional e local.
  4 -  As  dotações  orçamentais  para  suportar  os  encargos  financeiros
decorrentes da concessão dos apoios previstos na presente lei são  inscritas
anualmente no Orçamento do Estado, em rubrica própria.


                                 Artigo 11.º
                           Prestação de informação


  No caso de subsídios por parte de entidades públicas  as  associações  de
utentes têm o dever de prestar informação sobre a aplicação  dos  subsídios,
nomeadamente através dos relatórios de actividades e de contas.


                                 Artigo 12.º
                              Utilidade pública


  As associações de utentes registadas nos  termos  do  artigo  16.º  podem
adquirir automaticamente a  natureza  de  pessoas  colectivas  de  utilidade
pública, quando solicitado, com dispensa  do  registo  e  demais  obrigações
previstas no Decreto-Lei n.º 460/77, de  7  de  Novembro,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 12.º do mesmo diploma legal.


                                 Artigo 13.º
   Estatuto dos membros dos órgãos das associações de utentes em regime de
                                voluntariado


  1 - As pessoas que, sendo trabalhadoras no activo, integram os órgãos  de
direcção das associações  de  utentes  têm  direito  a  12  dias  de  faltas
justificadas por ano, mediante aviso  prévio  à  entidade  empregadora,  sem
perda das remunerações e de outros direitos, por motivo  de  comparência  em
reuniões ou da representação da  associações  de  utentes  junto  de  outros
organismos.
  2  -  Sem  prejuízo  do  consignado  no   número   anterior,   podem   as
representantes  das  associações  de  utentes  usufruir  de  um  horário  de
trabalho ajustado às necessidades de representação, desde que  as  condições
de trabalho assim o permitam, mediante negociação.
  3 - Podem registar-se ainda outras formas de garantir a  participação  de
membros  das  direcções   das   associações   de   utentes   em   seminários
internacionais e estudos, que impliquem ausências temporárias  com  licenças
sem vencimento.
  4 - É aplicado o estatuto de equiparação a  bolseiro  de  acordo  com  os
Decretos-Lei n.os 272/88, de 3  de  Agosto,  282/89,  de  23  de  Agosto,  e
123/99, de 20 de Abril.


                                 Artigo 14.º
                        Isenções e outros benefícios


  As associações de utentes registadas segundo o artigo 16.º têm direito às
seguintes isenções e benefícios:


  a) Isenções de IVA previstas na lei para organismos sem fins lucrativos;
  b) Isenção do pagamento de emolumentos ou taxas pela inscrição no registo
de pessoas colectivas e requisição do respectivo cartão;
  c) Publicação gratuita no Diário da República dos estatutos ou alterações
estatutárias;
  d) Isenção de custas e preparos judiciais;
  e) Porte pago nas publicações editadas, nos termos do n.º 7 do artigo 7.º
do Decreto-Lei n.º 56/2001.


                                 Artigo 15.º
                                  Mecenato


  1 - Às associações de utentes são aplicáveis as regras  do  mecenato  nos
termos definidos na legislação em vigor.
  2 - Para efeitos de IRC os donativos atribuídos às associações de utentes
são considerados como mecenato social nos termos do artigo 2.º  do  Estatuto
do Mecenato.
  3 - As pessoas individuais ou colectivas que financiarem  actividades  ou
projectos das associações de utentes podem  deduzir  à  colecta  do  ano  as
referidas importâncias, nos termos do n.º 2 do artigo  5.º  do  Estatuto  do
Mecenato.


                                 Artigo 16.º
                                   Registo


  Para usufruírem dos direitos constantes deste diploma as  associações  de
utentes devem  proceder  ao  seu  registo  junto  do  Ministério  da  Saúde,
mediante o depósito de:


  a) Cópia dos estatutos e do respectivo extracto, publicado no  Diário  da
República;
  b) Cópia de documento comprovativo de constituição, quando  se  trate  de
departamentos de organizações sindicais ou políticas;
  c) Cópia do cartão de identificação de pessoa colectiva da associação  de
utentes;
  d) Cópia da actas de tomada de posse dos órgãos sociais.


                                Capítulo III
                             Disposições finais


                                 Artigo 17.º
                              Direito aplicável


  As  associações  de  utentes  legalmente  constituídas   regem-se   pelos
respectivos estatutos, pelo presente  diploma  e  pela  lei  geral  sobre  o
direito de associação.


                                 Artigo 18.º
                   Associações de utentes já constituídas


  As associações de utentes já constituídas e ainda não registadas  à  data
de entrada em  vigor  do  presente  diploma  que  pretendam  beneficiar  dos
direitos nele consagrados devem proceder  ao  seu  registo  como  consta  do
artigo 16.º deste diploma.


                                 Artigo 19.º
                (Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto)


  Os artigos 3.º e 4.º da Lei  n.º  108/91,  de  17  de  Agosto,  «Conselho
Económico e Social», com as alterações que lhe foram introoduzidas pela  Lei
n.º 80/98, de 24 de Novembro, pela Lei n.º 128/99, de 20 de Agosto,  e  pela
Lei n.º 12/2003, de 20 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)
  r) (...)
  s) (...)
  t) (...)
  u) (...)
  v) (...)
  x) Três representantes das associções de utentes;
  z) (anterior alínea x))
  aa) (anterior alínea z))
  bb) (anterior alínea aa))


  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)


                                 Artigo 4.º
                                    (...)


  1 - Dentro dos primeiros 15 dias  após  a  sua  posse,  o  presidente  do
Conselho Económico e Social dá início ao processo de designação dos  membros
das categorias referidas nas alíneas c) a bb) do n.º 1 do artigo anterior.
  2 - Nos casos das alíneas c), d), g), i), j), l), p), q), u), v) e x)  do
n.º 1 do artigo anterior o presidente do Conselho Económico e Social dirige-
se, por carta, aos presidentes ou outros responsáveis dos órgãos  referidos,
solicitando a indicação, no prazo de 30 dias, dos membros que  integrarão  o
Conselho.
  3 - Do início do processo de designação dos membros referidos nas alíneas
e), f), h), m), n), o), r), s), t), z) e aa) do n.º  1  do  artigo  anterior
deve ser dada publicidade, pelo presidente do Conselho,  através  de  edital
publicado em três jornais de grande circulação nacional,  fixando  um  prazo
de  30  dias  dentro  do  qual  devem  candidatar-se,   juntando   elementos
justificativos do seu grau de representatividade, todas as entidades que  se
julguem representativas das categorias em causa.
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)»


                                 Artigo 20.º
         (Alteração ao Decreto-Lei n.º 309/2003, de 10 de Dezembro)


  O artigo 32.º do Decreto-Lei n.º 309/2003, de 10 de Dezembro, que cria  a
Entidade Reguladora de Saúde, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 32.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3  -  As  associações  de  utentes  podem  formular,  junto  da  Entidade
Reguladora de Saúde, queixas ou reclamações referentes ao funcionamento  dos
operadores que prestam cuidados na sua área de interesse.»


                                 Artigo 21.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor com a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
referente ao ano económico seguinte à sua publicação.


  Palácio de São Bento, 23 de Setembro de 2004.
  Os Deputados do BE: Francisco Louçã - Ana Drago - João Teixeira Lopes.



