
PROJECTO DE LEI N.º 408/IX

  REGIME ESPECIAL PARA A REPARAÇÃO DOS DANOS PROVOCADOS PELOS INCÊNDIOS DO
                                VERÃO DE 2003
                                       
                            Exposição de motivos
       
      Na sequência dos incêndios ocorridos no Verão de 2003, que  resultaram
de uma vaga de calor em que se verificaram temperaturas  superiores  a  40.º
centígrados, foi declarada pelo Governo a situação de calamidade pública  na
área dos distritos de  Beja,  Bragança,  Guarda,  Castelo  Branco,  Coimbra,
Santarém, Portalegre, Leiria, Lisboa, Setúbal, e Faro e criada uma linha  de
crédito  especial  para  apoio  à  reparação   dos   danos   provocados   em
equipamentos e infra-estruturas municipais de relevante interesse público  e
um regime excepcional para  a  execução,  em  regime  de  empreitada,  pelos
municípios das obras necessárias àquelas reparações.
      Foi, também, celebrado com a Comunidade Europeia um acordo relativo  à
execução da Decisão n.º C (2003)  4349,  da  Comissão  Europeia,  de  17  de
Novembro de  2003,  que  concede  uma  subvenção  para  o  financiamento  de
operações  de  urgência  no  quadro  do  Fundo  de  Solidariedade  da  União
Europeia.
      Tendo em vista simplificar os mecanismos de adjudicação  dos  actos  e
contratos a celebrar no âmbito do mencionado Fundo, devem ficar  dispensados
de fiscalização prévia do Tribunal de Contas os actos e contratos  relativos
às obras necessárias à reparação dos  danos  provocados  em  equipamentos  e
infra-estruturas de  relevante  interesse  público,  total  ou  parcialmente
destruídos, e à aquisição de estudos técnicos para suporte de  projectos  de
protecção imediata do património cultural  e  ambiental  que,  em  ambos  os
casos, venham a ser financiados no  âmbito  do  Fundo  de  Solidariedade  da
União Europeia.
      Nestes  termos,  os  Deputados  abaixo  assinados,   ao   abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis apresentam  o  seguinte
projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      A presente lei visa simplificar os mecanismos de  fiscalização  prévia
dos actos e contratos relativos às obras necessárias à reparação  dos  danos
provocados  em  equipamentos  e  infra-estruturas  de  relevante   interesse
público, total ou  parcialmente  destruídos  pelos  incêndios  ocorridos  no
Verão de 2003, e para a  aquisição  de  estudos  técnicos  para  suporte  de
projectos de protecção imediata do património cultural e ambiental  que,  em
ambos  os  casos,  venham  a  ser  financiados  no  âmbito   do   fundo   de
solidariedade da União Europeia, adiante designado por Fundo.
       
                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
                                       
      O regime previsto no artigo anterior aplica-se às obras de  reparação,
construção ou reconstrução financiadas com recurso  ao  Fundo,  bem  como  à
aquisição de  estudos  técnicos  para  suporte  de  projectos  de  protecção
imediata do património cultural e ambiental.
       
                                 Artigo 3.º
                          Dispensa de fiscalização
                                       
      Sem prejuízo da fiscalização sucessiva e  concomitante  da  respectiva
despesa, os actos  e  contratos  a  celebrar  pelas  pessoas  colectivas  de
direito público beneficiárias do Fundo relativos  às  obras  e  aos  estudos
referidos  no  artigo  1.º  ficam  dispensados  de  fiscalização  prévia  do
Tribunal de Contas.
       
                                 Artigo 4.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos
       
      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua  publicação  e
produz efeitos a partir de 20 de Julho de 2003.
       
      Palácio de São Bento, 28  de  Janeiro  de  2004.  Os  Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP)  -  Manuel  Oliveira  (PSD)  -
Miguel Paiva (CDS-PP) - Isabel Gonçalves (CDS-PP) - Paulo Veiga  (CDS-PP)  -
Manuel Cambra (CDS-PP) -  Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP).



