


                       Projecto de Lei n.º 455/XI /2.ª



  Tributa as mais-valias mobiliárias realizadas por Sociedades Gestores de
 Participações Sociais (SGPS), Sociedades de Capital de Risco (SCR), Fundos
     de Investimento, Fundos de Capital de Risco, Fundos de Investimento
 Imobiliário em Recursos Florestais, Entidades não Residentes e Investidores
 de Capital de Risco (ICR) e fixa em 21,5% a taxa aplicável a todas as mais-
        valias mobiliárias tributadas em sede de IRS e em sede de IRC

   (altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,
 aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-A/88, de 30 de Novembro, e o Estatuto dos
   Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei nº 215/89, de 1 de Julho)


                            Exposição de Motivos


1 - Não obstante a retórica, a verdade é que o bloqueio político do  Partido
Socialista  à  tributação  plena  das  mais-valias  mobiliárias  ainda   não
terminou.

Não é possível esquecer que entre o final do ano 2000 - quando foi  aprovada
uma  reforma  fiscal  resultante  de  uma   iniciativa   legislativa   então
apresentada pelo PCP - e o ano de 2010, se passaram dez longos anos  durante
os  quais  a  tributação  das  mais-valias  mobiliárias  foi  uma  autêntica
miragem. Uma tremenda reviravolta política por parte do PS e do seu  Governo
fez com que tivessem sido revogadas as  normas  legais  consensualizadas  no
ano 2000 para tributar  as  mais-valias  mobiliárias,  independentemente  do
tempo de posse por parte dos respectivos titulares.

Durante dez  anos  a  tributação  das  mais-valias  mobiliárias  limitou-se,
assim, à aplicação de uma taxa de 10% aplicável aos  rendimentos  das  mais-
valias  mobiliárias  realizadas  pela  alienação  de  participações  sociais
detidas por períodos inferiores a um ano.

2 - Ao longo de dez anos, perderam, assim, milhões e  milhões  de  euros  de
receitas fiscais passíveis  de  terem  sido  recebidas  pelo  Estado,  se  a
tributação das mais-valias tivesse entrado em vigor.  Ao  longo  destes  dez
anos, inúmeras propostas e iniciativas legislativas do PCP  para  que  fosse
reposta a legislação abandonada no ano 2000 esbarraram na indiferença  e  no
desprezo político de sucessivas maiorias parlamentares - do  PSD/CDS,  entre
2002 e 2004, do PS, a partir de meados de 2005 - irmanadas  na  mesma  falta
de vontade política em introduzir  níveis  aceitáveis  de  equidade  fiscal,
designadamente pelo alargamento da base de incidência fiscal, a  rendimentos
vultuosíssimos que continuaram quase sem tributação.

3 - Em 2010, depois de ter passado duas campanhas eleitorais (2005  e  2009)
e uma legislatura (2005-2009), a escrever - fosse nos programas  eleitorais,
fosse nos próprios programas de Governo - que queria "melhorar a  eficiência
e equidade na obtenção de recursos", designadamente através  da  aproximação
"do regime  de  tributação  das  mais-valias  mobiliárias  ao  praticado  na
generalidade  dos  países  da  OCDE"  o  PS  (depois  de  rejeitar  inúmeras
iniciativas e propostas do PCP e de outros partidos),  acabou  por  ceder  e
propor a tributação das mais-valias mobiliárias em sede de IRS,  à  taxa  de
20%.

4 - Mas, mais uma vez, o Governo e o PS se ficaram "a meio  do  caminho".  É
que, ao aceitarem finalmente passar a proceder à tributação das  mais-valias
mobiliárias em sede de IRS, deixaram de fora todas as restantes, mantendo  a
isenção fiscal plena, ou a quase total isenção fiscal  para  os  rendimentos
resultantes  de  mais-valias  mobiliárias  obtidas  por  uma  imensidade  de
entidades, sujeitos passivos de IRC.

Fundos  de  investimento,  Sociedades  Gestoras  de  Participações   Sociais
(SGPS), Sociedades de Capital de Risco (SCR) e Fundos de Capital  de  Risco,
Fundos de Investimento Imobiliários em recursos  florestais  e  Investidores
de  Capital  de  Risco  (ICR),  Entidades  não  Residentes   em   Território
Português,  permanecem  quase   totalmente   isentos   de   tributação   dos
rendimentos das mais-valias realizadas com a alienação de bens  imobiliários
e participações sociais.

5 - Mais uma vez, o PS e o Governo fizeram "ouvidos  de  mercador"  a  parte
importante  da  iniciativa  legislativa  que  o  PCP  apresentou  a   debate
(Projecto de Lei nº 209/XI/1ª), em conjunto com a  proposta  do  Governo,  e
que propunha tributar as  mais-valias  mobiliárias  obtidas  por  Fundos  de
Investimento, SGPS, SCR, ICR e Entidades não Residentes.

Durante este debate, o Governo anunciou que, apenas  com  a  tributação  das
mais-valias bolsistas em sede de  IRS,  a  receita  fiscal  adicional  anual
estimada poderia ser superior a 200 milhões de euros. Mas a verdade  é  que,
mantendo  a  quase  isenção  plena  na   tributação,   em   sede   de   IRC,
particularmente o que respeita  a  SGPS  e  a  generalidade  dos  fundos  de
investimento, tal como a que incide sobre entidades não  residentes,  estava
também a criar um caminho de fuga à tributação da maior parte (ou  mesmo  da
totalidade) dos detentores de participações mobiliárias tributáveis em IRS.

6 - Ou seja, o PS e o  Governo,  ao  manterem  na  quase  total  isenção  de
tributação as mais-valias imobiliárias obtidas em  IRC,  não  só  desprezou,
deliberadamente, receitas fiscais adicionais  certamente  bem  superiores  a
200 milhões de euros, como também permitem desenvolver o "caminho  legal  da
evasão fiscal" para os rendimentos das  mais-valias  mobiliárias  tributadas
em sede de IRS.

7 - O país, com a aprovação do Orçamento do Estado  para  2011,  viabilizada
pelo PS e pelo PSD, está confrontado com  políticas  sociais,  económicas  e
fiscais que não só podem vir a causar uma nova  estagnação  económica,  como
agravarão ainda mais a nossa  dependência  externa,  contribuindo  de  forma
acentuada para o aumento do desemprego, para  o  agravamento  das  condições
sociais e de vida dos trabalhadores e da esmagadora  maioria  da  população,
reforçando  políticas  de  flagrante  iniquidade  fiscal.  Neste   caso   em
particular, o Orçamento de Estado para 2011, patrocinado por PS  e  PSD,  ao
mesmo  tempo  que  agrava  de  forma  inaceitável  os  impostos  directos  e
indirectos, com consequências  nefastas  para  o  Povo,  continua  a  deixar
incólumes de tributação adicional os grandes grupos económicos e  o  sistema
financeiro e continua a deixar no "paraíso" de uma quase total  ausência  de
tributação milhares de milhões de euros de rendimentos obtidos em Portugal.

8 - É neste preciso contexto que o PCP propõe que passem a  ser  tributados,
em  IRC,  os  rendimentos  das  mais-valias  obtidas   pela   alienação   de
participações sociais ou de bens mobiliários. Designadamente, o  PCP  propõe
que passem a ser tributados, à taxa de  21,5%,  as  mais-valias  mobiliárias
obtidas pelas Sociedades Gestoras de Participações  Sociais,  Sociedades  de
Capital de Risco, Investidores de Capital  de  Risco  e,  de  forma  global,
Entidades não residentes, e propõe igualmente que passem a  ser  tributadas,
à taxa de 21,5% (em  vez  dea  taxa  de  10%),  as  mais-valias  mobiliárias
obtidas por Fundos de Investimentos, Fundos de Capital de Risco e Fundos  de
Investimento Mobiliários em Recursos Florestais.

9 - Finalmente o PCP propõe também que a taxa de tributação das  mais-valias
mobiliárias em sede de IRS passe de 20% para 21,5%. Ao propor alterar  o  nº
4 do artigo 72º do Código do IRS, o PCP repõe nesta  iniciativa  legislativa
a proposta que fez recentemente em sede do debate  do  Orçamento  do  Estado
para 2011, que visava equipar o valor da generalidade das taxas autónomas  e
especiais previstas no CIRS para rendimentos da mesma natureza.

Esta proposta do PCP que durante o debate  orçamental  mereceu  a  aceitação
pública do Governo, tendo mesmo o Secretário de Estado dos Assuntos  Fiscais
admitido ter sido um "lapso do Governo o facto daquela taxa se  ter  mantido
em 20% na Proposta de Lei".

Não obstante esta declaração, a proposta do PCP  acabou  por  ser  rejeitada
por  imposição  do  PSD  que  terá  invocado  os  termos  do  "Protocolo  de
Entendimento ente o Governo e o PSD" para  aprovar  o  Orçamento  do  Estado
para 2011.

Tendo, em nome daquele Protocolo, a bancada do PS contrariado a  posição  do
Governo, nada impede que a harmonização ´, pelo valor de  21,5%,  das  mais-
valias mobiliárias não possa resultar da aprovação do Projecto de Lei que  o
PCP apresenta.



Tendo em conta o  exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  das
disposições regimentais e constitucionais aplicáveis, apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
 Alteração ao Código do Imposto sobre os Rendimentos das Pessoas Singulares

O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 72.º
                                    (...)

  1 - [...].
  2 - [...]
  3 - [...].
  4 -  O saldo positivo entre as mais-valias e menos-valias, resultante  das
operações previstas nas alíneas b), e), f) e g) do nº 1 do  artigo  10.º,  é
tributado à taxa de 21,5%.
  5 - [...].
  6 - [...].
  7 - [...].
  8 - [...].
  9 - [...].
10 - [...]."



                                 Artigo 2.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos  22.º,  23.º,  24.º  e  32.º,  que  integram  o  Capítulo  III  -
"Benefícios  fiscais  ao  sistema  financeiro  e  mercado  de  capitais"  do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de  1
de Julho,  abreviadamente  designado  por  EBF,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 22.º
                                    (...)

1 - [...]:


a) [...]:


1) [...];


2) [...];


3) [...].


b) [...];

c) Tratando-se de mais-valias,  obtidas  em  território  português  ou  fora
dele, há lugar a tributação, autonomamente, nas mesmas condições em  que  se
verificaria  se  desses  rendimentos  fossem  titulares  pessoas  singulares
residentes em território português, à  taxa  de  21,5%,  sobre  a  diferença
positiva entre as mais-valias e as menos-valias obtidas em cada  ano,  sendo
o imposto entregue ao Estado pela respectiva entidade gestora,  até  ao  fim
do mês de Abril do ano seguinte àquele a que respeitar.


2 - [...].


3 - [...].


4 - [...].


5 - [...].


6 - [...].


7 - [...].


8 - [...].


9 - [...].


10 - [...].


11 - [...].


12 - [...].


13 - Os rendimentos, de qualquer natureza, dos  fundos  de  fundos,  que  se
constituam e operem de acordo com  a  legislação  nacional,  têm  um  regime
fiscal idêntico ao estabelecido no presente artigo para os  rendimentos,  de
idêntica natureza, dos fundos de investimento.


14 - [...].


15 - [...].


16 - [revogado].



                                 Artigo 23.º
                                    (...)
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação  em  fundos  de  capital  de  risco  é
tributado  à  taxa  de  21,5%,  quando  os  titulares  sejam  entidades  não
residentes ou sujeitos passivos de IRS residentes em  território  português,
que obtenham os rendimentos fora do  âmbito  de  uma  actividade  comercial,
industrial ou agrícola e não optem pelo respectivo englobamento.
8 - [...].
9 - [...].

                                 Artigo 24.º
                                    (...)
1 - [...].
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação em fundos de capital  de  investimento
imobiliários em recursos florestais é tributado à taxa de 21,5%,  quando  os
titulares sejam  entidades  não  residentes  ou  sujeitos  passivos  de  IRS
residentes em território português, que  obtenham  os  rendimentos  fora  do
âmbito de uma actividade comercial, industrial ou agrícola e não optem  pelo
respectivo englobamento.

                                 Artigo 32.º
                                    (...)

1- [revogado]. [A Assembleia da República  aprovou  a  revogação  do  nº  1,
constante da Proposta de Lei nº 42/XI - Orçamento do Estado para 2011].
2 - [revogado].
3- [revogado].
4- [...].
5 - [...].
6- [...].
7- [...].
8- [...].
9-- [revogado]"


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 27.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.






               Assembleia da República, 26 de Novembro de 2010


                                Os Deputados,

  HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES;
                               ANTÓNIO FILIPE
