
                          PROJECTO DE LEI N.º 43/IX

      GARANTE IGUAIS CONDIÇÕES DE ACESSO AO TRABALHO DE ESTRANGEIROS EM
         TERRITÓRIO NACIONAL (REVOGA A LEI N.º 20/98, DE 18 DE MAIO)

                            Exposição de motivos


      A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 13.º, o
direito à igualdade entre cidadãos ao proclamar - e citamos - que «Todos  os
cidadãos têm a mesma dignidade social e são iguais perante a  lei»,  no  seu
n.º 1, e ao acrescentar que «Ninguém  pode  ser  privilegiado,  beneficiado,
prejudicado, privado de qualquer direito ou  isento  de  qualquer  dever  em
razão de ascendência, sexo, raça, língua, território  de  origem,  religião,
convicções  políticas  ou  ideológicas,  instrução,  situação  económica  ou
situação social», no n.º 2 do mesmo artigo.
      Um princípio estruturante do sistema constitucional global que conjuga
as dimensões democráticas e sociais  inerentes  ao  conceito  de  Estado  de
direito democrático e social, e que consubstancia a ideia de  igual  posição
de todos os cidadãos, independentemente do seu status, perante a lei.
      Esse princípio implica igualdade, dignidade social de todas as pessoas
e cujo sentido imediato consiste  não  apenas  numa  regra  orientadora  das
relações entre os cidadãos e o Estado, mas  também  numa  regra  de  conduta
orientadora de toda a sociedade.
      Princípio ainda que, ao consagrar a não discriminação e a igualdade de
todos perante a lei, designadamente a igualdade entre cidadãos  nacionais  e
estrangeiros  (artigo  15.º  da  CRP),  os  coloca,  enquanto  titulares  de
direito, no mesmo plano face ao direito ao trabalho (artigo 59.º da CRP).
      É, pois, com este fundamento constitucional que a presente  iniciativa
legislativa do Grupo Parlamentar dos Verdes se apresenta,  com  o  objectivo
de modificar o regime jurídico (Lei n.º 20/98, de 12 de Maio) que  regula  o
trabalho de cidadãos estrangeiros no nosso país.
      Uma iniciativa que não é inédita, antes retoma projectos anteriormente
apresentados  pelo  Grupo  Parlamentar  dos   Verdes,   nas   VII   e   VIII
Legislaturas, através dos projectos de lei n.os 326/VII e 143/VIII,  visando
ambos garantir a estrangeiros iguais condições  de  acesso  ao  trabalho  no
nosso país e pôr fim a uma  situação  que,  então  como  hoje,  consideramos
inaceitável e a um diploma discriminatório.
      Um diploma  de  duvidosa  constitucionalidade,  que  define,  violando
grosseiramente   o    preceito    constitucional,    regras    negativamente
diferenciadoras  nas  condições  de  prestação  de  trabalho   relativas   a
imigrantes e estrangeiros.
      Uma lei, no entendimento de Os Verdes, vergonhosa que dá suporte legal
a   uma   situação   de   discriminação   contra   cidadãos    estrangeiros,
particularmente insustentável num país como o  nosso,  país  também  ele  de
emigrantes e de gente  que  teve,  e  continua  a  ter,  de  buscar  noutras
latitudes a melhoria de condições de vida que a sua terra negou.
      Uma discriminação na lei que reflecte  uma  atitude  xenófoba  perante
estes cidadãos, discriminação essa que contribui, na prática,  para  agravar
a fragilidade do seu estatuto perante a comunidade, para  dificultar  a  sua
integração na sociedade portuguesa e para acentuar a sua condição  de  bolsa
de mão-de-obra  barata,  remetida  ao  trabalho  clandestino,  à  exploração
desenfreada e a uma chocante desigualdade.
      Factos tanto mais preocupantes quando são  conhecidas  as  inevitáveis
consequências que têm em toda a vida destes cidadãos estrangeiros, tornando-
os num alvo preferencial de manifestações de intolerância, de racismo  e  de
xenofobia e de fenómenos que, de modo inquietante, ganham  novas  proporções
um pouco por toda a Europa.
      Uma lei  que,  ao  impor  diferentes  regras  para  a  contratação  de
estrangeiros, bem como ao definir um sistema específico para o seu  registo,
mais não tem do que favorecido e ampliado no  quotidiano,  ao  contrário  do
que supostamente pretenderia, a prevalência de situações de  clandestinidade
para estes trabalhadores, favorecido a exploração e a negação dos seus  mais
elementares direitos, multiplicado de modo perverso as discriminações  entre
estes trabalhadores, acabando por penalizar todos os outros.
      Lei discriminatória, por último, cujo fim Os Verdes propõem, acolhendo
as  recomendações  e  os  princípios  definidos,  designadamente,  no  Pacto
Internacional Sobre os Direitos Económicos, Sociais e  Culturais,  bem  como
na Carta Social Europeia, do Conselho da Europa, igualmente ratificada  pelo
Estado português.
      Nestes  termos,  as  Deputadas  abaixo  assinadas,   ao   abrigo   das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      É revogada  a  Lei  n.º  20/98,  de  12  de  Maio,  que  estabelece  a
regulamentação do trabalho de estrangeiros em território nacional.


      Palácio de São Bento, 28 de Maio de 2002. As Deputadas de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.

