
PROJECTO LEI N.º 420/IX

 APROVA O REGIME JURÍDICO QUE REGULA A INTERVENÇÃO DO ESTADO NAS ACTIVIDADES
                        CINEMATOGRÁFICA E AUDIOVISUAL

                            Exposição de motivos


      1 - É consensualmente aceite a necessidade de revisão do enquadramento
legal da actividade cinematográfica em Portugal. O Decreto-Lei  n.º  350/93,
de 7 de Outubro, além de desrespeitar legislação comunitária  superveniente,
é omisso em  aspectos  fundamentais,  designadamente  na  articulação  entre
cinema e audiovisual.
      A revisão do enquadramento  legal  não  pode,  porém,  significar,  no
entendimento   do   Grupo   Parlamentar   do   PS,   a   desvalorização   do
importantíssimo  percurso  que  o  cinema  português  realizou  nas  últimas
décadas e a inversão dos quadros de regulação normativa, incentivo  e  apoio
financeiro que, do lado da política pública, favoreceram tal percurso.
      Importa,  pois,  avançar  nas  finalidades,  objectivos  e  meios   da
intervenção do Estado,  mas  sem  pôr  em  causa  o  que  de  melhor  têm  a
experiência, o património e o modo de produção  do  cinema  português,  cuja
singularidade  vem   sendo,   aliás,   justamente   realçada   no   panorama
internacional e  cuja  contribuição  para  a  criação  cultural  nacional  é
iniludível.
      Tal é o propósito do presente projecto de lei. Sem negar nem evitar  a
dimensão  propriamente  económica   das   actividades   cinematográficas   e
audiovisuais, estruturadas em indústrias e mercados próprios, o projecto  de
lei parte, todavia, do princípio fundador de que se trata  de  incentivar  e
apoiar tais actividades pelo seu valor cultural. O projecto de  lei  refere-
se, pois, ao quadro da política pública para a cultura e à  responsabilidade
específica do Ministério da Cultura.
      2 - Os objectivos  essenciais  dessa  política  são  o  respeito  pela
liberdade de criação, a defesa da diversidade e a promoção do  sector,  como
espaço privilegiado  de  afirmação  da  língua  e  cultura  portuguesas.  Em
consequência,  constituem  condições  necessárias  que  o  projecto  de  lei
consagra as seguintes:


      a) A existência  e  actividade  de  institutos  públicos,  dotados  de
autonomia  administrativa  e  financeira,  encarregados  da   execução   das
políticas;
      b) A distinção clara entre cinema e audiovisual,  de  modo  a  evitar,
designadamente,  que  fundos  públicos  de  apoio  ao  cinema   possam   ser
desviados, integral ou maioritariamente, para o apoio ao audiovisual;
      c) A obrigatoriedade de concurso público para a atribuição de  apoios,
com  intervenção  de  júris  independentes,  sempre  que  estejam  em  causa
valorações de mérito;
      d) A centralidade da criação, na definição das prioridades dos  apoios
públicos, determinando-se em consequência a primazia dos programas de  apoio
a projectos, em função do  valor  das  respectivas  propostas  artísticas  e
técnicas e das respectivas condições de produção;
      e) A obrigatoriedade da participação do serviço público  de  televisão
no apoio ao cinema e ao audiovisual nacional;
      f) A reserva aos produtores independentes de televisão do benefício de
apoios públicos no sector do audiovisual;
      g) O alargamento das fontes do  financiamento  público  ao  sector  do
cinema e do audiovisual;
      h) A previsão de medidas de apoio à distribuição e exibição de  cinema
português, de modo a corrigir  as  distorções  que  hoje  impedem  o  acesso
efectivo das obras aos mercados,  recorrendo,  se  necessário,  à  imposição
temporária de quotas;
      i) A promoção da educação e da formação profissional, do cineclubismo,
da  exibição  não  comercial  e  de  outros  contextos  e   estratégias   de
desenvolvimento da capacidade técnica disponível no sector e dos hábitos  de
consumo e recepção crítica das obras cinematográficas e audiovisuais,  entre
a nossa população.


      3 - Entre as inovações constantes no projecto de lei, salientamos:


      a)  A  melhor   adequação   do   regime   jurídico   das   actividades
cinematográficas e audiovisuais ao direito comunitário;
      b) A abordagem  do  cinema  e  do  audiovisual  na  dupla  perspectiva
cultural e económica, tal como as actividades e os sectores  são  entendidos
ao nível da União Europeia;
      c)  O  reforço   dos   meios   de   intervenção   do   organismo   com
responsabilidade na execução das políticas para o cinema  e  o  audiovisual,
prevendo  a  possibilidade  da  celebração  de   contratos-programa   e   de
participação em fundos de investimento e de garantia;
      d) A transformação da actual taxa de exibição em taxa de exibição e de
acesso, de modo a cobrir também as prestações de serviço de acesso a  infra-
estruturas de distribuição de emissões televisivas, a assinatura  de  canais
de  acesso  condicionado  e   a   determinados   programas   televisivos   e
audiovisuais.


      4 - Apresentando este projecto de lei, o Grupo Parlamentar do PS  quer
contribuir para  um  debate  político  e  social  alargado,  do  qual  possa
resultar uma nova Lei do Cinema e Audiovisual - uma  lei  que  signifique  o
reforço e aprofundamento do valor cultural e da  sustentação  do  sector,  e
não a sua liquidação.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma tem por objecto regular a intervenção do Estado nas
actividades cinematográfica e audiovisual, nos aspectos relacionados com  as
atribuições específicas do Ministério da Cultura,  sem  prejuízo  da  demais
legislação aplicável a estas actividades.


                                 Artigo 2.º
                     Liberdade de expressão e de criação


      1 -  As  actividades  cinematográfica  e  audiovisual  regem-se  pelos
princípios fundamentais da liberdade de expressão e de  criação  cultural  e
não estão sujeitas a qualquer forma de censura.
      2 - Fora dos casos previstos  na  lei,  o  exercício  das  actividades
económicas e profissionais ligadas ao cinema e ao  audiovisual  não  depende
de  autorização  e  não  pode  ser  restringido   por   qualquer   tipo   de
condicionamento administrativo.


                                 Artigo 3.º
                            Intervenção do Estado


      1 - O Estado promove o desenvolvimento e divulgação  do  cinema  e  do
audiovisual, enquanto formas de arte  e  instrumentos  de  conhecimento,  de
cultura e entretenimento e exerce com esse fim  uma  intervenção  reguladora
sobre as respectivas actividades.
      2 - A intervenção do Estado no cinema e no audiovisual, no  âmbito  da
presente lei, tem por finalidades:


      a) O apoio à criação;
      b) A formação de públicos;
      c) A afirmação da identidade nacional;
      d) A projecção da língua e  a  valorização  da  imagem  portuguesa  no
mundo;
      e) O desenvolvimento de uma indústria e de  um  mercado  nacionais  de
conteúdos.


      3 - O Estado assume a especial responsabilidade  de  apoiar  o  cinema
português, tendo em conta a importância que ele reveste  para  o  património
cultural do País.
      4 - Cabe ao Estado promover a cooperação, nos domínios do cinema e  do
audiovisual, com os  países  de  língua  oficial  portuguesa,  por  forma  a
incrementar a produção de conteúdos em língua portuguesa.
      5 - O Estado apoia igualmente o  cinema  europeu,  no  respeito  pelas
normas  de  direito  internacional  em  vigor  e  das   que   se   encontram
estabelecidas no quadro da União Europeia e da Convenção europeia sobre  co-
produção cinematográfica, de modo a contribuir para o  intercâmbio  cultural
na Europa e para o fortalecimento da sua produção cinematográfica.


                                 Artigo 4.º
          Desenvolvimento do mercado cinematográfico e audiovisual


      A  política  de  intervenção  do  Estado  orienta-se   pelo   critério
fundamental  de  desenvolver  o  mercado  das   obras   cinematográficas   e
audiovisuais, nacionais e europeias, estimulando a  criação,  reforçando  as
condições de expansão e independência  da  respectiva  indústria  e  fazendo
valer o princípio da sã concorrência entre os vários operadores.


                                 Artigo 5.º
                      Pluralismo e diversidade cultural


      A intervenção do Estado  tem  lugar  no  respeito  pela  liberdade  de
criação e de fruição das obras cinematográficas e audiovisuais  e  deve  ser
exercida  com  respeito  pelo  pluralismo  e  diversidade  das   orientações
estéticas, sem imposição de qualquer modelo cultural.


                                 Artigo 6.º
                            Atribuições do Estado


      São atribuições do Estado, sem prejuízo da iniciativa e atribuições de
outras entidades:


      a) Regulamentação das actividades do cinema e do audiovisual;
      b) Concessão de apoios e incentivos ao desenvolvimento das actividades
do cinema e do audiovisual;
      c) Registo das obras cinematográficas e audiovisuais;
      d)  Certificação  da  nacionalidade  das  obras   cinematográficas   e
audiovisuais portuguesas;
      e) Licenciamento de actividades de acesso legalmente condicionado;
      f) Recolha,  tratamento,  organização  e  publicitação  de  informação
estatística;
      g) Depósito  legal  e  conservação  do  património  cinematográfico  e
audiovisual;
      h) Defesa da concorrência  no  âmbito  das  actividades  comerciais  e
industriais do cinema e do audiovisual;
      i) Fiscalização e aplicação de sanções;
      j) Promoção de acções de formação profissional e adopção de medidas de
incentivo à criação de públicos;
      k) Divulgação  e  promoção  do  cinema  e  do  sector  do  audiovisual
portugueses;
      l) Cooperação com países terceiros,  nomeadamente  de  língua  oficial
portuguesa;
      m) Representação do cinema  e  do  audiovisual  portugueses  junto  de
organismos internacionais e comunitários;
      n) Apoio à investigação e desenvolvimento artístico e tecnológico  nos
domínios do cinema e audiovisual;
      o) Criação de medidas que facilitem o  acesso  às  obras  e  conteúdos
caídas no domínio  público  e  cuja  defesa  da  integridade  e  genuinidade
pertence ao Ministério da Cultura.


                                 Artigo 7.º
                              Sectores de apoio


      1 - Os apoios e incentivos  a  conceder  pelo  Estado  às  actividades
cinematográfica  e  audiovisual  abrangem,  designadamente,   os   seguintes
sectores:


      a) Desenvolvimento e produção das obras que obedeçam aos requisitos de
elegibilidade previstos na lei;
      b) Distribuição, exibição, edição e difusão de obras;
      c) Divulgação e promoção do cinema e audiovisual;
      d) Ensino e formação profissional;
      e) Promoção da cultura cinéfila e do gosto e dos hábitos de consumo  e
recepção crítica das obras cinematográficas e audiovisuais.


      2 - Os apoios e incentivos previstos no presente diploma  articulam-se
com os sistemas de apoio e  incentivo  consagrados  nas  normas  de  direito
internacional e comunitário que vinculam o Estado português.


                                 Artigo 8.º
                   Regime geral da defesa da concorrência


      1 - São aplicáveis às actividades industriais e comerciais do cinema e
audiovisual as normas de defesa da concorrência constantes na lei.
      2 - Os ministérios competentes, através dos seus serviços,  participam
à  autoridade  da  concorrência  os  factos  de   que   tomem   conhecimento
susceptíveis  de   serem   qualificados   como   práticas   restritivas   da
concorrência no âmbito das actividades comerciais e industriais do cinema  e
audiovisual, para efeitos de instauração dos  correspondentes  procedimentos
legais.
      3 - Antes  da  decisão  dos  processos  por  infracção  às  normas  da
concorrência, a autoridade da concorrência solicita à entidade  participante
a emissão de parecer, no prazo de 30 dias, sobre os  aspectos  inseridos  no
âmbito das suas atribuições.


                                 Artigo 9.º
                     Conservação e acesso ao património


      1 - O Estado garante a preservação e a conservação a longo  prazo  das
obras do património cinematográfico e audiovisual português ou existente  em
Portugal, património que constitui parte integrante do  património  cultural
do país.
      2 - O Estado  promove  o  acesso  público  às  obras  que  integram  o
património cinematográfico e audiovisual nacional para fins de  investigação
artística, histórica, científica e educativa, com  submissão  às  regras  de
conservação  patrimonial,  salvaguardando  os   legítimos   interesses   dos
detentores de direitos patrimoniais ou comerciais.
      3 - O Estado assegura ainda a exibição e exposição  públicas,  segundo
critérios museográficos,  das  obras  cinematográficas  e  audiovisuais  que
constituem já ou constituirão no futuro, seu património,  em  obediência  ao
direito dos cidadãos à fruição cultural.
      4 - O Estado promove  o  depósito,  a  preservação  e  o  restauro  do
património fílmico e audiovisual nacional, bem como o património  fílmico  e
audiovisual internacional mais representativo.
      5 - O Estado mantém uma colecção que procura incluir todos  os  filmes
nacionais  e  equiparados,  bem  como  filmes  estrangeiros  de  reconhecida
importância histórica e artística.
      6 - O Estado promove a componente museográfica do património fílmico e
audiovisual.


                                 Artigo 10.º
          Depósito legal das obras cinematográficas e audiovisuais


      O regime jurídico do depósito legal das  «imagens  em  movimento»  que
abrange,  nomeadamente,  a  definição  do  estatuto   patrimonial   daquelas
imagens, a obrigatoriedade do depósito legal, a criação de condições para  o
investimento na preservação e conservação continuada e restauro, o acesso  e
consulta públicas, é estabelecido por lei.


                                 Artigo 11.º
                        Cinemateca - Museu do Cinema


      Cabe à Cinemateca Nacional - Museu do Cinema, sob a tutela do Ministro
da Cultura, a realização das atribuições  e  o  exercício  das  competências
relativas à  conservação  do  património  e  ao  depósito  legal  das  obras
cinematográficas e audiovisuais.


                                 Artigo 12.º
                Instituto do Cinema, Audiovisual e Multimédia


      1  -  No  âmbito  da  presente  lei,  cabe  ao  Instituto  do  Cinema,
Audiovisual e Multimédia (ICAM), sob a tutela  do  Ministro  da  Cultura,  a
realização das atribuições e o exercício  das  competências  que  não  forem
expressamente reservadas ao Governo ou a outra entidade pública.
      2 - O ICAM é dotado de autonomia administrativa e  financeira  para  a
realização das atribuições e competências previstas na  presente  lei  e  na
demais legislação.


                                 Artigo 13.º
                       Tutela do cinema e audiovisual


      1 - O Ministro da Cultura exerce a tutela do cinema e do audiovisual.
      2 - Sempre que a lei atribua a outros membros do Governo  competências
específicas nas matérias abrangidas  pelo  presente  diploma,  a  respectiva
tutela é exercida conjuntamente com o Ministro da Cultura.


                                 Capítulo II
                                   Cinema


                                  Secção I
                          Produção cinematográfica


                                 Artigo 14.º
                                  Definição


      Para os efeitos da aplicação da presente lei, consideram-se:


      a) Obras cinematográficas - as criações intelectuais expressas por  um
conjunto de  combinações  de  palavras,  música,  sons,  textos  escritos  e
imagens   em   movimento,   fixadas   em   qualquer   suporte,    destinadas
prioritariamente à distribuição e exibição em salas de cinema,  bem  como  à
sua comunicação pública por qualquer meio ou forma, por fio ou sem fio;
      b) Actividades cinematográficas - o  conjunto  de  processos  e  actos
relacionados com a criação, incluindo a  sua  interpretação  e  execução,  a
realização, a produção, a distribuição, a exibição  e  a  difusão  de  obras
cinematográficas.


                                 Artigo 15.º
                                 Objectivos


      O Estado, através do Ministério da Cultura, apoia a produção de  obras
cinematográficas, com o objectivo de estimular a criação  cinematográfica  e
a diversidade da oferta  cultural  e  reforçar  a  indústria  que  lhe  está
associada.


                                 Artigo 16.º
                       Modalidades de apoio financeiro


      1 - Os apoios financeiros têm a natureza de subsídios a fundo  perdido
ou empréstimos.
      2 - Os apoios financeiros são organizados  em  programas  de  apoio  à
produção de obras cinematográficas.
      3 - O ICAM pode  ainda  celebrar  contratos-programa  plurianuais  com
produtores cinematográficos e criar, isoladamente ou em conjunto com  outras
entidades públicas  ou  privadas,  fundos  de  investimento  e  de  garantia
destinados à criação e produção cinematográfica.
      4 - O desenvolvimento dos instrumentos previstos  no  número  anterior
não pode, em caso algum, prejudicar a execução plena dos programas de  apoio
a obras cinematográficas referidos no n.º 2.


                                 Artigo 17.º
           Programas de apoio financeiro a obras cinematográficas


      1 -  O  apoio  financeiro  à  produção  de  obras  cinematográficas  é
concedido através dos seguintes programas:


      a) Programa destinado à escrita de argumento para longas metragens  de
ficção, ao desenvolvimento de projectos de séries e de filmes de animação  e
ao desenvolvimento de documentários;
      b) Programa destinado  à  produção  de  longas  metragens  de  ficção,
primeiras obras de longa metragem de ficção,  curtas  metragens  de  ficção,
séries de animação e documentários, que atende ao conteúdo da produção e  às
suas propostas estéticas, técnicas e artísticas;
      c) Programa destinado à produção de longas metragens de  ficção  e  de
animação para o  mercado  cinematográfico,  que  atende  aos  resultados  de
bilheteira durante o período de exibição em sala e à receita  de  exploração
comercial de obra anterior do mesmo produtor;
      d) Programa de apoio a  co-produções,  designadamente  com  países  de
língua portuguesa.


      2 - O ICAM deve assegurar o desenvolvimento em simultâneo de todos  os
programas.


                                 Artigo 18.º
                       Contratos-programa plurianuais


      1 - A celebração de contratos-programa tem por objectivo apoiar planos
de produção plurianuais apresentados  por  produtores  cinematográficos  que
demonstrem capacidade para desenvolver planos de produção  diversificados  e
sustentáveis.
      2 - No processo de celebração dos contratos-programa devem ser criadas
e respeitadas as condições necessárias para que novas empresas  de  produção
não sejam excluídas.


                                 Artigo 19.º
             Participação em fundo de investimento e de garantia


      1 - A participação do ICAM em fundo  de  investimento  e  de  garantia
destinados à criação e produção cinematográfica tem por objectivo  estimular
o  desenvolvimento  de  um  tecido  industrial  no  sector  cinematográfico,
acompanhando os esforços  das  diferentes  entidades  privadas  que  operam,
directa  ou  indirectamente,  neste   sector,   designadamente   produtores,
distribuidores e exibidores de  cinema  e  operadores  e  distribuidores  de
televisão.
      2 - As condições da participação do ICAM em fundos de  investimento  e
de garantia são objecto de regulamentação própria.


                                 Artigo 20.º
    Obrigações da empresa concessionária do serviço público de televisão


      1 - O serviço público de  televisão  apoia  a  criação  e  a  produção
cinematográfica nacional.
      2 - O apoio referido no número anterior pode revestir diversas formas,
entre as quais se incluem obrigatoriamente:


      a) A comparticipação financeira na produção das  longas  metragens  de
ficção apoiadas pelo ICAM;
      b) A promoção e a exibição  de  longas  metragens  de  ficção,  curtas
metragens de ficção, séries de animação e documentários.


      3  -  As  obrigações  referidas  no  presente  artigo  são   cumpridas
respeitando a liberdade e a autonomia da programação do serviço  público  de
televisão.


                                 Artigo 21.º
                      Beneficiários do apoio financeiro


      1 - Podem beneficiar dos apoios financeiros a conceder  no  âmbito  da
presente lei, consoante os casos, os autores e  produtores  cinematográficos
que se encontrem devidamente registados ou inscritos no ICAM.
      2 - Podem ser abrangidos pelos apoios financeiros filmes nacionais  ou
equiparados a filme nacional.


                                 Artigo 22.º
                               Filme nacional


      Para os efeitos da presente lei, têm a qualidade de filme nacional  as
obras cinematográficas que, possuindo certificado de nacionalidade a  emitir
pelo  ICAM  de  acordo  com  as  condições  estabelecidas  em   regulamento,
preencham cumulativamente os seguintes requisitos:


      a) Produção portuguesa ou  co-produção  com  participação  maioritária
portuguesa, nos termos dos acordos  internacionais  que  vinculam  o  Estado
português e disposições de direito comunitário aplicável;
      b) Versão  original  falada  em  língua  portuguesa,  salvo  excepções
impostas pelo argumento;
      c) Ser dispendida  em  Portugal  uma  percentagem  mínima  dos  custos
orçamentados de produção do filme, definida pelo ICAM.


                                 Artigo 23.º
                         Filme equiparado a nacional


      Para os efeitos da presente lei, são equiparadas a filme  nacional  as
co-produções com países a que  Portugal  esteja  vinculado  por  acordos  de
reciprocidade, assim como  quaisquer  outras  co-produções  de  participação
minoritária portuguesa, desde que esta participação não seja inferior a  20%
e a obra preencha os demais requisitos de filme nacional.


                                 Artigo 24.º
     Garantias de igualdade, transparência e independência das decisões


      1 - Os apoios financeiros são atribuídos mediante concurso, de modo  a
garantir a transparência dos procedimentos e a  igualdade  de  oportunidades
entre os interessados.
      2 - Em simultâneo com a abertura dos concursos, devem  ser  anunciadas
publicamente as verbas a atribuir, a composição dos órgãos  encarregados  da
apreciação das candidaturas e as condições específicas do apoio a conceder.
      3 - Sempre que  a  concessão  dos  apoios  financeiros  se  baseie  em
valorações de mérito acerca do conteúdo dos projectos ou  do  currículo  dos
produtores e realizadores, a apreciação das candidaturas será feita  por  um
júri ou por órgão independente de natureza análoga,  nomeado  pelo  Ministro
da Cultura segundo critérios de competência e probidade reconhecidas  e  com
um mandato temporal limitado.


                                 Artigo 25.º
                        Contratos de apoio financeiro


      1  -  A  concessão  dos  apoios  financeiros  à  criação  e   produção
cinematográfica  é  objecto  de  contrato  a  celebrar  entre  o  ICAM  e  o
respectivo beneficiário.
      2 - No contrato de apoio financeiro são incluídos todos  os  termos  e
condições do apoio a prestar, bem como os demais direitos e  obrigações  das
partes e as consequências do seu eventual incumprimento.
      3 - Os contratos-programa plurianuais incluem os  termos  de  aferição
dos objectivos de produção estabelecidos, bem como  dos  resultados  obtidos
na distribuição e exibição das obras, objecto do contrato.


                                 Artigo 26.º
                   Comunicação prévia do início de rodagem


      A rodagem, em território português, de obras cinematográficas deve ser
precedida de comunicação escrita a enviar ao ICAM pelo respectivo  produtor,
que indicará o título, o género, os locais e dias de rodagem,  a  composição
das equipas criativa, técnica e artística, bem como a  localização  espacial
e temporal das cenas especialmente perigosas, susceptíveis de  causar  danos
ou de colocar em risco as pessoas, o ambiente ou a propriedade alheia.


                                 Artigo 27.º
                             Declaração do ICAM


      1 - A pedido do produtor, o ICAM pode  emitir  declaração  solicitando
que as entidades públicas prestem a colaboração a que  se  refere  o  artigo
seguinte.
      2 - O ICAM pode não emitir a declaração referida no  número  anterior,
se não lhe for suficientemente assegurada pelo produtor  a  responsabilidade
civil pelos danos eventualmente causados pelas filmagens.


                                 Artigo 28.º
                     Colaboração das entidades públicas


      As entidades públicas, mediante a apresentação da declaração  referida
no artigo anterior, devem dar a sua melhor colaboração à  rodagem  de  obras
em território nacional, concedendo as autorizações necessárias e tomando  as
medidas que forem adequadas para compatibilizar as operações de rodagem  com
os interesses públicos que lhes couber defender.


                                 Artigo 29.º
                      Obrigações do produtor de cinema


      1 - Constitui obrigação do produtor tomar as providências e exercer  a
vigilância necessárias para evitar que as rodagens causem danos ou  coloquem
em risco as pessoas, o ambiente ou a propriedade alheia.
      2 - Sempre que as necessidades de produção imponham a rodagem de cenas
especialmente  perigosas  ou  incómodas  para  terceiros,  deve  o  produtor
diligenciar  junto  das  autoridades  competentes  no   sentido   de   serem
minimizados os riscos.


                                 Artigo 30.º
                   Responsabilidade do produtor de cinema


      1 - O produtor responde pelos danos ocorridos durante a rodagem e  por
causa  dela,  assim  como  na  sua  preparação  e  em  quaisquer   operações
complementares, nos mesmos termos  em  que  os  comitentes  respondem  pelos
actos dos seus comissários.
      2 - Quando os danos resultem da rodagem de cenas a que se refere o n.°
2 do artigo anterior, o produtor responde independentemente de  haver  culpa
por parte de quem agiu como seu comissário.


                                  Secção II
                        Distribuição cinematográfica


                                 Artigo 31.º
                      Acesso ao mercado da distribuição


      O Estado, através do Ministério da Cultura, deve adoptar  medidas  que
facilitem o acesso de filmes  nacionais,  ou  equiparados  a  nacionais,  ao
mercado nacional da distribuição cinematográfica.


                                 Artigo 32.º
                            Apoio à distribuição


      1 - O ICAM apoia a distribuição  comercial  de  filmes  nacionais,  ou
equiparados a nacionais, podendo, nomeadamente, assumir no todo ou em  parte
o custo da tiragem de cópias, com vista a  estimular  a  estreia  simultânea
das obras e a assegurar uma ampla cobertura nacional.
      2 - O  ICAM  pode  estimular  a  associação  entre  os  distribuidores
nacionais  e  os  seus  congéneres  europeus,  com  vista  a  incentivar   a
distribuição comercial de filmes nacionais ou equiparados a nacionais.


                                 Artigo 33.º
                           Licença de distribuição


      A distribuição de filmes  destinados  a  venda,  aluguer  ou  exibição
pública no território nacional depende de licença atribuída pela  Inspecção-
Geral das Actividades Culturais (IGAC) e só pode ser recusada com  base  nos
fundamentos previstos na lei.


                                 Artigo 34.º
                            Legendagem e dobragem


      1 - É obrigatória a legendagem ou  dobragem  em  português  de  filmes
destinados à exploração comercial falados originalmente noutras línguas.
      2 - Excluem-se do disposto no número  anterior  os  filmes  destinados
exclusivamente à projecção em salas de cinema especializadas na exibição  de
obras estrangeiras na língua original.


                                 Artigo 35.º
                        Exclusivo nacional e europeu


      São efectuadas em estabelecimento situado em território  português  ou
em Estado membro da União Europeia:


      a) A tiragem de cópias de filmes nacionais ou equiparados a nacionais;

      b) A tiragem de cópias de filmes estrangeiros para exibição  em  salas
portuguesas;
      c)  A  pistagem  do  comentário   dos   filmes   de   actualidades   e
documentários;
      d) A  dobragem  e  legendagem  de  filmes  estrangeiros  destinados  a
exibição em salas portuguesas.


                                 Secção III
                          Exibição cinematográfica


                                 Artigo 36.º
                        Acesso ao mercado da exibição


      1 - O Estado, através do Ministério da Cultura, deve  adoptar  medidas
que facilitem o acesso de filmes nacionais, ou equiparados a  nacionais,  ao
mercado nacional da exibição cinematográfica.
      2 - As medidas previstas no número anterior podem revestir a forma  de
quotas de exibição, a  cumprir  pelos  distribuidores  cinematográficos  com
actividade  comercial  em  território  nacional,   sempre   que   as   obras
cinematográficas  nacionais  não  tenham  acesso  efectivo  e  em  condições
adequadas ao mercado de exibição.


                                 Artigo 37.º
                       Apoio a programações especiais


      1 - O Estado,  através  do  Ministério  da  Cultura,  pode  apoiar  os
exibidores cinematográficos que se dediquem, de forma  regular,  à  exibição
comercial  de  filmes  nacionais,  ou  equiparados  nacionais,   de   filmes
europeus, de filmes classificados de qualidade e  de  cinematografias  menos
divulgadas.
      2 - O Estado, através do Ministério da Cultura, pode também apoiar  os
exibidores  cinematográficos  que  incluam,  de  forma   regular,   na   sua
programação,  a  exibição  de  curtas  metragens,  cinema  de   animação   e
documentários de criação.


                                 Artigo 38.º
                       Apoio à exibição não comercial


      1 - Incumbe ao Estado, através do Ministério  da  Cultura,  apoiar  as
iniciativas e redes de exibição  de  cinema  não  comerciais,  com  vista  a
promover  a  divulgação  do   cinema   enquanto   veículo   de   cultura   e
entretenimento, salvaguardados os interesses  económicos  e  comerciais  dos
profissionais da actividade cinematográfica.
      2 - Consideram-se exibições não comerciais as que se realizam fora  do
circuito normal de exploração de recintos de cinema, designadamente:


      a) As sessões organizadas por entidades públicas;
      b) As sessões gratuitas;
      c)  As  sessões  privadas  organizadas  por   associações   culturais,
cineclubes e escolas;
      d) As sessões públicas e pagas, organizadas por associações culturais,
cineclubes, escolas e outras instituições sem fim lucrativo.


      3  -   As   obras   cinematográficas   cuja   produção   foi   apoiada
financeiramente pelo Estado, através do Ministério  da  Cultura,  podem  ser
disponibilizadas para exibições de cinema não comerciais, salvaguardados  os
legítimos  interesses  económicos  e  comerciais  dos  respectivos  autores,
produtores, distribuidores e exibidores.


                                 Artigo 39.º
                             Recintos de cinema


      1 - O Estado, através do Ministério da Cultura,  apoia  os  exibidores
cinematográficos na aquisição de equipamentos  e  na  criação,  adaptação  e
modernização de recintos de cinema, em condições a definir por  portaria  do
Ministro da Cultura.
      2 - O apoio previsto no número anterior pode revestir a forma de apoio
financeiro nas modalidades de subsídio  a  fundo  perdido  ou  empréstimo  e
assistência técnica.
      3 - A demolição de recintos de cinema ou a sua afectação a actividades
de natureza diferente depende de autorização do Ministro da Cultura,  a  ser
obtida pelo proprietário.
      4 - A autorização pode ser recusada caso não se encontrem cumpridos os
acordos de assistência financeira à construção ou  remodelação  da  sala  ou
quando o seu desaparecimento se traduza em comprovada perda  cultural  grave
para a localidade ou região.
      5 - O funcionamento dos  recintos  de  cinema  carece  de  licença  de
recinto  a  atribuir  pela  IGAC,  com  vista  a  assegurar  as  necessárias
condições técnicas e de segurança.


                                 Artigo 40.º
                           Controlo de bilheteiras


      O Ministério da Cultura  estabelece  o  regime  normativo  relativo  à
emissão de bilhetes de cinema de forma a dispor atempadamente de  informação
correcta sobre o mercado cinematográfico e as condições  de  exploração  dos
filmes.


                                  Secção IV
                       Promoção e divulgação do cinema


                                 Artigo 41.º
                         Apoio à promoção comercial


      O Estado, através do Ministério da Cultura, apoia a promoção comercial
em  Portugal  e  no  estrangeiro  dos  filmes  nacionais  e  equiparados   a
nacionais,  como  forma  de  assegurar  a  divulgação   eficaz   das   obras
cinematográficas junto do público.


                                 Artigo 42.º
                 Promoção e divulgação do cinema em Portugal


      1 - Compete ao Ministério da Cultura promover e apoiar a realização de
acções de promoção e divulgação do cinema em Portugal.
      2 - O Ministério da Cultura deve apoiar a realização de  festivais  de
cinema em Portugal,  bem  como  quaisquer  outras  iniciativas  a  que  seja
reconhecida   importância   na   promoção   e   divulgação   da   actividade
cinematográfica.
      3 - O Ministério da Cultura deve igualmente apoiar  a  actividade  dos
cineclubes,  enquanto  desempenhem  um  papel  relevante   na   promoção   e
divulgação do cinema, na contribuição para o  conhecimento  da  história  do
cinema e para a reflexão sobre esta forma de expressão artística.
      4 - O ICAM estabelece por regulamento as bases normativas  dos  apoios
referidos nos números anteriores.


                                 Artigo 43.º
          Promoção e divulgação do cinema português no estrangeiro


      1 - O  Ministério  da  Cultura  desenvolve  as  acções  necessárias  e
adequadas à promoção  e  divulgação  do  cinema  português  no  estrangeiro,
nomeadamente apoiando a participação de filmes nacionais  ou  equiparados  a
nacionais, bem como a participação dos respectivos produtores e membros  das
equipas  criativa,   técnica   e   artística   em   festivais   e   mercados
internacionais.
      2  -  As  competências  do  Ministério  da   Cultura   no   apoio   às
retrospectivas  culturais  de  cinema  português  e  às  mostras  de  cinema
português no estrangeiro cabem:


      a) Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, no  que  diz  respeito  às
iniciativas de carácter histórico;
      b) ICAM, no que respeita ao cinema contemporâneo.


      3 - O ICAM e a Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema estabelecem  as
bases normativas dos apoios  referidos  nos  números  anteriores,  tendo  em
conta as respectivas atribuições legais.


                                 Artigo 44.º
                               Museu do cinema


      1 - No âmbito das suas obrigações  no  que  respeita  ao  direito  dos
cidadãos à fruição cultural, o Ministério da  Cultura  promove  a  exposição
pública das obras cinematográficas dentro de critérios museográficos.
      2  -  A  função  de  divulgação  do  cinema,  através   de   critérios
museográficos, compete à Cinemateca Portuguesa - Museu  do  Cinema,  a  qual
deve concretizar esta função através da constituição do Museu do Cinema.


                                 Artigo 45.º
                                   Prémios


      1 - Por portaria do Ministro da Cultura,  podem  ser  criados  prémios
anuais para obras cinematográficas nacionais  ou  equiparadas  a  nacionais,
bem  como  para  argumentistas,  realizadores,  produtores,  distribuidores,
técnicos e actores.
      2 - As obras e  o  trabalho  dos  profissionais  referidos  no  número
anterior são apreciados e seleccionados por um júri designado nos termos  do
disposto no n.º 3 do artigo 24.° do presente diploma.


                                Capítulo III
                                 Audiovisual


                                 Artigo 46.º
                                  Definição


      Para os efeitos da aplicação da presente lei, consideram-se:


      a) Obras audiovisuais - as  criações  intelectuais  expressas  por  um
conjunto de  combinações  de  palavras,  música,  sons,  textos  escritos  e
imagens   em   movimento,   fixadas   em   qualquer   suporte,    destinadas
prioritariamente à teledifusão, bem  como  a  sua  comunicação  pública  por
qualquer meio ou forma, por fio ou sem fio;
      b)  Actividades  audiovisuais  -  o  conjunto  de  processos  e  actos
relacionados com a criação, incluindo a  sua  interpretação  e  execução,  a
realização, a produção, a distribuição, a exibição  e  a  difusão  de  obras
audiovisuais.


                                 Artigo 47.º
                                 Objectivos


      O Estado, através do Ministério  da  Cultura,  apoia  a  criação  e  a
produção audiovisual, com o objectivo de estimular  a  oferta  diversificada
de obras  originais  em  língua  portuguesa  para  televisão,  incentivar  a
produção independente,  os  investimentos  dos  operadores  de  televisão  e
favorecer a estabilidade dos níveis de produção por forma a contribuir  para
o desenvolvimento da indústria audiovisual.


                                 Artigo 48.º
                       Modalidades de apoio financeiro


      1 - Os  apoios  têm  a  natureza  de  subsídios  a  fundo  perdido  ou
empréstimos.
      2 - Os apoios financeiros são organizados  em  programas  de  apoio  à
produção de obras audiovisuais.
      3 - O ICAM pode  ainda  celebrar  contratos-programa  plurianuais  com
produtores independentes de televisão e criar, isoladamente ou  em  conjunto
com outras entidades  públicas  ou  privadas,  designadamente  operadores  e
distribuidores de televisão fundos de investimento e de garantia  destinados
à criação e produção audiovisual.
      4 - O desenvolvimento dos instrumentos previstos  no  número  anterior
não pode, em caso algum, prejudicar a execução plena dos programas de  apoio
a obras audiovisuais referidos no n.º 2.


                                 Artigo 49.º
                              Regime aplicável


      Aplica-se ao sector do audiovisual, com as necessárias  adaptações,  o
disposto nos artigos 18.º, 19.º, 20.º, 24.º e 25.º, relativos  a  atribuição
de apoios financeiros.


                                 Artigo 50.º
                                Beneficiários


      Podem beneficiar dos  apoios  financeiros  a  conceder  no  âmbito  da
presente lei os produtores independentes de televisão.


                                 Artigo 51.º
                     Produtor independente de televisão


      Para os efeitos da presente lei, entende-se por produtor  independente
de televisão a pessoa colectiva, inscrita no ICAM, que  tem  por  actividade
principal a produção audiovisual e cujo capital social não  seja  detido  em
mais de 25% por um operador de televisão,  ou  em  50%  no  caso  de  várias
operadores.


                                 Artigo 52.º
                        Apoio à promoção e divulgação


      1 - O ICAM  pode  apoiar  a  realização  de  iniciativas  a  que  seja
reconhecida importância na promoção e divulgação do  audiovisual  em  língua
portuguesa.
      2 - O ICAM estabelece o regime normativo para a concessão  dos  apoios
referidos no número anterior.


                                 Artigo 53.º
                                   Prémios


      1 - Por portaria do Ministro da Cultura,  podem  ser  criados  prémios
anuais para obras audiovisuais em língua portuguesa, bem como para  autores,
realizadores, produtores, técnicos e actores.
      2 - As obras e  o  trabalho  dos  profissionais  referidos  no  número
anterior são apreciados e seleccionados por um júri designado nos termos  do
disposto n.º 3 do artigo 24.º do presente diploma legal.


                                 Capítulo IV
                 Educação artística e formação profissional


                                 Artigo 54.º
                                 Objectivos


      O Estado apoia o ensino e a formação profissional nas áreas do  cinema
e audiovisual, com o  objectivo  de  estimular,  aprofundar  diversificar  a
formação dos profissionais portugueses nas áreas referidas.


                                 Artigo 55.º
                            Integração curricular


      O Ministério da Cultura, em articulação com o Ministério da  Educação,
deve contribuir para a integração de temáticas relacionadas com o  cinema  e
o audiovisual nos currículos escolares  dos  diferentes  níveis  de  ensino,
quer através de acções que coloquem o cinema e o audiovisual  como  objectos
de estudo quer iniciativas que utilizem  estas  formas  de  expressão  e  as
tecnologias  a  elas  associadas  como   instrumentos   de   ensino   e   de
aprendizagem.


                                 Artigo 56.º
                           Educação para os media


      O Estado, através do Ministério da Cultura, deve  apoiar  e  colaborar
com outros organismos no âmbito da educação para os  media,  em  iniciativas
nos domínios do cinema e audiovisual, com o objectivo de permitir uma  maior
compreensão relativamente à acção e efeitos dos media na sociedade.


                                 Artigo 57.º
                        Ensino secundário e superior


      O Estado, através do Ministério da Cultura,  deve  promover  e  apoiar
medidas para facilitar a integração dos estudantes das  áreas  do  cinema  e
audiovisual na vida activa, designadamente através do apoio a  trabalhos  de
fim de curso dos alunos, iniciativas de enriquecimento curricular,  estágios
profissionais,   colaboração   entre   escolas   nacionais   e    congéneres
estrangeiras ou formação especializada no estrangeiro


                                 Artigo 58.º
                            Formação profissional


      O Estado, através do Ministério da Cultura, deve colaborar na formação
dos  profissionais  dos  sectores  do  cinema  e  audiovisual   através   da
realização de acções destinadas a estes profissionais,  em  articulação  com
estabelecimentos de ensino superior e escolas profissionais,  associações  e
empresas do sector.


                                 Artigo 59.º
                          Cooperação internacional


      O  Estado,  através  do  Ministério  da  Cultura,  deve   promover   a
participação de Portugal e dos  profissionais  portugueses  em  parcerias  e
projectos internacionais na área da formação em cinema e audiovisual.


                                 Capítulo V
                             Registo e inscrição


                                  Secção I
              Registo das obras cinematográficas e audiovisuais


                                 Artigo 60.º
                            Finalidade do registo


      O Ministério da Cultura, através do ICAM, organiza o registo das obras
cinematográficas, audiovisuais abrangidos pela presente lei, que se  destina
a dar publicidade à sua situação jurídica, tendo em  vista  a  segurança  do
comércio jurídico, por forma  a  promover  a  circulação  e  exploração  das
obras.


                                 Artigo 61.º
                             Objecto do registo


      1 - Estão sujeitas a registo as obras cinematográficas,  qualquer  que
seja o seu género, formato, suporte e duração, produzidas,  distribuídas  ou
exibidas no território nacional.
      2 - Estão sujeitas a registo as  obras  audiovisuais  abrangidas  pela
presente lei.
      3 - O registo abrange os seguintes factos relativos às obras:


      a) O nome da obra e o seu título em português,  quando  se  tratar  de
obra estrangeira;
      b) A licença de distribuição;
      c) A classificação etária;
      d) A data da estreia comercial, da data da primeira difusão ou data de
edição, respectivamente para as obras cinematográfica e audiovisual;
      e) A alienação;
      f) A operação ou limitação do direito de propriedade sobre a obra;
      g) Todos os actos que envolvam a constituição, modificação ou extinção
de direitos ou garantias sobre a mesma;
      h) A titularidade dos respectivos direitos de exploração e  respectiva
duração.


      4 - Constitui incumbência do ICAM, com a  necessária  colaboração  dos
respectivos titulares dos direitos de exploração, proceder  oficiosamente  à
inscrição  de  todas  as  obras  apoiadas  financeiramente  pelo  Estado   e
produzidas desde a entrada em vigor da Lei n.º 7/71, de 7 de  Dezembro,  até
à instituição efectiva do registo.
      5 - Constitui incumbência da IGAC proceder oficiosamente ao registo de
todas as obras cinematográficas sujeitas a licença de distribuição.
      6 - O registo em português referido na alínea a) do  n.º  3  obriga  à
utilização do título registado nas  várias  fases  de  exploração  da  obra,
designadamente em televisão e no mercado videográfico.


                                 Artigo 62.º
                       Iniciativa e regime do registo


      1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo anterior, a iniciativa
do registo compete ao produtor  ou  ao  editor  da  obra  cinematográfica  e
audiovisual.
      2 - As regras a observar no procedimento de registo são  definidas  em
diploma regulamentar.


                                 Artigo 63.º
                             Efeitos do registo


      O registo das obras cinematográficas e audiovisuais constitui condição
prévia necessária para a sua exibição ou difusão em território nacional.


                                  Secção II
          Registo de produtores e inscrição de outros beneficiários


                                 Artigo 64.º
                            Registo de produtores


      1  -  Só  podem  beneficiar  de  apoios  do   Estado   os   produtores
cinematográficos e os produtores independentes  de  televisão,  regularmente
constituídos sob a  forma  de  sociedade  comercial  ou  de  estabelecimento
individual de responsabilidade limitada e registados no ICAM.
      2  -  O  registo  referido  no  número  anterior  é  solicitado   pelo
interessado.
      3 - As demais regras a observar no  processo  de  registo  constam  de
diploma regulamentar que define, entre outras, as seguintes regras:


      a) Tipos de sociedade comercial;
      b) Objecto social;
      c) O capital social mínimo.


                                 Artigo 65.º
                        Inscrição de outras entidades


      1 - Só podem beneficiar de apoios do Estado, as pessoas singulares  ou
colectivas inscritas no ICAM.
      2  -  A  obtenção   de   licenças,   autorizações,   certificados   de
classificação, ou qualquer tipo de declaração fica igualmente dependente  de
prévia inscrição no ICAM.
      3 - A inscrição referida nos  números  anteriores  é  solicitada  pelo
interessado.
      4 - As regras a observar no processo de  inscrição  são  definidas  em
diploma regulamentar.


                                 Capítulo VI
                                Financiamento


                                 Artigo 66.º
                                Financiamento


      1 - O Estado assegura o financiamento do fomento e desenvolvimento das
obras  e   actividades   cinematográficas   e   audiovisuais,   nos   termos
estabelecidos na presente lei e nos diplomas que a regulamentam.
      2 - São fontes de financiamento o produto das  taxas  e  contribuições
referidas  nos  artigos  seguintes,  bem  como  as  verbas  provenientes  do
Orçamento do Estado, a afectar anualmente.
      3 -  A  gestão  dos  fundos  públicos  referidos  no  número  anterior
relativos ao apoio às obras e actividades  cinematográficas  e  audiovisuais
compete ao ICAM.
      4 - A gestão dos fundos públicos  referidos  no  n.º  2  relativos  ao
financiamento   da   preservação,   conservação,   arquivo   e    divulgação
museográfica das obras cinematográficas compete  à  Cinemateca  -  Museu  do
Cinema.
      5 - A  gestão  dos  fundos  provenientes  de  acordos  com  operadores
privados, bem como a gestão dos fundos de investimento  e  de  garantia  são
objecto de regulamentação própria.


                                 Artigo 67.º
                        Taxa de exibição e de acesso


      A taxa de exibição e de acesso incide sobre o preço pago por:


      a) Publicidade comercial exibida nas salas de cinema;
      b) Publicidade comercial difundida pela televisão,  designadamente  os
anúncios publicitários, os patrocínios e  as  televendas,  independentemente
da plataforma de emissão utilizada;
      c) Acesso a qualquer infra-estrutura de distribuição  de  emissões  de
televisão;
      d)  Assinatura  de  um  ou  mais  canais  de   televisão   de   acesso
condicionado;
      e)  Acesso  a  um  determinado  programa  de  televisão,  emitido  sem
endereçamento prévio;
      f) Acesso a um determinado programa audiovisual, mediante  solicitação
individual;
      g) Publicidade incluída  pelos  operadores  de  plataforma  nos  guias
electrónicos de programas.


      2 - O disposto no número anterior é  aplicável  qualquer  que  seja  a
plataforma de distribuição ou  difusão  utilizada,  designadamente  por  via
cabo, satélite, terrestre, acesso fixo, sem fios ou outra.
      3 - A taxa de exibição e de acesso será de 4%, calculada sobre o preço
do produto vendido ou serviço prestado.
      4 - O produto da taxa de exibição e de  acesso  constitui  receita  do
ICAM e da Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, cabendo 80%  ao  primeiro
e 20% ao segundo.
      5 - É obrigatória a afectação de, pelo menos, dois terços das receitas
arrecadadas pelo ICAM, nos termos do número anterior, ao  financiamento  dos
programas de apoio referidos no artigo 17.º.
      6 - A liquidação, cobrança e fiscalização dos  montantes  a  arrecadar
com a taxa de exibição e de acesso são definidas em diploma regulamentar.


                                 Artigo 68.º
                       Retenção ao preço dos bilhetes


       1 - Os exibidores de cinema devem reter  a  percentagem  de  7,5%  da
importância  do  preço  da  venda  ao  público  dos   bilhetes   de   cinema
efectivamente vendidos.
      2 - A verba proveniente da retenção referida no  número  anterior  tem
expressão contabilística  própria,  é  gerida  pelo  exibidor  e  destina-se
exclusivamente à manutenção e desenvolvimento da sala geradora da receita.
      3 - A percentagem estabelecida no n.º 1 não pode ser, em  caso  algum,
considerada para o valor total das receitas da exibição de filmes.


                                 Artigo 69.º
                            Taxa de distribuição


      1 - A emissão da licença referida no artigo 33.º para filmes de  longa
metragem destinados à exploração comercial está sujeita ao pagamento de  uma
taxa de distribuição, a cargo do  distribuidor,  que  constitui  receita  da
IGAC.
      2 - O quantitativo da taxa de distribuição a que se  refere  o  número
anterior é igual a metade do salário mínimo nacional mais alto  que  estiver
em vigor ou, o caso de filmes  classificados  como  pornográficos,  igual  a
esse salário mínimo, devendo em  ambos  os  casos  ser  arredondado  para  a
centena de escudos imediatamente superior.
      3 - Os filmes classificados de qualidade estão isentos do pagamento da
taxa de distribuição.
      4 - As formas de liquidação, cobrança e fiscalização dos  montantes  a
arrecadar com a taxa de distribuição regulam-se pelas normas em vigor.


                                Capítulo VII
                                   Sanções


                                 Artigo 70.º
                                   Coimas


      1 - As infracções ao disposto nos  artigos  26.º,  29.º,  33.º,  34.º,
35.º, 67.º, 68.º e 69.º da presente lei, sem prejuízo de  outras  cominações
previstas na lei, constituem contra-ordenações  puníveis  com  as  seguintes
coimas:


      a) De um montante equivalente a metade do salário mínimo nacional  até
cinco vezes o salário mínimo nacional, em caso  de  negligência  e  até  dez
vezes  o  salário  mínimo  nacional,  em  caso  de  dolo,  para  as  pessoas
singulares;
      b) De um montante equivalente a cinco vezes o salário mínimo  nacional
até cinquenta vezes o salário mínimo nacional, em caso de negligência e  até
cem vezes o salário mínimo  nacional  em  caso  de  dolo,  para  as  pessoas
colectivas.


      2 - A negligência é punível.
      3 - O produto das coimas referidas nos números anteriores  reverte  em
partes iguais para o ICAM e para a IGAC.


                                 Artigo 71.º
                             Sanções acessórias


      1 - Poderão ainda ser aplicadas as seguintes sanções  acessórias,  nos
termos da lei geral:


      a) Privação do direito a subsídios ou  outros  benefícios  atribuíveis
nos termos do presente diploma;
      b) Suspensão de autorizações ou licenças.


      2 - Estas sanções têm a duração máxima de dois anos contados a  partir
da data da decisão condenatória definitiva.


                                 Artigo 72.º
                 Competência em matéria de contra-ordenações


      A competência para o procedimento contra-ordenacional e aplicação  das
respectivas coimas pertence ao Inspector-Geral das Actividades Culturais.


                                 Capítulo IX
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 73.º
                               Depósito legal


      O regime do depósito legal é objecto de diploma próprio.


                                 Artigo 74.º
                              Norma revogatória


      São revogados o Decreto-Lei n.º 350/93, de 7 de Outubro,  e  todas  as
normas legais que contrariem o disposto na presente lei.


                                 Artigo 75.º
                                    Norma


      Mantêm-se em vigor até à aprovação das normas de execução da  presente
lei:


      a) As Bases XLVII a XLIX da Lei n.º 7/71, de 7 de Dezembro;
      b) Os artigos 53.º a 65.º do Decreto-Lei n.º 184/73, de 25 de Abril;
      c) O Decreto-Lei n.º 296/74, de 29 de Junho;
      d) A Portaria n.º 45-D/95, de 19 de Janeiro;
      e) A Portaria n.º 366-A/95, de 27 de Abril, com excepção  do  Capítulo
III do respectivo regulamento;
      f) A Portaria n.º 315/96, de 29 de Julho;
      g) A Portaria n.º 515/96, de 26 de Setembro;
      h) A Portaria n.º 278/2000, de 22 de Maio;
      i) A Portaria n.º 280/2000, de 22 de Maio;
      j) A Portaria n.º 1047/2000, de 27 de Outubro;
      l) A Portaria n.º 1060/2000, de 30 de Outubro;
      m) O Decreto Regulamentar n.º 3/2001, de 5 de Fevereiro;
      n) A Portaria n.º 1165/2001, de 4 de Outubro;
      o) A Portaria n.º 1167/2001, de 4 de Outubro;
      p) A Portaria n.º 1265/2001, de 2 de Novembro;
      q) A Portaria n.º 317/2003, de 17 de Abril;
      r) A Portaria n.º 653/2003, de 29 de Julho;
      s) A Portaria n.º 878/2003, de 20 de Agosto.


                                 Artigo 76.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma legal entra em vigor 30 dias após  a  data  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 18 de Março de  2004.  Os  Deputados  do  PS:
Augusto Santos Silva - Manuela Melo  -  Isabel  Pires  de  Lima  -  Rosalina
Martins - Jamila Madeira - Fernando Cabral - Cristina Granada.

