
[pic]

                        PROJECTO DE LEI Nº 415/XI/2.ª

           ALTERA O REGIME JURÍDICO DE TRANSFERÊNCIA DE FARMÁCIAS



À Assembleia  da  República  têm  chegado  inúmeras  denúncias  relativas  à
transferência de  farmácias,  de  pequenas  localidades  para  centros  mais
populosos.



Essa transferência faz-se, hoje, ao abrigo do Decreto-lei  nº  307/2007,  de
31 de Agosto e da Portaria 1430/2007, de 2 de Novembro e  obedece  apenas  a
critérios de liberdade de instalação, com a garantia de reinstalação  dentro
do mesmo município e de observação das condições de funcionamento  exigíveis
às farmácias.



Ora,  este  regime  jurídico  tem-se  mostrado  absolutamente   lesivo   dos
interesses das populações, na medida em que os proprietários das  farmácias,
que solicitam a transferência, e o INFARMED, que  decide  da  transferência,
têm apenas olhado aos interesses do negócio a gerar,  sem  aferir  critérios
de necessidades populacionais.



O certo é que  farmácias  instaladas  em  pequenas  localidades  tomam  como
factor de promoção  do  seu  negócio  a  sua  transferência  para  sedes  de
municípios ou outros centros com mais população. Mas  o  contra-ponto  desta
opção é que há localidades que ficam sem serviço de farmácia...  localidades
inteiras!



Por  norma,  essas  pequenas  localidades  são  caracterizadas   por   terem
maioritariamente população mais idosa, que, por um lado, tem de  forma  mais
recorrente uma absoluta necessidade de acesso  regular  a  medicamentos,  e,
por outro lado, têm maior dificuldade de mobilidade e de transporte.



Não é de menor importância referir também  que  uma  farmácia  deslocalizada
leva indirectamente ao aumento do preço do medicamento para as  pessoas  que
outrora caminhavam até  à  farmácia  para  adquirir  os  "remédios"  de  que
necessitavam e que, a partir de dado momento, precisam  de  gastar  dinheiro
em títulos de transporte ou em combustível para conseguirem  adquirir  esses
medicamentos numa farmácia distanciada. Há casos, que foram  denunciados  ao
Parlamento, de  farmácias  que  se  transferem  do  centro  de  uma  pequena
localidade para 20 ou mais km de distância!



O PEV julga que, pelo que ficou referido, não é possível sermos  insensíveis
à necessidade de rejeição do actual modelo em vigor  para  transferência  de
farmácias, nem é possível  alhearmo-nos  da  necessidade  de  encontrar  uma
solução que não seja lesiva dos  direitos  e  necessidades  das  populações,
porque estamos a falar de uma actividade essencial  no  acesso  à  saúde  e,
naturalmente, de interesse público relevante.



De  resto,  "Os  Verdes"  alertam  para  o  facto  de  diversas  opções   de
transferência de farmácias e também de  outras  actividades  económicas,  se
ligarem a uma política governativa, a  que  se  tem  vindo  na  assistir  em
crescendo,  de  encerramento  de  serviços  públicos  (sejam  eles  escolas,
unidades de saúde, postos  de  forças  de  segurança,  etc),  que  dotam  ao
abandono  inúmeras  pequenas  localidades  no   país,   promovendo   o   seu
despovoamento, a sua inactividade e  o  seu  desinteresse  para  fixação  de
população e de empresas. É exactamente o contrário de muitos  discursos  que
ouvimos regularmente, de necessidade de combater assimetrias regionais e  de
redinamizar o nosso mundo rural e a nossa actividade produtiva,  que  depois
são contrariados pelas reais opções políticas  que  os  sucessivos  Governos
têm praticado e que, este Governo do PS em particular tem acentuado.



Assim, o PEV, para além de denúncias concretas que já realizou, entende  que
tem também como  obrigação  a  procura  de  contribuir  para  encontrar  uma
solução alternativa, o que no caso em  apreço  passa  pela  criação  de  uma
iniciativa legislativa que altere o regime jurídico actual de  transferência
de farmácias, o que resultou no seguinte Projecto de Lei, que  os  Deputados
do Grupo Parlamentar "Os Verdes" subscrevem:



                                Artigo único

O Decreto-Lei nº 307/2007,  de  31  de  Agosto,   que  estabelece  o  regime
jurídico das farmácias de oficina é alterado, passando o seu  artigo  26º  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 26º

                                Transferência

A proprietária pode, dentro do mesmo município, transferir a localização  da
farmácia, desde que observe as condições de funcionamento, mediante  decisão
de aptidão do INFARMED, I.P. e parecer favorável da Câmara Municipal,  tendo
em conta os interesses dos utentes e a  proximidade  a  que  têm  direito  a
serviços que asseguram o acesso ao medicamento.»





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 22 de Setembro de 2010





                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia

                             José Luís Ferreira



