
                          PROJECTO DE LEI Nº 489/X

    Transfere para os Municípios a definição dos horários de abertura dos
       estabelecimentos de venda ao público e de prestação de serviços

O comércio, a prestação  de  serviços  e  o  turismo  desempenham  um  papel
primordial e insubstituível no tecido económico português.
O contexto  de  forte  competitividade  mundial  associado  ao  fenómeno  da
globalização determina a necessidade de  desregulamentação  e  liberalização
do comércio, nomeadamente,  no  tocante  ao  horário  do  funcionamento  dos
estabelecimentos de venda ao público e de prestação de serviços.
O regime  de  horários  de  funcionamento  dos  estabelecimentos  comerciais
fixado no Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de Maio alterado  pelos  Decretos-Lei
n.º 126/96, de 10 de Agosto, e nº 216/96, de 20 de Novembro,  deixou  já  de
responder a tal necessidade.
Efectivamente a competência reservada ao Governo, por  exemplo,  para  fixar
os horários das grandes superfícies comerciais contínuas e que ditou  o  seu
encerramento durante as tardes de  domingos  e  feriados,  entre  Janeiro  e
Outubro, tornou-se  já  obsoleta  e  nalguns  casos  injusta,  nomeadamente,
mediante a criação de novos espaços comerciais com pouco menos  de  2000  m2
que facilmente ultrapassaram tal limitação legal.
Por outro lado, um regime de horário de  funcionamento  com  iguais  limites
para todo  o  território  nacional,  tende  a  tratar  de  forma  igual  uma
actividade que deve forçosamente desenvolver-se de forma  diversa  face  aos
interesses económicos específicos presentes em cada localidade. Os  horários
de funcionamento do comércio em  vigor  numa  dada  vila  ou  cidade  raiana
deverão, por exemplo, adaptar-se aos hábitos  e  horários  dos  consumidores
espanhóis que a visitam, se for caso  disso.  Já  os  horários  do  comércio
vigentes nas Grandes Áreas Metropolitanas de Lisboa ou Porto, pouco ou  nada
têm que ver com aquela realidade ou com as  necessidades,  de  maior  pendor
sazonal, de comerciantes e consumidores do Algarve.


Afigura-se, pois,  sensato  desregulamentar,  liberalizar  e  descentralizar
nesta matéria transferindo para os órgãos municipais a  competência  para  a
definição,  em  concreto,   dos   horários   de   abertura   de   todos   os
estabelecimentos de venda ao público e de prestação de serviços.
A abertura ao público sem restrições das grandes superfícies comerciais  nas
tardes de domingo e feriados, todos  os  meses  do  ano,  é  susceptível  de
beneficiar os consumidores em geral e criar mais  emprego,  podendo,  assim,
constituir, em certas regiões, um importante instrumento de combate  a  esse
grave flagelo social. Em contrapartida, o seu encerramento  aos  domingos  e
feriados, noutras regiões, poderá constituir a única  forma  de  defender  a
sustentabilidade e a viabilidade económica do comércio tradicional.
Mas os Municípios terão, nesta matéria, a última palavra.  Pela  proximidade
e conhecimento directo da realidade reúnem todas as  condições  para  melhor
decidir no  quadro  da  necessária  conciliação  de  interesses  económicos,
sociais e culturais da comunidade que administram alargando ou  restringindo
os limites dos horários de funcionamento fixados  na  lei,  mormente,  neste
último caso, no que concerne às grandes superfícies comerciais  contínuas  e
estabelecimentos situados dentro de centros comerciais,  desde  que  atinjam
áreas de venda contínua.
Quanto à duração diária e  semanal  do  trabalho  estabelecida  na  lei,  em
instrumento  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou   no   contrato
individual de trabalho, a mesma continuará a ser  religiosamente  observada,
sem prejuízo do período de abertura dos estabelecimentos.

É, pois, este o sentido e  alcance  deste  projecto  que  procede  também  à
actualização do regime do Decreto-Lei nº  48/96,  de  15  de  Maio,  no  que
respeita às sanções aplicáveis às contra-ordenações.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                           (Horários de abertura)


      1 - Sem prejuízo do regime especial  em  vigor  para  actividades  não
      especificadas no presente diploma, os  estabelecimentos  de  venda  ao
      público e de prestação  de  serviços,  incluindo  grandes  superfícies
      comerciais e os localizados em centros comerciais, podem estar abertos
      entre as 6 e as 24 horas de todos os dias da semana.

      2 - Os cafés, cervejarias, casas de chá,  restaurantes,  snack-bars  e
      self-services poderão estar abertos até às 2 horas de todos os dias da
      semana.

      3 - As lojas de conveniência a que se refere a Portaria n.º 154/96,
      de 15 de Maio, poderão estar abertas até às 2 horas de todos  os  dias
      da semana.

      4  -  Os  clubes,  cabarets,  boîtes,  dancings,  casas  de   fado   e
      estabelecimentos análogos poderão estar abertos  até  às  4  horas  de
      todos os dias da semana.

      5  -  São  exceptuados  dos  limites  fixados  nos  nºs  1  e   2   os
      estabelecimentos  situados  em  estações  e   terminais   rodoviários,
      ferroviários, aéreos ou marítimos, bem como em postos abastecedores de
      combustível de funcionamento permanente.




                                 Artigo 2.º

                            (Duração do trabalho)


A duração semanal e diária do trabalho estabelecida na lei,  em  instrumento
de regulamentação  colectiva  de  trabalho  ou  no  contrato  individual  de
trabalho  será  observada,  sem  prejuízo  do  período   de   abertura   dos
estabelecimentos.


                                  Artigo 3º

         (Competência para definição dos horários de funcionamento)

      1  -  Cabe  aos  Municípios,  através  dos  seus  órgãos  competentes,
      regulamentar a definição dos  períodos  de  abertura  ao  público  dos
      estabelecimentos de venda ao  público  e  de  prestação  de  serviços,
      podendo restringir ou alargar os  limites  fixados  no  artigo  1º,  a
      vigorar em todas as épocas do ano ou apenas  em  épocas  determinadas,
      ouvidas  as  associações  locais  representativas,  nomeadamente,  dos
      comerciantes, prestadores de serviços, trabalhadores  e  consumidores,
      nos termos dos números seguintes.


      2 - A definição dos períodos de abertura ao público referida no número
      anterior  pode  ser  alargada  e  diferenciada,  no  mesmo   concelho,
      nomeadamente, para certas localidades ou estabelecimentos situados  em
      zonas turísticas  ou  para  certos  tipos  de  estabelecimentos,  como
      padarias, lojas de conveniência, ou floristas.

      3 - As restrições aos limites fixados no artigo 1.º, salvo o  disposto
      no  nº  seguinte,  apenas  poderão  ocorrer   em   casos   devidamente
      justificados e que se prendam com razões de segurança ou de  protecção
      da qualidade de vida dos cidadãos.

      4 - Os Municípios poderão, contudo, restringir a abertura das  grandes
      superfícies comerciais contínuas, tal como definidas no Decreto-Lei nº
      258/92, de 20 de Novembro, com as alterações operadas pelo Decreto-Lei
      nº 83/95, de 26 de Abril, aos domingos e feriados, entre os  meses  de
      Janeiro a Outubro, caso em que as mesmas só poderão abrir entre as 8 e
      as 13 horas dos meses para o efeito definidos por cada Município.

      5  -  O   disposto   no   nº   anterior   aplica-se   igualmente   aos
      estabelecimentos situados dentro dos  centros  comerciais,  desde  que
      atinjam áreas de venda contínua, tal como definidas no Decreto-Lei  nº
      258/92, de 20 de Novembro, com as alterações operadas pelo Decreto-Lei
      nº 83/95, de 26 de Abril.



                                 Artigo 4.º

                         (Regulamentação Municipal)


      1 - Os órgãos  autárquicos  municipais  devem  elaborar  ou  rever  os
      regulamentos  municipais   sobre   horários   de   funcionamento   dos
      estabelecimentos comerciais, de acordo com os critérios  estabelecidos
      na presente lei, no prazo máximo de 120 dias a contar da  sua  entrada
      em vigor.

      2 - Após a entrada em vigor da presente lei e até que se  verifique  o
      disposto no  nº  anterior  devem  os  titulares  dos  estabelecimentos
      adaptar os respectivos períodos de abertura aos  previstos  no  artigo
      1.º ou manter  o  período  de  abertura  que  vinha  legalmente  sendo
      praticado, comunicando esse facto à câmara municipal da área em que se
      situa o estabelecimento.

      3 - O disposto no número anterior  não  prejudica  a  competência  dos
      órgãos autárquicos municipais para, nos termos do disposto  no  artigo
      3.º, restringirem ou alargarem os limites fixados no artigo 1.º



                                 Artigo 5.º

                             (Contra-Ordenações)


      1 - O mapa de horário de funcionamento de  cada  estabelecimento  deve
      ser afixado em lugar bem visível do exterior.

      2 - Constitui contra-ordenação, punível com coima:


           a) De 200 euros a 600 euros, para pessoas singulares, e  de  600
           euros a 2000 euros, para  pessoas  colectivas,  a  infracção  do
           disposto no número anterior;

           b) De 350 euros a 5000 euros, para pessoas singulares, e de 3500
           euros a 50000 euros, para pessoas  colectivas,  o  funcionamento
           fora do horário estabelecido.




      3 - As grandes superfícies comerciais contínuas e os  estabelecimentos
      a que se referem, os nºs 4 e 5 do artigo 3º,  que  funcionem,  durante
      seis domingos e feriados, seguidos ou interpolados,  fora  do  horário
      estabelecido, para os domingos e feriados, na regulamentação municipal
      respectiva, podem  ainda  ser  sujeitos  à  aplicação  de  uma  sanção
      acessória, que consiste no encerramento do estabelecimento durante  um
      período não inferior a três meses e não superior a dois anos.

      4 - A aplicação das coimas a que se referem os números anteriores, nos
      termos da legislação  respectiva,  compete  ao  presidente  da  câmara
      municipal da área em que se situar o  estabelecimento,  revertendo  as
      receitas provenientes  da  sua  aplicação  para  a  respectiva  câmara
      municipal.


                                 Artigo 6.º

                       (Revogação e entrada em vigor)


      1 - São revogados os Decreto-Lei nº 48/96,  de  15  de  Maio,  com  as
      alterações que lhe foram introduzidas pelos Decretos-Lei nº 126/96, de
      10 de Agosto e nº 216/96, de 20 de Novembro.

      2 - O presente diploma entra em vigor no dia 1 do mês seguinte  ao  da
      sua publicação.



Palácio de São Bento, 25 de Março de 2008


                             Os Deputados do PSD
