
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar


                       Projeto de Lei n.º 423/XII/2.ª


           Assegura os direitos de utilizações livres previstas no


               Código dos Direitos de Autor e Direitos Conexos






  A transposição da Diretiva Europeia n.º  2001/29/CE  veio  introduzir  na
  legislação portuguesa, nomeadamente no  Código  do  Direito  de  Autor  e
  Direitos Conexos, o  conceito  de  "medida  de  carácter  tecnológico"  e
  "medida eficaz de carácter tecnológico" e dotar de  proteção  jurídica  a
  introdução dessas medidas pelos titulares de direitos em cada obra.


  A Lei n.º 50/2004, de 24 de  Agosto  que  concretiza  essa  transposição,
  contempla porém as limitações de âmbito impostas às "medidas de  carácter
  tecnológico", assegurando que tais medidas não podem impedir  utilizações
  livres previstas no conjunto do Código dos Direitos de Autor  e  Direitos
  Conexos.  A  forma  encontrada  então  tem-se  revelado  inconsistente  e
  impraticável face à realidade.


  O  regime  atualmente  em  vigor  contempla  como  "medidas  de  carácter
  tecnológico" as técnicas, dispositivos  ou  componentes,  que  impeçam  a
  realização  de  direitos  previstos  no  código,  abrindo  no  entanto  a
  possibilidade de, quando tal sucede, o próprio utilizador poder  requerer
  junto do IGAC a neutralização das medidas para  a  concretização  do  seu
  direito.


  Tal mecanismo, além de assumir a neutralização de um  conceito  protegido
  por lei, implica o depósito legal por parte dos titulares  dos  direitos,
  dos meios para o fazer. Tal solução  tem-se  revelado  inconsequente,  na
  medida em que não são efetuados os depósitos legais  correspondentes  nem
  são disponibilizados pela IGAC os meios reais para que o utilizador possa
  requerer tal serviço.


  Tendo em conta que  existem  técnicas,  dispositivos  e  componentes  que
  prejudicam efetivamente utilizações livres, tais não devem  ser  alvo  da
  proteção jurídica assegurada pelo artigo 217.º do Código dos Direitos  do
  Autor e Direitos Conexos, sendo  assim  passíveis  de  neutralização  por
  parte do lesado, com ou sem consulta dos meios depositados  na  Inspeção-
  Geral das Atividades Culturais.


  Muitas destas  técnicas,  dispositivos  ou  componentes,  a  pretexto  do
  combate à pirataria ou a utilizações não autorizadas,  acabam  por  impor
  limitações a utilizações livres das obras, nos termos da  lei  em  vigor,
  principalmente  no  que  toca  a  utilizações   para   fins   educativos,
  científicos ou simples cópia privada.


  A par de um Projeto de Lei que cria um regime legal para  a  partilha  de
  dados e obras, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, propõe
  a "desclassificação" de tecnologias  limitativas  dos  usos  livres  como
  "medidas de  carácter  tecnológico"  ou  "medidas  eficazes  de  carácter
  tecnológico", deixando essas técnicas, componentes ou dispositivos de  se
  enquadrar no conceito jurídico que constitui bem a proteger.


  É importante salientar que os mecanismos  de  Digital  Rights  Management
  (DRM) prejudicam muitas vezes as utilizações comuns e são, objetivamente,
  uma barreira ao fluxo criativo e científico,  subjugando  a  partilha  de
  obras ao critério e interesse comercial.  Na  verdade,  todo  o  edifício
  legislativo do  direito  de  autor  está  ainda  hoje  agrilhoado  a  uma
  perspetiva  de  apropriação  capitalista  do  trabalho  do  autor  e   da
  remuneração em função do valor comercial de cada  obra.  Essa  formatação
  que define grande parte dos moldes em que se inscreve o Código de Direito
  de Autor e Direitos Conexos pode, no entanto, ser gradualmente  adaptada,
  quer  às  necessidades  culturais  e  sociais,  quer  às  alterações  das
  dinâmicas dos interesses de  titulares  e  utilizadores  e  mesmo  desses
  conceitos, quer ainda aos meios tecnológicos disponíveis.


  O PCP propõe, portanto, que sejam excluídas da classificação de  "medidas
  de carácter tecnológico" todas as técnicas, dispositivos ou  componentes,
  que prejudiquem as utilizações livres, que sejam  aplicadas  a  obras  do
  domínio público, a novas edições dessas, a obras órfãs,  ou  a  obras  de
  titularidade pública ou apoiadas pelo Estado.


  Da mesma forma, o PCP propõe que sejam  eliminadas  as  penas  de  prisão
  previstas no código  para  quem  neutralize  ou  tente  neutralizar,  sem
  autorização, as medidas de carácter tecnológico protegidas  por  lei  bem
  como inverte a hierarquia de gravidade dos ilícitos previstos nos artigos
  218.º  e  219.º,  penalizando  mais   quem   promove   ou   disponibiliza
  comercialmente  mecanismos  de  neutralização  de  medidas  de   carácter
  tecnológico.


  Assim, ao abrigo das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis  os
  Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
  seguinte Projeto de Lei:






                                Artigo único


       Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos


  Os artigos 217.º, 218.º, 219.º e 221.º do Código do Direito  de  Autor  e
  dos Direitos Conexos, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  63/85,  de  14  de
  março, e alterado pelas Leis n.ºs 45/85, de 17 de setembro, e 114/91,  de
  3 de setembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 332/97 e 334/97, ambos de  27  de
  novembro, e pelas Leis n.ºs 24/2006, de 30 de junho,  16/2008,  de  1  de
  abril, e 65/2012, de 20 de dezembro adiante designado por Código,  passam
  a ter a seguinte redação:










                                «Artigo 217.º



                      Proteção das medidas tecnológicas



  1 - (...).


  2 - (...).


  3 - (...).


  4 - (...).


  5- Não são consideradas medidas  de  carácter  tecnológico  as  técnicas,
  dispositivos ou componentes que  constituam  obstáculo  ao  exercício  de
  utilizações livres previstas no n.º 2 do artigo 75.º, no artigo 81.º,  no
  n.º 4 do artigo 152.º e no n.º 1 do artigo 189.º do Código, ou que  sejam
  aplicadas a obras do domínio público, a novas edições de obras do domínio
  público, a obras órfãs, a obras editadas por entidades públicas ou  obras
  editadas com financiamento público.






                                Artigo 218.º



                                Tutela penal



  1 - Quem, não estando autorizado, neutralizar qualquer medida  eficaz  de
  carácter tecnológico, sabendo isso ou  tendo  motivos  razoáveis  para  o
  saber, é punido com pena de multa até 50 dias.


  2 - (...).







                                Artigo 219.º



                             Atos preparatórios



  Quem,  não  estando  autorizado,   proceder   ao   fabrico,   importação,
  distribuição, venda, aluguer, publicidade para venda ou aluguer, ou tiver
  a posse para fins comerciais de dispositivos, produtos ou componentes  ou
  ainda realize as prestações de serviços que:


  a) Sejam promovidos, publicitados ou comercializados para  neutralizar  a
  proteção de uma medida eficaz de carácter tecnológico; ou


  b) Só tenham limitada finalidade comercial ou  utilização  para  além  da
  neutralização da proteção da medida eficaz de carácter tecnológico; ou


  c) Sejam essencialmente concebidos, produzidos, adaptados  ou  executados
  com o objetivo de permitir ou facilitar a neutralização  da  proteção  de
  medidas de carácter tecnológico eficazes;


  é punido com pena de multa até 10 dias.









                                Artigo 221.º


                Limitação à proteção das medidas tecnológicas





  1- Para efeitos do cumprimento do disposto no n.º 5 do artigo  217.º,  os
     titulares dos direitos devem proceder  ao  depósito  legal,  junto  da
     Inspeção-Geral  das  Atividades  Culturais,  dos  meios  que  permitam
     beneficiar das utilizações livres previstas no Código.


  2- É interdita a comercialização  de  edições  de  obras  protegidas  com
     medidas de carácter tecnológico antes da realização do depósito  legal
     previsto no número anterior.


  3- Sempre que se verifique, em razão  de  omissão  de  conduta,  que  uma
     técnica, dispositivo ou componente impede ou  restringe  o  uso  ou  a
     fruição de uma utilização livre por parte de um beneficiário que tenha
     legalmente acesso ao bem protegido, pode o  lesado  solicitar  à  IGAC
     acesso aos meios depositados nos termos do n.º 1,  ou  neutralizar  os
     seus efeitos por meios próprios.


  4- (...).


  5- (...).


  6- (...).


  7- (...).


  8- [Revogado]»













                 Assembleia da República, 5 de junho de 2013



                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; BERNARDINO SOARES;
    PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; PAULA SANTOS; JORGE
                                   MACHADO

