

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 412/X


 Altera o Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de Fevereiro, alargando o regime aí
 previsto a todos os ex-trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S. A.,
        independentemente da data da cessação do vínculo profissional

                            Exposição de motivos

       Os  trabalhadores  das  minas   têm,   reconhecidamente,   um   risco
profissional e uma penosidade agravada. As doenças profissionais e  a  morte
precoce, originadas pela contaminação a que foram  sujeitos  no  decurso  do
trabalho  mineiro,  impuseram  o  luto  a  muitas  famílias  e   geraram   a
incapacidade de muitos trabalhadores para continuar a sua profissão,  com  a
consequente diminuição da sua qualidade de vida.
      O Decreto-Lei 195/95, de 28 de Julho,  define  o  regime  especial  de
acesso às pensões de invalidez e velhice dos trabalhadores do  interior  das
minas, reconhecendo aí o direito de antecipação da idade de acesso à  pensão
por velhice, desde os 50 anos de idade e procedendo ainda à  bonificação  do
cálculo das pensões de invalidez, velhice e sobrevivência.
      O mesmo Decreto-Lei  determina  que  este  regime  jurídico  pode  ser
estendido por lei aos  trabalhadores  do  exterior  das  minas  atendendo  a
excepcionais  razões  conjunturais  que  tornem  necessária  uma   protecção
específica.
      Para responder à excepcionalidade  que  envolve  os  trabalhadores  da
Empresa Nacional de Urânio, S.A. (ENU) na qual se reconhecia, como  se  pode
ler no preâmbulo do Decreto-Lei 28/2005, de 10  de  Fevereiro,  a  "situação
especialmente delicada dada a falta de  horizontes  profissionais"  agravada
pelo facto dos "trabalhadores que exerceram funções  nas  áreas  mineiras  e
anexos  mineiros  ou  em  obras  e  imóveis  afectos  à  exploração  mineira
desenvolveram a sua actividade profissional sujeitos  a  um  risco  agravado
pela constante exposição a radiações e ambientes com  radão",  aprovou-se  o
referido diploma legal.  Este  Decreto-Lei  regula  a  aplicação  do  regime
jurídico  estabelecido  pelo  Decreto-Lei  195/95,  de  28  de  Julho,   aos
trabalhadores da  ENU  que  exerciam  funções  na  empresa  à  data  da  sua
dissolução.
      Reconhecendo-se o  carácter  de  excepcionalidade,  em  verdade,  este
ficou aquém de toda  a  sua  real  amplitude  pois  não  abrangeu  todos  os
trabalhadores que trabalharam na ENU, deixando parte do universo  a  que  se
aplica tal reconhecida situação excepcional de fora do âmbito  de  aplicação
do diploma legal.
      Como demonstram os relatórios já conhecidos,  dos  quais  o  Dr.  José
Marinho Falcão, do Instituto Nacional de Saúde  Dr.  Ricardo  Jorge,  faz  a
síntese,  constata-se   que  "existe,  desde  há  muitos   anos,   evidência
científica de que os mineiros de urânio têm risco acrescido  de  desenvolver
neoplasias malignas, nomeadamente cancro do pulmão". O  facto  é  confirmado
por  estudos  de  vários  autores  citados  em  texto  do  ITN  -  Instituto
Tecnológico e Nuclear:  "A  exposição  ao  urânio  e  aos  produtos  do  seu
decaimento  tem  sido  associada  à  incidência  aumentada   de   neoplasias
malignas, nomedamente do pulmão, leucemia e ossos,  em  populações  humanas.
(Kusiak et al., 1993; Kathren and Moore, 1986; Katheren et  al.,  1989).  As
alterações citogenéticas à exposição ao urânio podem contribuir não só  para
o desenvolvimento de lesões malignas  nos  expostos  mas  podem  também  ser
transmitidas aos descendentes".
      O mesmo documento  refere  ainda  que  "as  escombreiras  de  resíduos
contêm materiais radioactivos,  nomeadamente  radium-226  e  metais  pesados
(como  manganésio  e   molibénio)   que   podem   infiltrar-se   nas   águas
subterrâneas".  Refere-se   ainda   neste   documento   que   se   considera
"demonstrado que a função renal pode ser afectada pela ingestão  crónica  de
água contaminada com urânio (Zamora, 1998)" e que "os efeitos  crónicos,  de
natureza não neoplástica, associados à exposição humana a  urânio,  radão  e
rádio incluem anemia, abcesso celebral  e  pneumonia  e  fibrose  do  pulmão
(ATSDR 1989, ATSDR 1990)".
      São bem conhecidos, e divulgados pela imprensa, os  resultados  de  um
estudo sobre Razões Padronizadas  de  Mortalidade,  ocorrido  entre  1980  e
1999, em 30 concelhos da região centro, que "sugere que o concelho de  Nelas
teve um significativo excesso de mortalidade  por  neoplasias  da  traqueia,
dos brônquios e do pulmão quando comparado com o conjunto dos  restantes  29
concelhos bem como com cada um deles. (Falcão, 2001, 2202)".
      Estes dados científicos  são  totalmente  conclusivos  e  confirmam  a
justiça da excepcionalidade  criada  pelo  Decreto-Lei  28/2005,  de  10  de
Fevereiro. Mas sendo a justiça direito de todos e não reserva de um grupo  e
havendo situações iguais que, por qualquer motivo, não são  contempladas  no
justo regime então criado,  urge  a  necessidade  de  colmatar  tal  lacuna,
estendendo a aplicação do regime previsto no Decreto-Lei n.º 28/2005, de  10
de  Fevereiro,  a   todos   os   trabalhadores   que   laboraram   na   ENU,
independentemente  de  se  encontrarem  vinculados  à  empresa  na  data  da
dissolução da mesma, pois tal facto não faz com  que  os  trabalhadores  que
exerceram funções na ENU deixassem, como por decreto, de estar  sujeitos  às
mesmas circunstâncias e condições que  motivaram  a  criação  do  regime  de
excepção para os trabalhadores  da  ENU  que  exerciam  funções  à  data  da
dissolução da empresa.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

      O presente  diploma  altera  o  Decreto-Lei  n.º  28/2005,  de  10  de
Fevereiro, alargando o regime aí  previsto  a  todos  os  trabalhadores  que
exerceram funções ou actividades  de  apoio  nas  áreas  mineiras  e  anexos
mineiros ou em obras e imóveis afectos à exploração da Empresa  Nacional  de
Urânio, S. A, independentemente da data da cessação do vínculo  profissional
dos mesmos.

                                 Artigo 2.º
              Altera o Decreto-Lei 28/2005, de 10 de Fevereiro

      O artigo 2.º do Decreto-Lei 28/2005, de 10 de Fevereiro, passa  a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]

            Estão abrangidos pelo  presente  diploma  os  trabalhadores  que
reúnam, cumulativamente, as seguintes condições:
                a) Exercício de funções ou  de  actividades  de  apoio  nas
                   áreas mineiras e anexos mineiros ou em obras  e  imóveis
                   afectos à exploração da Empresa Nacional de  Urânio,  S.
                   A.;
                b) [...]»

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

      O presente diploma entra em vigor com a  publicação  do  Orçamento  de
Estado subsequente à sua aprovação.




Assembleia da República, 10 de Outubro de 2007.

As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
