
                         PROJECTO DE LEI N.º 49/VIII
            ELEVAÇÃO DE SOBRADO, NO MUNICÍPIO DE VALONGO, A VILA


                            Exposição de motivos


  Sobrado é a maior freguesia do concelho de Valongo. Atravessada pelo rio
Ferreira, situa-se no extremo nordeste de Valongo, dele distando cerca de 5
km. Tem cerca de 5000 eleitores numa população que ronda 8000 mil
habitantes.
  A meio do caminho entre a cidade de Valongo e Paços de Ferreira, a
freguesia de Sobrado tem conhecido uma senda de progresso.
  Denominada Santo André de Sobrado, a freguesia pertenceu até cerca de
1836 - data da formação do concelho de Valongo - ao julgado de Aguiar de
Sousa. Sabe-se que a freguesia era então atravessada por uma estrada que
ligava o Porto a Guimarães. O milho, o trigo e o vinho constituíam as
principais produções dos vários casais que repartiam a terra na freguesia.
  De origem antiga, onde ainda hoje se encontram vestígios testemunhos da
presença de romanos e mouros, os primeiros registos paroquiais desta
freguesia remontam ao ano de 1558.
  A festa das Bugiadas em Sobrado, com base numa das mais antigas lendas, é
hoje um cartão de visita da freguesia. No dia escolhido para a sua
realização - o dia de S. João - acorrem a Sobrado milhares de cidadãos que
fazem desta tradição uma das mais peculiares e originais do País.
  Uma parte significativa da população hoje ainda se dedica à agricultura.
Contudo, a progressiva industrialização da freguesia, nomeadamente com a
instalação e desenvolvimento de fábricas de mobiliário e outros, tem
contribuído para que a freguesia conheça hoje um surto de desenvolvimento.
  Foi este surto de desenvolvimento que possibilitou a integração no
mercado de trabalho de centenas de trabalhadores, a maioria com residência
na freguesia de Sobrado e no concelho de Valongo que haviam ficado sem o
seu posto de trabalho devido ao encerramento de grandes unidades de
produção.
  O desenvolvimento e o progresso da freguesia aumentarão seguramente com a
construção a curto prazo do IC24, que ligará por via rápida o litoral e o
interior. Novas unidades industriais se preparam para se instalar na
freguesia, que a tornarão mais rica e possibilitarão a criação de mais
empregos.
  Sobrado caminha a passos largos para um desenvolvimento económico e
social, que se traduzirá na maior importância para o concelho e na
afirmação de uma nova centralidade na Área Metropolitana do Porto.
  Sobrado possui os seguintes equipamentos:
  Na área administrativa:
  - Sede da junta de freguesia;
  - Posto da GNR;
  - Posto dos CTT.
  Na área de apoio à saúde:
  - Uma unidade de saúde que funciona como extensão do Centro de Saúde de
Valongo;
  - Uma farmácia;
  - Consultórios médicos;
  Na área da educação e cultura:
  - Escola EB 2.3;
  - Cinco escolas do ensino básico;
  - Uma piscina coberta;
  - Creche, jardim de infância e centro de dia.
  Na área associativa:
  - Associação «A casa do bugio»;
  - Casa do Povo de Sobrado;
  - Rancho folclórico de Santo André de Sobrado;
  - Rancho folclórico da Casa do Povo de Sobrado;
  - Clube desportivo de Sobrado;
  - União desportiva da Gandra;
  - Clube desportivo de Vilar;
  - Sociedade columbófila de Sobrado.
  Na área de comércio e serviços:
  - Uma agência bancária;
  - Uma feira semanal;
  - Diversos estabelecimentos comerciais, incluindo cafés e restaurantes.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82 de 2 de Junho, a freguesia de
Sobrado, no município de Valongo, reúne todas as condições para ser elevada
à categoria de vila.


  Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentos aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  É elevada à categoria de Vila a povoação de Sobrado, situada na área do
município de Valongo.


  Palácio de São Bento, de Dezembro de 1999.- Os Deputados do PS: Afonso
Lobão - Artur Penedos - Barbosa Ribeiro - Eduarda Castro - Fernando Jesus -
Luís Pedro Martins - Manuel dos Santos e mais duas assinaturas ilegíveis.




