
                          PROJECTO DE LEI N.º 44/IX


                  CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE CANAS DE SENHORIM




      «Em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo, Amen. Reconhecem todos
os homens que tenham ouvido ler esta carta  que  eu,  Dom  Sancho,  Rei  dos
Portugueses por graça de Deus com a minha única esposa, Rainha D.  Dulce,  e
com os meus filhos, Rei D. Afonso e Rainha D. Teresa  e  Rainha  D.  Sancha,
instituímo-vos a carta de couto (garantia), sendo Bispo de  Viseu  D.  João.
Garantimos (estipulamos), pois nos marcos (pedras) erguidos  para  sinal  de
couto ratificamos esta vossa propriedade que designamos Canas (...)»
      Foi com estas palavras que, já em 1186, o Rei D.  Sancho  I  inicia  a
Carta de Couto com que fez a doação da vila de Canas de Senhorim a  D.  João
Pires, Bispo de Viseu, que, por sua vez, a havia comprado a Soeiro  Formariz
e a Pedro Heriz.
      Será esta uma  das  primeiras  grandes  referências  escritas  a  esta
vetusta terra da Beira Alta, com uma história que se  perde  no  dealbar  da
nossa nacionalidade, o que  lhe  veio  conferir  uma  tradição  ímpar  nesta
região do interior do País.
      De facto, não existirão muitas terras que se  possam  orgulhar  de  já
terem comemorado os 800 anos sobre a atribuição do  seu  primeiro  foral,  o
que se verificou em Abril de 1196, por mando do Cabido da Sé  de  Viseu.  Já
então a área geográfica do concelho de Canas de Senhorim abrangia as  terras
de Canas, de Aguieira, de Carvalhal Redondo, da Lapa do Lobo e  de  Vale  de
Madeiros.
      Iniciou-se então um percurso histórico pleno de vicissitudes,  durante
o qual o povo de Canas foi obrigado a viver num clima de permanente luta  em
defesa das suas terras e de melhores condições de vida.
      Os sucessivos litígios obrigaram mesmo El Rei D. Manuel I a  conceder-
lhe um segundo foral em 30 de Março de 1514, através do qual  lhe  determina
a sua autonomia, passando a reger-se como um concelho pertencente  à  Coroa,
com a sua própria câmara e juiz e com o seu sistema de rendas e de  direitos
reais.
      E, assim, estipulou D. Manuel I em tão longínquo ano:
      «D. Manuel, por graça de Deus, Rei de Portugal e dos Algarves daquém e
dalém mar, em África Senhor da Guiné e da conquista  navegação  comércio  de
Etiópia, Arábia Pérsia e da índia, a quantos esta carta  de  foral  dado  ao
lugar de  Canas  de  Senhorim  fazemos  saber  que  por  bem  das  sentenças
determinadas digo determinações gerais e especiais que foram dadas e  feitas
por nós e com as do nosso conselho e letrados acerca dos  forais  de  nossos
Reinos e dos direitos reais, e tributos que se por eles deviam de  arrecadar
e pagar e assim  pelas  inquirições  que  principalmente  mandamos  tirar  e
fazerem todos os locais dos nossos Reinos e senhorios justificadas  primeiro
com as pessoas que os ditos direitos reais tinham visto  o  Foral  dado  por
composição entre o cabido e o concelho, achamos que  as  rendas  e  direitos
Reais se devem arrecadar e pagar na forma seguinte (...)»
      Foi desta forma que se coroa uma autonomia assumida com firmeza e  com
sacrifício de muitos, merecendo aqui uma particular referência o  Pelourinho
de Canas de Senhorim, grande símbolo  do  seu  municipalismo.  Possivelmente
originário dos inícios do século XVII,  foi  arguido  na  Praça,  junto  aos
antigos Paços da Câmara.
      É inquestionável que o Pelourinho veio a  testemunhar  a  história  de
Canas, a partir daí até aos nossos dias: o anúncio dos vários  «acórdãos  da
Câmara», o fuzilamento de vários canenses durante as invasões  francesas,  a
venda e posterior demolição dos antigos Paços da Câmara,  a  restauração  do
concelho  em  1867,  até  que  em  1897  acaba  por  ser  apeado,  para  ser
posteriormente reconstruído, primeiro em 1936 e depois em 1987.
      Após o Foral Novo de 1514 Canas  desenvolve-se  durante  mais  de  300
anos, alargando a sua jurisdição aos concelhos da Aguieira  e  do  Folhadal.
Porém, o concelho de Canas  é  extinto  em  1852,  na  sequência  das  lutas
liberais, voltando a ressurgir em  1866,  com  uma  área  alargadíssima  que
abrangia a totalidade das freguesias do  até  então  concelho  de  Nelas,  à
excepção de Santar, bem como Beijós, Cabanas e Oliveira do Conde, do  actual
concelho de Carregal do Sal.
      Finalmente, o concelho de Canas de Senhorim é extinto  pela  revolução
da Janeirinha, em  1868,  através  da  reforma  administrativa  que  se  lhe
seguiu, ficando até aos nossos dias integrado no município de Nelas.
      Tão rica história  justifica  assim  a  existência  de  um  património
histórico  e  monumental  assinalável,  de  que  são  dignos  de  relevo  os
seguintes elementos:
      - Monumentos pré-históricos, como a Orca das  Pramelas,  o  Penedo  da
Penha, o sítio calcolítico da Corujeira, as gravuras rupestres da  Póvoa  de
Santo António e a área de Pai Mouro;
      -  Vestígios  românicos,  como  a  ara  votiva  dedicada  a  Besencla,
descoberta pelo Dr. Leite de Vasconcelos, uma inscrição funerária  e  várias
pedras almofadadas e restos de cerâmicas no Freixieiro, no Casal, no Fojo  e
na Quinta do Cipreste;
      - Monumentos medievais, como as sepulturas antropomórficas das  Pedras
da Forca, as Estelas funerárias da  antiga  Igreja  do  Passal  e  a  coluna
medieval da zona do Pelourinho;
      - Igreja de São Salvador, com construção  originária  do  século  XII,
edifício do qual já nada resta, a que sucedeu o  actual,  datado  do  século
XVIII, com peças notáveis como a grande abóboda de madeira de  castanho,  os
retábulos de talha dourada de Nossa Senhora de Fátima e de São  Salvador,  a
capela-mor, o sacrário e imagem de  S.  Pedro  em  calcário  policromado  de
Ançã;
      - Capela de São Sebastião, do século XVII, que inclui  o  retábulo  do
altar da antiga Capela de São Caetano, da Rua do Casal;
      - Capela de Santo António, na Póvoa de  Santo  António,  concluída  em
1775;
      - Capela de São Nicolau, em Vale de Madeiros, com o edifício  original
de 1732;
      - Capela de São João, em Vale de Madeiros, último vestígio do Convento
Cisterciense que terá existido nesta localidade até 1560;
      -  Capela  de  Nossa  Senhora  da  Conceição,  construída  em  1699  e
transladada posteriormente para o actual Solar Abreu Madeira;
      - Fachada da Capela de São Caetano, de 1694, no Casal;
      - Ruínas de uma capela de  orago  desconhecido,  construída  em  1597,
junto ao Pelourinho.
      Cumpre, porém, que se diga  que  o  património  canense  assenta  numa
tradição riquíssima,  base  de  uma  cultura  popular  relevante  de  que  é
elemento fundamental o Carnaval de Canas de Senhorim. Com mais de 300  anos,
as  suas   festividades   derivam   da   rivalidade   entre   dois   bairros
característicos, o Rossio e o Paço, dando-lhe aspectos muito peculiares  que
fazem dele um dos poucos carnavais genuinamente  portugueses  existentes  no
nosso país, com elementos únicos como a queima do entrudo, a  segunda  feira
das velhas,  o  despique,  os  pizões,  as  paneladas,  as  farinhadas  e  a
batatada.
      Mas,  para  além  de  uma  terra  de  fortes  tradições  históricas  e
populares, Canas de Senhorim transformou-se igualmente  num  importantíssimo
centro industrial como consequência da  abertura  da  linha  ferroviária  da
Beira Alta, em 2 de Agosto de 1882,  e  de  ser  possuidora  de  um  subsolo
riquíssimo. Foi assim que aqui existiram a Companhia  Portuguesa  de  Fornos
Eléctricos, infelizmente  encerrada  recentemente,  a  Empresa  Nacional  de
Urânio,  nas  minas  da  Urgeiriça,  hoje  com  a  actividade   extremamente
reduzida, e a antiga CUF, igualmente encerrada.
      Esta tradição industrial provocou a criação  em  Canas,  em  1967,  da
Escola Técnica do Dão, o que, juntamente com as unidades  industriais  atrás
mencionadas, justifica a existência nesta terra e nas limítrofes de uma mão-
de-obra  altissimamente  especializada  que  abastece   as   empresas   aqui
existentes, bem como as de toda a região envolvente.
      Por outro lado, Canas de  Senhorim  possui  actualmente  os  seguintes
equipamentos:
      - Escola C+S Eng. Dionísio Augusto Cunha, com um total de  660  alunos
dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino  secundário,  com  regimes
diurno e nocturno;
      - Centro de saúde, com um moderno edifício;
      - Duas farmácias;
      - Salões de espectáculos na Urgeiriça e na escola C+S;
      -  Transportes   públicos   colectivos,   com   ligações   rodoviárias
permanentes a Viseu, Nelas e Lisboa;
      - Estação de caminho-de-ferro na Linha da Beira Alta;
      - Estação dos CTT;
      - Hotel da Urgeiriça  e  várias  residenciais  na  vila  de  Canas  de
Senhorim e na parte das Caldas de Felgueiras que pertence a esta freguesia;
      - Quatro escolas do 1.º ciclo oficial do ensino básico;
      - Três jardins de infância (oficial, da paróquia de Canas e de João de
Deus);
      - Corporação dos Bombeiros Voluntários de Canas de  Senhorim,  com  um
quartel recentemente renovado;
      - Diversos parques e jardins públicos;
      - Agências bancárias do Banco  Totta  &  Açores  e  Caixa  de  Crédito
Agrícola Mútuo;
      - Uma rádio local (Expresso FM), com sede em Canas de Senhorim;
      - Casa de turismo de habitação;
      - Um parque desportivo, com campo relvado e pista de atletismo (a  2.ª
do distrito);
      - Um campo de futebol em terra batida, com balneários e aprovado  para
provas oficiais;
      - Um complexo de piscinas;
      - Um pavilhão desportivo na escola C+S;
      - Quartel da GNR;
      - Biblioteca, na sede dos bombeiros;
      -   Diversas   unidades   industriais   nas   áreas   das    madeiras,
metalomecânica, exploração  de  minerais,  construção  civil,  tipografia  e
confecções;
      - Feira mensal;
      - Mercado diário;
      - Museu.
      É merecedor  ainda  de  grande  referência  o  movimento  associativo,
podendo-se destacar as seguintes associações:
      - Associação dos bombeiros voluntários, uma das mais  prestigiadas  no
distrito, com uma actividade muito vasta que não exclui o domínio  cultural,
através do núcleo filatélico, da biblioteca e do museu;
      - Grupo Desportivo e Recreativo de Canas  de  Senhorim,  com  diversas
equipas de futebol, desde os seniores até aos escalões  de  formação,  sendo
proprietário do magnífico estádio  atrás  referido,  com  campo  de  futebol
relvado, pista de atletismo, bancada coberta e descoberta;
      - Grupo de Teatro  Amador  Pais  Miranda,  grupo  com  uma  actividade
permanente que se tem dedicado à  encenação  de  diversas  peças  originais,
para além da recolha de cantares e de trajes regionais;
      - Associação Cultural e Recreativa da  Póvoa  de  Santo  António,  que
promove iniciativas recreativas, etnográficas e desportivas;
      - GRUA - Associação para o Desenvolvimento Local e Social de Canas  de
Senhorim -, vocacionada para a  promoção  do  desenvolvimento  local,  tendo
construído recentemente um complexo de piscinas;
      - Associação Cultural e Recreativa do Paço, destinada à organização de
um dos corsos do tradicional carnaval de Canas;
      - União Cultural e Recreativa  do  Rossio,  a  organizadora  do  outro
cortejo carnavalesco;
      - Associação Cultural, Recreativa e Desportiva Rosas  do  Mondego,  de
Vale de Madeiros, que se dedica  à  preservação  das  tradições  folclóricas
locais;
      - Corpo Nacional de  Escutas  -  Agrupamento  604,  que  se  dedica  à
ocupação formativa dos tempos livres dos jovens;
      - EMA - Associação para o Estudo Arqueológico da Bacia do  Mondego  -,
com trabalho de investigação realizado na área  da  arqueologia,  que  edita
uma revista própria e que gere o museu arqueológico.
      Finalmente, é importante referir a ímpar situação estratégica de Canas
de Senhorim, localizada numa região plana, junto ao Itinerário  Complementar
n.º 12, que a liga ao IP3, em Santa Comba  Dão,  e  ao  IP5,  em  Mangualde,
ambos a cerca de 20 km, para além de ter óptimos acessos à cidade de  Viseu,
da qual dista 25 km.
      Canas de Senhorim é hoje a  maior  freguesia  do  actual  concelho  de
Nelas, com 3543 eleitores, correspondentes  a  uma  população  residente  de
3453 habitantes. Por outro lado,  as  freguesias  limítrofes  com  as  quais
Canas há muito forma uma realidade  histórica  e  municipal  própria  têm  o
seguinte número de habitantes e eleitores: Lapa do Lobo com  771  habitantes
e 786 eleitores; Aguieira, com 629 habitantes e 599 eleitores.
      Todo este espaço geográfico agrupado à  volta  de  Canas  de  Senhorim
possui uma área global de 41,74 km2, com uma  população  residente  de  4853
pessoas e 4928 eleitores.
      Nestes termos, e considerando as  circunstâncias  atrás  referidas,  a
Deputada abaixo assinada, do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata,
apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criado o município de Canas de Senhorim, no distrito de  Viseu,  com
sede na vila de Canas de Senhorim.


                                 Artigo 2.º


      O município de Canas de Senhorim compreende a área  indicada  no  mapa
anexo (a), que faz parte integrante desta  lei,  correspondente  às  actuais
freguesias de Canas de Senhorim, Aguieira e Lapa  do  Lobo  do  concelho  de
Nelas.


                                 Artigo 3.º


      O município  de  Canas  de  Senhorim  é  constituído  pelas  seguintes
freguesias, de acordo com a delimitação estabelecida no mapa anexo: (a)


      a) Freguesia de Canas de Senhorim;
      b) Freguesia da Aguieira;
      c) Freguesia da Lapa do Lobo;


                                 Artigo 4.º


      São transferidos para o município de Canas de Senhorim todos os  bens,
direitos e obrigações do actual município de  Nelas  na  área  do  município
agora criado.


                                 Artigo 5.º


      A comissão instaladora do município de Canas de Senhorim funcionará no
período que decorre entre a publicação da lei e a  constituição  dos  órgãos
do novo município, sendo constituída de acordo com o disposto no  n.º  2  do
artigo 13.º da Lei n.º 142/85.


                                 Artigo 6.º


      As eleições para os órgãos do município de Canas  de  Senhorim  e  das
freguesias que o constituem realizar-se-ão num  prazo  máximo  de  180  dias
após a publicação da presente lei.



                                 Artigo 7.º



      O  Governo,  através   do   Ministério   da   Administração   Interna,
desenvolverá as acções  necessárias  com  vista  à  imediata  instalação  do
município de Canas de Senhorim.


                                 Artigo 8.º


      A presente lei entra imediatamente em vigor.


      Palácio de São Bento, 31 de Maio de 2002. A  Deputada  do  PSD,  Maria
Eulália Teixeira.


      (a) O mapa será publicado oportunamente.



