
                        PROJECTO DE LEI N.º 443/VIII
   ACESSO À ACTIVIDADE DOS TRANSPORTES EM TÁXI E EXERCÍCIO DA PROFISSÃO DE
                              MOTORISTA DE TÁXI

                            Exposição de motivos


  Os regimes do acesso à actividade de aluguer de  automóveis  ligeiros  de
passageiros, mais comummente denominada de transporte em táxis, bem como  do
exercício da profissão de motorista de táxi, foram  alterados,  nos  últimos
anos, por diversos diplomas  legais  que  de  um  modo  geral  procederam  à
actualização e revisão das regras jurídicas que lhes são aplicáveis.
  Reconhecendo, embora, que a evolução da  actividade  dos  transportes  em
táxi e da profissão de motorista de táxi trouxe a necessidade de  introduzir
alterações ao regime anteriormente existente,  o  Partido  Social  Democrata
entende que algumas das soluções estatuídas nos Decretos-Leis  n.os  251/98,
de  11  de  Agosto,  e  263/98,  de  19  de  Agosto,  fazem  tábua  rasa  da
especificidade das  relações  sociais  que  pretendem  regular,  deste  modo
prejudicando a generalidade dos industriais e  demais  intervenientes  nesta
esfera de actividade. Esta circunstância assume particular gravidade  quanto
é certo o sector do transporte em táxi ser  principalmente  constituído  por
micro-empresas individuais, geridas pelo próprio, cujo principal  activo  se
limita à viatura que utilizam no exercício da sua actividade económica.
  No que diz respeito ao aluguer de automóveis ligeiros de  passageiros,  o
Decreto-Lei n.° 251/98, de 11 de Agosto, com a redacção dada  pela  Lei  n.°
156/99, de 14 de Setembro, restringe o  acesso  à  actividade  a  sociedades
comerciais ou cooperativas, dela excluindo empresários  em  nome  individual
que doravante a pretendessem iniciar e que, tradicionalmente,  têm  sido  os
principais protagonistas desta actividade.
  Desse modo, apesar de o referido diploma invocar reconhecer  os  direitos
adquiridos pelas pessoas que já exerciam a actividade  de  transportador  em
táxi, certo é que, em relação a todos os outros, que não  possam  constituir
qualquer das aludidas entidades - por  certo  o  caso  mais  comum  -  terão
obrigatoriamente de criar sociedades unipessoais por quotas,  sujeitando-se,
desse modo, a ónus tanto mais  injustificados  quanto  é  certo  esta  forma
societária  não  acolher  qualquer   adesão   por   parte   dos   potenciais
interessados.
  Demais, atendendo ao facto de  se  considerar  incompreensível  o  actual
regime limitar a possibilidade de transmissão das  licenças  de  aluguer  de
automóveis ligeiros de passageiros  a  favor  de  sociedades  comerciais  ou
cooperativas  titulares  de  alvará  para  o  exercício  da  actividade   de
transportador  em   táxi,   o   presente   projecto   de   lei   estende   a
comunicabilidade daquelas também a favor de pessoas singulares titulares  do
certificado de aptidão profissional.
  De entre as medidas ora propostas cumpre ainda  destacar  a  previsão  de
regras  especiais  aplicáveis  ao  exame  a  que  os  empresários  em   nome
individual estão sujeitos para efeitos  de  preenchimento  do  requisito  de
capacidade técnica ou profissional, assim como à duração da frequência e  ao
regime de avaliação aplicável  aos  candidatos  ao  certificado  de  aptidão
profissional que não tenham residência permanente no local onde se  realizem
os cursos ou numa área circundante de 80 km.
  Finalmente, tendo em conta as  características  dos  veículos  automóveis
ligeiros de passageiros  de  transporte  de  aluguer,  os  Deputados  abaixo
assinados entendem dever propor a revogação do seu actual  regime  de  idade
máxima, actualmente fixada nos 12 anos, preconizando  antes  um  sistema  de
inspecção especial aos veículos que considere, designadamente, as  condições
de funcionamento e de segurança do equipamento e das condições de  segurança
do veículo, bem como do seu estado de conservação, exterior  e  interior,  e
de comodidade.
  Através do presente projecto de lei, o Partido Social Democrata considera
que os aperfeiçoamentos ora propugnados na legislação  em  vigor  constituem
seguro  penhor  do  reconhecimento  da  importância  que  as  empresas   dos
transportes em  táxi  e  os  motoristas  dos  veículos  licenciados  para  o
exercício desta actividade  assumem  no  conjunto  das  relações  sociais  e
económicas nacionais.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados,
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.°


  1 - Os artigos 3.°, 4.°, 5.°, 6.°, 9.°, 10.°, 37.° e 38.° do  Decreto-Lei
n.° 251/98, de 11 de Agosto, com a redacção dada pela Lei n.° 156/99, de  14
de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 3.°
                                    (...)


  1 - A actividade  de  transportes  em  táxi  só  pode  ser  exercida  por
sociedades  comerciais,  cooperativas  e  empresários  em  nome   individual
licenciados pela Direcção-Geral dos Transportes Terrestres (DGTT).
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)


                                 Artigo 4.°
                                    (...)


  São requisitos de acesso à actividade a idoneidade, a capacidade  técnica
ou profissional e, sem prejuízo do disposto nos  artigos  3.°-A  e  38.°,  a
capacidade financeira.


                                 Artigo 5.°
                                    (...)


  1 - O requisito de idoneidade deve ser preenchido por todos os  gerentes,
directores ou administradores da empresa ou, no caso de empresários em  nome
individual, por aqueles que exercem a actividade de transportes em  táxi  em
nome próprio.
  2 - (...)
  3 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)


                                 Artigo 6.°
                                    (...)


  1 - O requisito de capacidade técnica ou profissional consiste  na  posse
dos conhecimentos necessários para o exercício da actividade, verificada  no
âmbito de um exame efectuado pela DGTT, nos termos e sobre as  matérias  que
vierem a ser definidas por portaria do membro do  Governo  responsável  pela
área dos transportes, ou comprovada por cinco anos de experiência na  gestão
de uma empresa de transportes rodoviários de passageiros  ou  na  exploração
da indústria de transportes de aluguer em veículos de passageiros.
  2  -  O  requisito  da  capacidade  técnica  ou  profissional  deve   ser
preenchido,  no  caso  de  sociedades  comerciais,   por   um   gerente   ou
administrador, nas cooperativas, por um dos seus directores  que  detenha  a
direcção efectiva, e, no  caso  dos  empresários  em  nome  individual,  por
aqueles que exercem a actividade de transportes em táxi em nome próprio.
  3 - O exame previsto no n.° 1, quando efectuado a candidatos à actividade
de transportador em táxis que sejam empresários em nome  individual,  apenas
tem por objecto matérias  sobre  regulamentação  do  transporte  em  táxi  e
segurança rodoviária.


                                 Artigo 9.°
                                    (...)


  1 - (actual corpo do artigo)
  2 - Os empresários em nome individual devem comunicar à DGTT, no prazo  a
que se refere o número anterior, o fim de actividade.


                                 Artigo 10.°
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - As normas de identificação,  o  tipo  de  veículo,  as  condições  de
afixação de publicidade e outras características a  que  devem  obedecer  os
táxis são estabelecidas por portaria do membro do Governo  responsável  pela
área dos transportes.
  3 - A portaria a que se refere o número anterior pode  prever  um  regime
especial  de  inspecção  aos  veículos  que  considere,  designadamente,  as
condições de funcionamento e de segurança do equipamento e das condições  de
segurança do veículo, bem como do seu  estado  de  conservação,  exterior  e
interior, e de comodidade.



                                 Artigo 37.°
                                    (...)


  1 - As licenças para a exploração da indústria de transportes de  aluguer
de veículos ligeiros de passageiros, emitidas ao abrigo  do  Regulamento  de
Transportes em Automóveis (RTA), aprovado pelo Decreto n.° 37 272, de 31  de
Dezembro de 1948, e suas posteriores alterações, caducam em 31  de  Dezembro
de 2004.
  2 - Durante o período a que se refere o número anterior são  substituídas
as licenças dos veículos, emitidas ao abrigo  da  legislação  revogada  pelo
presente diploma,  pelas  previstas  no  artigo  12.°,  desde  que  os  seus
titulares  tenham  obtido  o  alvará  para  o  exercício  da  actividade  de
transportador em táxi.
  3 - (...)


                                 Artigo 38.°
  (Obtenção do alvará por pessoas titulares de licenças emitidas ao abrigo
                                   do RTA)


  1 - As pessoas singulares que à data da publicação  do  presente  diploma
explorem a indústria de transportes  de  aluguer  em  veículos  ligeiros  de
passageiros, titulares de uma única licença emitida ao abrigo do RTA,  podem
obter o alvará a que se refere o artigo 3.°, desde que comprovem possuir  os
requisitos  de  idoneidade  e  capacidade   profissional   para   acesso   à
actividade.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a  idoneidade  deve  ser
comprovada nos termos do artigo 5.° e a capacidade profissional  do  próprio
ou de um mandatário nos termos do artigo 40.°».


                                 Artigo 2.º


  É introduzido um artigo 3.°-A ao Decreto-Lei n.° 251/98, de 11 de Agosto,
com a redacção dada pela Lei n.° 156/99, de 14 de Setembro, com  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 3.°-A
                     (Intransmissibilidade das licenças)


  1 - As licenças de aluguer de  automóveis  ligeiros  de  passageiros  são
intransmissíveis, a título gratuito ou oneroso.
  2 - Exceptua-se do disposto  a  transmissão  de  licenças  nos  seguintes
casos:


  a) A favor de sociedades comerciais ou cooperativas titulares  de  alvará
para o exercício da actividade de transportador em táxi;
  b) A favor de pessoas singulares  titulares  do  certificado  de  aptidão
profissional;
  c) A favor de um herdeiro legitimário do transmitente.


  3 - No caso de transmissão da licença nos termos das alíneas b) e  c)  do
número anterior, o transmissário deve, no prazo de um ano, obter o alvará  a
que se refere o artigo 3.°, preenchendo  para  o  efeito  os  requisitos  de
acesso à actividade aplicáveis.
  4 - As demais regras aplicáveis à  transmissibilidade  das  licenças  nas
situações previstas no n.° 2 são aprovadas  pelo  Governo  mediante  diploma
próprio».


                                 Artigo 3.º


  O artigo 4.° do Decreto-Lei n.° 263/98, de 19 de Agosto, passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.°
                                    (...)
  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Regime de acesso a certificado provisório aplicável a formandos;
  d) [actual alínea c)]
  e) [actual alínea d)]
  f) [actual alínea e)]


  4 - Os requisitos a que se refere a alínea  b)  do  número  anterior,  na
parte em que respeitam à duração da frequência  e  ao  regime  de  avaliação
aplicável a cursos de formação profissional, devem prever  regras  especiais
aplicáveis aos candidatos que não  tenham  residência  permanente  no  local
onde se realizem os cursos ou numa área circundante de 50 km.
  5 - (actual n.° 4)».


                                 Artigo 4.º


  É revogado o artigo 39.° do Decreto-Lei n.° 251/98, de 11 de Agosto,  com
a redacção dada pela Lei n.° 156/99, de 14 de Setembro.


  Palácio de São Bento, 11 de Maio de 2001. - Os Deputados do  PSD:  Castro
de Almeida - José de Matos Correia - António Abelha.
                        PROJECTO DE LEI N.º 443/VIII
  (ACESSO À ACTIVIDADE DOS TRANSPORTES EM TÁXI E EXERCÍCIO DA PROFISSÃO DE
                             MOTORISTA DE TÁXI)


            Relatório e parecer da Comissão de Equipamento Social


                                  Relatório


  1 - O projecto de lei n.º 443/VIII,  apresentado  pelo  PSD,  nos  termos
constitucionais e regimentais aplicáveis, com entrada na Mesa da  Assembleia
da República em 15 de Maio de 2001, foi admitido no dia 17 de Maio  de  2001
por despacho de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República  que
determinou a sua baixa à 6.ª Comissão.
  2 - O objecto do presente projecto de lei  é  a  alteração  de  parte  do
articulado do Decreto-Lei n.º 251/98, de 11 de Agosto, que regula  o  acesso
à actividade dos transportes em  táxi  e  do  Decreto-Lei  n.º  263/98,  que
regula as condições de acesso e exercício à profissão de motorista de táxi.
  3 - O Decreto-Lei n.º 251/98, de 11 de Agosto, foi objecto da  apreciação
parlamentar n.º 60/VII,  por  iniciativa  do  PCP,  de  que  resultaram:  um
aditamento ao artigo 3.º e alterações aos artigos 14.º e 18.º.
  4 - Na exposição de motivos os subscritores do projecto  de  lei  referem
que algumas das soluções estatuídas pelo Decreto-Lei n.º 251/98,  de  11  de
Agosto, e 263/98, de 19 de Agosto,  na  sua  óptica  «fazem  tábua  rasa  da
especificidade das  relações  sociais  que  pretendem  regular  deste  modo,
prejudicando a generalidade dos industriais e  demais  intervenientes  nesta
esfera de  actividade»,  em  particular  por  o  sector  ser  principalmente
constituído por micro-empresas, geridas pelo próprio, cujo principal  activo
se limita à viatura que utilizam no exercício da actividade económica.
  Referem ainda que os diplomas em vigor:
  - Excluem o acesso à actividade a empresários em nome individual.
  - Limitam a possibilidade de transmissão de licenças de aluguer  a  favor
de sociedades comerciais ou cooperativas titulares de alvará.


  Destacam do seu projecto de lei:
  - A  extensão  da  comunicabilidade  das  licenças  a  favor  de  pessoas
singulares titulares do certificado de aptidão profissional.
  - A previsão de regras especiais quanto à duração da frequência e  regime
de  avaliação  aplicável   aos   candidatos   a   certificado   de   aptidão
profissional, que residam a mais de 50 km do local onde se realizem cursos.
  - Revogam o regime que limita  a  idade  máxima  dos  táxis  a  12  anos,
substituindo por um sistema de inspecção especial aos veículos.


  5 - Os artigos:
  3.º (Licenciamento da actividade)
  4.º (Requisitos de acesso)
  5.º (Idoneidade)
  6.º (Capacidade técnica profissional)
  9.º (Dever de informação)
   são alterados, por forma a estender a actividade a empresários  em  nome
individual.


  A legislação existente permite às pessoas singulares,  titulares  de  uma
única licença, obter o alvará desde que comprovem possuir os  requisitos  de
acesso à actividade, incluindo a idoneidade, a capacidade profissional  e  a
capacidade financeira. Também permite que aos concursos para  atribuição  de
licença concorram individualmente  trabalhadores  por  conta  de  outrem  ou
membros de cooperativas que preencham as condições de  acesso  ao  exercício
da profissão, os quais dispõe de um prazo de 180 dias para, caso obtenham  a
licença, constituir a sociedade.
  O artigo 6.º limita  o  âmbito  dos  requisitos  de  capacidade  técnico-
profissional para os  empresários  em  nome  individual,  permitindo-lhes  a
obtenção do certificado.
  O artigo 10.º  é  acrescentado,  remetendo  para  portaria  posterior,  a
publicar por membro do Governo responsável pelo sector dos  transportes,  as
normas de identificação, tipo de veículo  e  afixação  de  publicidade,  bem
como  a  previsão  de  um  regime  especial  de  inspecção  a  veículos,  em
substituição da fixação da idade máxima.
  O artigo 37.º é alterado, prorrogando o regime  transitório  de  licenças
face à aplicação do diploma até 31 de Dezembro de 2004.
  O artigo 38.º é alterado, dispensando os actuais detentores de licença de
preencher o requisito de capacidade  financeira  para  obtenção  do  alvará,
ficando apenas pela idoneidade e capacidade técnica.
  É introduzido um artigo 3.º-A sobre a intransmissibilidade das  licenças,
exceptuando  também  as  pessoas  singulares  titulares  de  certificado  de
aptidão profissional.


  No Decreto-Lei n.º 263/98:
  - É alterado o  artigo  4.º,  de  forma  a  que  sejam  previstas  regras
especiais para frequência de cursos de formação  profissional,  e  condições
de acesso à formação e regime de avaliação a candidatos que residam  a  mais
de 50 kms do local em que se realizem os cursos.
  - É revogado o artigo 39.º Do Decreto-Lei n.º 251/98 sobre a  transmissão
de licenças.


  6 - Parecer


  A Comissão de Equipamento  Social  considera  que,  na  apreciação  deste
projecto de lei, deviam ser tomados em  consideração  pareceres  da  Antral,
Federação  Portuguesa  de  Táxis  e  Federação  dos  Sindicatos  do   Sector
Rodoviário, bem como as conclusões do  grupo  de  trabalho  constituído  por
Despacho do Secretário de Estado do Comércio sobre a actividade  do  sector,
pareceres que são de todo indispensáveis para apreciação na especialidade.
  Em matéria formal, no que se  refere  às  disposições  constitucionais  e
regimentais em vigor está o projecto em condições de subir a  Plenário  para
apreciação na generalidade pelos grupos parlamentares.


  Palácio de São Bento, 11 de Junho de 2001. - O Deputado Relator,  Joaquim
Matias - O Presidente da Comissão, Miguel Coelho.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






