

                       Projeto de Lei n.º 495/XII-3.ª

     Institui um regime especial de defesa e valorização das embarcações
       tradicionais portuguesas enquanto património cultural nacional



                            Exposição de motivos



    A  tradição  naval  portuguesa  é  fruto  de  uma   História   nacional
caracterizada em grande medida pela relação do povo português com  o  mar  e
com a utilização dos rios como estruturas naturais de grande importância  no
trabalho e no lazer da população ao longo dos tempos.




    Existem, um pouco por todo o  país  e  essencialmente  nas  regiões  de
interface estuarino ou costeiras,  um  vasto  conjunto  de  embarcações  que
ilustra a  diversidade  das  suas  formas  e  usos,  reflectindo  também  as
práticas de outrora, quer comerciais, piscatórias, de trabalho ou  mesmo  de
transporte ou lazer. De norte a sul do  país,  seguindo  a  linha  da  costa
ocidental e meridional e os seus estuários, verifica-se  a  persistência  de
embarcações tradicionais, que têm as suas  origens  em  épocas  remotas.  No
entanto, muitas dessas embarcações preservam ainda hoje  as  características
essenciais do seu passado, servindo como testemunhos históricos de  práticas
e momentos passados.




    Os rabelos, moliceiros, galeões, iates, botes, aiolas, catraios, canoas
e fragatas, entre muitas outras tipologias de embarcações  tradicionais  são
alguns dos que ainda navegam nas  águas  de  rios,  estuários  ou  da  costa
portuguesa. Graças à  perseverança  e  gosto  de  associações  náuticas,  de
municípios ou de  artífices,  algumas  embarcações  de  hoje  reproduzem  na
íntegra as características originárias da sua classe.




    Por tudo isso, a valorização das embarcações típicas  portuguesas  deve
ser encarada como uma forma de protecção também de um valor  histórico.  Mas
mais do que isso, a valorização e  salvaguarda  deste  património  cultural,
artesanal e histórico  é  também  uma  forma  de  protecção  e  promoção  de
ocupações saudáveis de tempos livres, estímulo  que  são  à  participação  e
fruição colectiva e popular da natureza e dos bens culturais.




    No  entanto,  a  preservação  dos  hábitos   relacionados   com   estas
embarcações,  das  artes  artesanais   de   fabrico,   e   das   embarcações
propriamente ditas, pode estar em causa tendo em  conta  a  cada  vez  maior
dificuldade de proceder à sua manutenção, ao seu fabrico, fruto da falta  de
apoio e do desincentivo involuntário por omissão de programas de apoio e  de
legislação específica. A prática artesanal de concepção, desenho e  fabrico;
as formas de  fruição  cultural;  as  artes  de  pesca  artesanal  e  outras
práticas associadas  a  estas  embarcações  ficam  também  fragilizadas  num
quadro de ausência de políticas específicas de apoio.




    A aplicação de normas e taxas, a exigência a estes  barcos  típicos  de
vistorias e licenciamentos  que  em  nada  se  diferenciam  das  embarcações
comuns  de  recreio  resulta  afinal  num  obstáculo  efectivo  para  a  sua
preservação e divulgação. A exigência  de  cumprimento  de  normas  que  são
ajustadas a barcos  de  recreio  motorizados,  feitos  em  fibra  de  vidro,
plásticos e carbono, não se coaduna com a  preservação  das  características
essenciais de uma embarcação da "Marinha do Tejo",  por  exemplo.  Da  mesma
forma, as aplicações  e  usos  de  uma  aiola  de  Sesimbra  não  podem  ser
comparados com as de uma lancha ou de um semi-rígido.




    A  actuação  do  Estado  não  pode  ser   encarada   numa   perspectiva
espartilhada ou orientada num sentido estreito. Pelo  contrário,  só  com  a
promoção  de  uma  política  de  intervenção  vasta   poderá   o   rumo   da
desvalorização ser contrariado.




    Para que a relação tradicional e saudável  entre  as  populações  e  as
zonas ribeirinhas não só se  mantenha  como  se  aprofunde  é,  no  entanto,
necessário que para tal exista  um  estímulo  e  que  cesse  a  política  de
afastamento e alheamento. É necessária uma política  de  acompanhamento  aos
cursos de água, de regularização das suas margens e  de  manutenção  da  sua
navegabilidade,  nomeadamente  através  de  operações  de   desassoreamento,
revertendo o processo  de  "morte  lenta"  a  que  muitos  rios  e  ribeiras
portugueses estão actualmente sujeitos.




    É vital uma política de agilização e democratização da gestão das zonas
ribeirinhas, através da promoção de uma maior  intervenção  das  autarquias,
possibilitando uma planificação urbana integrada nos tecidos  e  estratégias
urbanas de planeamento do território, contribuindo para a coesão nacional  e
para a fruição democrática dos espaços ribeirinhos.




    No mesmo sentido, o Estado não pode demitir-se das suas funções no  que
toca à garantia da acessibilidade das populações à água, margens de  rios  e
zonas costeiras, criando e planificando estruturas de  apoio  à  náutica  de
recreio e de apoio à pesca tradicional de subsistência e semi-subsistência.




    Só num quadro de valorização da interacção entre populações e cursos de
água, de defesa dos valores e recursos naturais e de democratização  da  sua
fruição podem, efectivamente, ser consolidadas políticas de  salvaguarda  do
conjunto dos interesses envolvidos na presente proposta do PCP.




    O Projeto de Lei que o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português
ora apresenta visa exactamente estabelecer  as  regras  para  a  preservação
desse valiosíssimo património, valorizando  as  artes  e  práticas  com  ele
relacionadas, distinguindo de entre as embarcações aquelas que  naturalmente
se afirmam pela sua história. Para que seja possível aos  proprietários  das
embarcações, sejam pessoas singulares ou colectivas, aplicar  os  princípios
da própria Carta de Barcelona, para que  o  Estado  não  só  reconheça  como
apoie as actividades, as artes associadas e proteja o  valor  histórico  das
embarcações  típicas  como  monumentos,  integrando  o  património  marítimo
flutuante português.




    Com a presente  iniciativa,  o  PCP  retoma  e  reafirma  as  propostas
apresentadas em fevereiro de 2009, no Projeto de Lei  que  mereceu  então  o
contributo, a opinião e o apoio de tantas comunidades  locais  e  de  tantos
profissionais  e  entusiastas  que  diariamente  defendem  e  promovem  este
importantíssimo património cultural do nosso  País.  Por  outro  lado,  este
projeto é reapresentado em conjunto e articulação com as  propostas  do  PCP
constantes do Projeto de Resolução  sobre  "Libertação  da  via  da  água  e
transporte não regular em estuários".




    Assim, ao abrigo  do  disposto  no  Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e do Artigo 4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito

1 -  A  presente  lei  institui  um  regime  de  defesa  e  valorização  das
embarcações tradicionais portuguesas.

2 - São abrangidas pelo regime definido na presente lei as  embarcações  que
constem do elenco de embarcações tradicionais e, cumulativamente,:

    a) sejam fabricadas através de processos artesanais;
    b) sejam utilizadas para fins  recreativos,  turísticos,  culturais  ou
    para pesca artesanal.

                                 Artigo 2.º
                    Regime específico de taxas e licenças

1 - As embarcações tradicionais abrangidas pela presente lei  beneficiam  de
um regime específico de licenciamento e de isenção de taxas.

2 - O regime específico de licenciamento previsto no número anterior deve:

    a) garantir as condições de segurança e navegabilidade das  embarcações
    preservando a sua natureza tradicional e artesanal;
    b)   salvaguardar   as   características   próprias   das   embarcações
    tradicionais no que se refere aos materiais e técnicas utilizados  para
    a sua construção, manutenção  ou  restauro,  incluindo  as  pinturas  e
    decorações típicas;
    c) adaptar as exigências de apetrechamento às características  próprias
    das embarcações tradicionais.

3 - O regime de isenção de taxas previsto no n.º 1 abrange todas as taxas  e
emolumentos, incluindo os que se referem ao processo de  licenciamento  e  à
actividade das embarcações.




                                 Artigo 3.º
              Construção, manutenção ou restauro de embarcações

A construção, manutenção ou restauro  de  embarcações  tradicionais  que  se
destinem a fins recreativos, turísticos,  culturais  ou  à  pesca  artesanal
beneficia  de  um  regime  específico  de  apoio  do  Estado  que  consiste,
nomeadamente:

    a) No apoio económico e  no  incentivo  fiscal  ao  desenvolvimento  de
    actividades  artesanais  de  construção,  manutenção  e  reparação   de
    embarcações tradicionais em madeira e às entidades que desenvolvam tais
    actividades, designadamente estaleiros de construção e reparação naval,
    clubes náuticos ou autarquias locais;


    b) Na promoção do ensino e  da  formação  profissional  que  contemplem
    planos de acção para a transmissão de saberes e técnicas tradicionais e
    para o estímulo às actividades profissionais envolvidas na  construção,
    manutenção e restauro das embarcações tradicionais;


    c) Na  valorização  e  promoção  social  de  actividades  profissionais
    ligadas  à  construção  e  reparação  naval  artesanais  e  às   demais
    actividades tradicionais associadas.


                                 Artigo 4.º
       Valorização do património cultural das embarcações tradicionais

1 - As entidades que desenvolvam actividades no  sentido  da  preservação  e
valorização das  embarcações  tradicionais  e  das  comunidades  em  que  se
inserem são apoiadas pelo Estado.

2 - Os apoios  previstos  no  número  anterior  assumem,  entre  outras,  as
seguintes formas:

    a) Apoio ao desenvolvimento de projectos de investigação, inventariação
    e  musealização  do  património  cultural  material  e  imaterial   das
    comunidades fluvio-marítimas;


    b) Apoio ao desenvolvimento  de  projectos  de  parcerias  nacionais  e
    internacionais  de   promoção   da   cultura   fluvio-marítima   e   de
    democratização das condições de acesso a essas expressões culturais;


    c) Apoio ao desenvolvimento de projectos nas áreas de turismo cultural,
    de educação e sensibilização para o património, de promoção  e  reforço
    de identidades culturais e de diversificação da  economia  relacionados
    directamente com embarcações tradicionais.


3 - O Estado deve promover o estudo e a investigação  sobre  as  embarcações
tradicionais portuguesas, nomeadamente integrando esta matéria como  objecto
de estudo nos planos curriculares na escolaridade obrigatória.

                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação

1 - O elenco de embarcações  previsto  no  artigo  1.º  da  presente  lei  é
definido por Portaria do Governo, a publicar no prazo de 60  dias  a  contar
da publicação da presente lei.
2 - O disposto nos artigos 2.º, 3.º e 4.º é objecto de  regulamentação  pelo
Governo nos 90 dias posteriores à publicação da presente lei.

3 - Para  efeito  da  regulamentação  prevista  nos  números  anteriores,  o
Governo  procede  previamente  à  audição  das  associações  e  instituições
ligadas ao sector, bem como dos municípios e freguesias onde  se  desenvolva
actividade   de   construção,   manutenção   e   restauro   de   embarcações
tradicionais.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.



               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2014

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE;
   JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; PAULA BAPTISTA;
            DAVID COSTA; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA
