

                       Projeto de Lei n.º 461/XII/3.ª

        Aprova a Lei-Quadro da Ação Social Escolar no Ensino Superior
                 e define apoios específicos aos estudantes

                            Exposição de Motivos

                                      I

Nunca desde o 25 de Abril de 1974 tantos jovens foram impedidos  de  estudar
no ensino superior  por  falta  de  condições  económicas,  e  nunca  tantos
estudantes que ingressaram  se  viram  obrigados  a  desistir  ou  a  passar
dificuldades dramáticas para continuar a estudar.

A aplicação do Pacto de Agressão da Troika subscrito por PS, PSD e  CDS  tem
tido todos os dias tradução na imposição de um caminho de retrocesso  social
de décadas nas  condições  de  vida  dos  jovens,  dos  trabalhadores  e  da
esmagadora maioria dos portugueses.

Este  retrocesso  social  pode  ser  confirmado  pelo  abandono  escolar  de
milhares de estudantes do ensino superior.  O  Governo  recusa  divulgar  os
números exatos do abandono escolar no Ensino Superior, mas  a  realidade  de
todos os dias confirma que cada vez mais jovens são obrigados a abandonar  o
Ensino Superior por não terem dinheiro para  pagar  os  custos  exorbitantes
com propinas, transportes, alimentação e material escolar.

Há muitos anos que estudar no ensino superior já não é  para  quem  quer,  é
para quem pode pagar.


No ano letivo 2009/2010  em  73.000  estudantes  bolseiros  de  ação  social
apenas 119 recebiam a bolsa máxima. Em 2010/2011 com a aplicação do Decreto-
Lei n.º 70/2010, 11 mil  estudantes  perderam  bolsa  e  12  mil  estudantes
tiveram redução no valor da bolsa, e o preço do alojamento  nas  residências
e da refeição nas cantinas de Ação Social sofreram aumentos.

No ano letivo 2011/2012 foi negado o acesso à bolsa de ação social  a  cerca
de 15.600 estudantes. Em dois anos, cerca de 26.600  estudantes  perderam  a
bolsa de estudo.

No ano letivo 2012/2013 o Governo PSD/CDS  fez  alterações  de  pormenor  ao
regulamento de atribuição de bolsas  a  estudantes  do  Ensino  Superior.  A
manutenção das limitações no acesso às bolsas de estudo é ainda  mais  grave
num momento de acelerada deterioração das  condições  económicas  e  sociais
das famílias e de aumento dos  custos  de  acesso  e  frequência  ao  ensino
superior.

No ano letivo 2012/2013, candidataram-se a bolsa  76.854  estudantes,  tendo
visto o seu pedido aprovado apenas 50.197 estudantes e  destes,  apenas  246
jovens receberam a bolsa máxima.

Importa também salientar que  destes  50.197  estudantes,  16.231  receberam
apenas a bolsa mínima que corresponde ao valor da propina; e que o valor  da
bolsa  média  (incluindo  complementos)  tinha  o  valor  de  2.041   euros.
Significa isto que paga a propina, o estudante recebia um apoio de cerca  de
2,90 euros diários, não sendo suficiente sequer para  almoçar  e  jantar  na
cantina.

Importa também referir que  dos  26.657  estudantes  que  ficaram  excluídos
deste apoio, 9.053 foi devido a "agregado familiar  com  um  rendimento  per
capita superior ao limite de elegibilidade para a  atribuição  de  bolsa  de
estudo", tendo sido esta a  causa  mais  verificada  para  indeferimento  da
atribuição da bolsa. Esta situação  radica  numa  política  de  Ação  Social
Escolar que apenas garante apoio  às  famílias  que  vivem  com  rendimentos
próximos ou abaixo do limiar da pobreza. A  consequência  desta  opção  é  a
exclusão de milhares de estudantes  que  apesar  de  viverem  com  condições
económicas e sociais muito difíceis não são sequer elegíveis para efeito  de
atribuição de bolsa.

Relativamente a não atribuição de  bolsa  devido  à  situação  do  "agregado
familiar com dívidas às Finanças ou  Segurança  Social"  verificaram-se  704
casos.

Estes dados são particularmente graves, pois num contexto de  empobrecimento
generalizado e agudização da pobreza o número de  bolsas  atribuídas  recuou
drasticamente. E os efeitos não tardam a notar-se: o  ano  letivo  2013/2014
foi o quinto ano consecutivo com redução do número de candidatos  ao  ensino
superior.

O Governo PSD/CDS justifica esta redução de candidaturas ao ensino  superior
com a quebra da natalidade, mas a demógrafa e professora da Universidade  do
Minho Alice Delerue Matos afirmou recentemente num artigo de  um  jornal  de
referência que "o número de  candidaturas  decresceu  de  forma  muito  mais
nítida do que a natalidade", afirmando que esta "não constitui  o  principal
fator explicativo"[1]. Aliás, de acordo com a  mesma  fonte,  a  redução  de
4.659 candidatos ao ensino superior público  representa  mais  do  dobro  do
decréscimo  de  nascimentos  verificado  no  ano  de  referência   para   os
estudantes que agora terminaram o 12º ano.

No ano letivo passado, estavam inscritos para os exames  nacionais  159  mil
alunos, dos quais apenas 57% manifestaram a intenção de  se  candidatarem  a
um  lugar  no  ensino  superior;  e  desses,  apenas  44%  concretizaram   a
candidatura 44%, ou  seja  mais  de  110.000  estudantes  seriam  potenciais
candidatos a entrar no ensino superior e não o concretizaram.  

Um estudo recente da organização europeia Eurydice - "National  Student  Fee
and Support Systems 2012/2013" - refere  que  "o  número  de  estudantes  do
ensino superior que recebiam bolsa de  ação  social  baixou  11%  no  último
ano". Adianta também a mesma fonte que, cerca de 15%  dos  alunos  nacionais
receberam bolsas de ação social no ano letivo 2012/2013, contra  os  26%  do
ano anterior.

A profunda limitação da atual Lei da  Ação  Social  Escolar,  os  sucessivos
cortes nos apoios diretos e  indiretos  da  Ação  Social  Escolar  (ASE),  a
ausência de políticas efetivas de apoio aos  estudantes  e  de  garantia  da
igualdade de oportunidades, a responsabilização das famílias pelo  pagamento
dos custos  exorbitantes  de  acesso  e  frequência  do  ensino  superior  -
propinas, transportes, alojamento, alimentação, livros e material escolar  -
tem conduzido ao abandono e elitização do  acesso  e  frequência  do  ensino
superior.

Simultaneamente, o anterior Governo PS e o atual Governo PSD/CDS  têm  vindo
a fazer caminho na privatização da Ação Social Escolar ao  substituí-la  por
empréstimos  bancários.  O  PCP  considera  este  caminho  inaceitável   por
representar uma desresponsabilização do Estado na  garantia  de  um  direito
fundamental e no endividamento sem garantia para as famílias mas com  lucros
para a banca.

O problema de fundo é a exclusão de milhares de  estudantes  que  apesar  de
viverem com condições económicas e sociais muito  difíceis  não  são  sequer
elegíveis para efeito de atribuição de bolsa, e é  nesse  sentido  que  esta
iniciativa legislativa do PCP avança.


                                     II

A  Constituição  da  República  Portuguesa   estabelece   o   princípio   da
universalidade do direito ao ensino com garantia do direito à  igualdade  de
oportunidades de acesso e êxito escolar; o dever do  ensino,  de  contribuir
para a superação de desigualdades  económicas,  sociais  e  culturais;  e  a
incumbência do Estado de, na realização da política de  ensino,  garantir  a
todos os cidadãos, segundo as suas capacidades,  o  acesso  aos  graus  mais
elevados de ensino e estabelecer progressivamente a respetiva gratuitidade.

Neste quadro, a ação social escolar no ensino  superior  assume  importância
fundamental como instrumento de concretização da  função  social  do  Ensino
Superior constitucionalmente definida  e  dos  princípios  de  discriminação
positiva que a efetiva igualdade de oportunidades forçosamente implica.

Para  cumprir  e  fazer  cumprir  a  Constituição,  os  sucessivos  governos
deveriam ter desenvolvido políticas  de  financiamento  do  ensino  superior
público  e  de  ação  social  escolar  que   concretizassem   este   comando
constitucional. Contudo, a política educativa dos  sucessivos  governos  PS,
PSD e CDS tem caminhado exatamente no sentido de desrespeito e  violação  da
Constituição. O caminho da massificação e da  democratização  do  acesso  ao
ensino  superior,  conquistado  com  a  Revolução   de   Abril,   tem   sido
desenvolvido,  designadamente  desde  os  últimos  20  anos,  à   custa   da
desresponsabilização do Estado e da responsabilização das famílias,  para  a
prossecução de um objetivo mais profundo de desfiguração do Estado  que  têm
praticado, contrariamente à Constituição.

O presente projeto de  lei,  apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
assume uma conceção de ação social escolar no  Ensino  Superior  assente  no
princípio de que assegurar a  possibilidade  real  de  frequentar  o  Ensino
Superior a todos  os  que,  independentemente  da  sua  situação  económica,
revelem capacidade para o frequentar, constitui não apenas um imperativo  de
justiça social mas também um fator de desenvolvimento nacional.

A ação social não pode todavia limitar-se a uma mera compensação  económica,
avaliada em função  da  insuficiência  de  rendimentos  económicos  de  cada
estudante ou da sua família, mas deve ter  em  conta  de  forma  equilibrada
problemas  que  decorrem  do  retardamento  da  sua   integração   na   vida
profissional em função dos estudos, situação  particularmente  agravada  nos
casos de pós-graduação que exigem elevado grau de disponibilidade  ao  longo
de vários anos após a conclusão de um curso superior.

As vantagens que advêm para o país de  uma  elevada  qualificação  dos  seus
quadros justificam plenamente o apoio que lhe deve ser conferido através  de
mecanismos de apoio social que não se restrinjam ao  período  correspondente
à obtenção de cursos de licenciatura e mestrado mas  que  contemplem  também
os cursos de pós-graduação e doutoramento.


                                     III

Importa deixar bem clara a opção assumida  no  presente  projeto  de  lei  a
nível do financiamento do sistema.  Entende  o  PCP  que  é  ao  Estado  que
compete financiar o sistema de ação social escolar do  Ensino  Superior,  na
realização  dos  objetivos   de   política   educativa   constitucionalmente
definidos. Recusa-se por isso frontalmente a adoção  de  uma  política,  mal
chamada de ação social, que assente na imposição de encargos de  acordo  com
os custos reais dos serviços prestados, ou  na  sua  transferência  para  os
estabelecimentos de Ensino Superior Público. Assim como  se  recusa,  e  por
isso não se propõe, a consagração enquanto mecanismos  de  ação  social,  de
figuras  verdadeiramente  configuráveis  como  "produtos   financeiros".   A
concessão de empréstimos bancários para a frequência dos estudos é algo  que
já pertence ao  domínio  dos  interesses  específicos  das  instituições  de
crédito, que se admite que possa ser objeto de bonificações em  condições  a
definir, mas que não substitui o  dever  social  do  Estado  de  garantir  o
Direito ao Ensino.

Não  se  ignora  que  o  presente  projeto  de  lei  implica,  para  a   sua
concretização, a disponibilização de recursos financeiros  significativos  a
suportar  pelo  Estado.  Mas  este  investimento   não   só   é   plenamente
justificável como compatível com os recursos do País. E apenas  se  aproxima
de níveis de investimento na ação social escolar comuns em outros países  da
União Europeia.

Esta iniciativa pretende ser um contributo para a garantia de maior  justiça
na atribuição da ação social escolar no ensino superior, reconhecendo que  a
alteração à lei de financiamento do ensino superior  público  e  o  fim  das
propinas, conforme tem sido defendido e  proposto  pelo  PCP,  obrigariam  a
ajustamentos deste diploma.

O PCP propõe ainda que os estudantes em situação de insuficiência  económica
deixem  de   ser   duplamente   penalizados   pela   consideração   do   seu
aproveitamento escolar enquanto critério de acesso à Ação Social Escolar.  A
sujeição destes estudantes ao regime geral de prescrições  significa  que  o
seu aproveitamento escolar é já considerado para efeitos  de  frequência  do
ensino superior, pelo que  não  se  justifica  que  se  mantenha  uma  dupla
exigência com a sua consideração também ao nível da Ação Social Escolar

Este projeto de lei visa estabelecer os princípios orientadores a  que  deve
obedecer a ação social escolar no Ensino Superior,  propondo  a  consagração
de duas formas distintas e complementares de apoios:

   1- A consagração  de  apoios  gerais  aos  estudantes,  nos  domínios  da
      alimentação, transporte,  elementos  de  estudo  e  material  escolar,
      alojamento, assistência médica e informações e procuradoria;
   2- A consagração atribuição de bolsas de estudo destinadas a favorecer  a
      frequência  do  Ensino  Superior  por  parte  de  quantos   manifestem
      capacidade  para  tal  mas  não  disponham  dos  necessários  recursos
      económicos, assegurando assim a expansão do sistema e uma mais efetiva
      igualdade de oportunidades no acesso e frequência dos  diversos  graus
      do Ensino Superior.

Este projeto de lei visa também garantir o reforço  do  valor  da  bolsa  de
estudo e definir critérios mais justos na sua atribuição,  permitindo  desta
forma aumentar o número de estudantes que tem  acesso  a  bolsa  de  estudo,
designadamente:
   1- O valor anual da bolsa máxima será  12  x  419,22  (IAS)  +  valor  da
      propina máxima;
   2- A atribuição da bolsa terá por base o rendimento  líquido  mensal  per
      capita do agregado familiar;
   3- Os estudantes em situação de  insuficiência  económica,  ou  seja,  os
      estudantes que pertencem a agregados familiares com rendimento líquido
      mensal per capita igual ou inferior a 1,5  IAS  têm  acesso  ao  valor
      máximo da bolsa; e o acesso a  alimentação,  alojamento  e  transporte
      gratuito.


Este projeto de lei visa ainda  a  criação  do  Conselho  Nacional  de  Ação
Social do  Ensino  Superior  (CNASES)  incumbido  da  coordenação  geral  da
política de apoio social aos estudantes do Ensino Superior.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte projeto de lei:



                                 Capítulo I

                              Princípios Gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

1. A presente lei estabelece  os  princípios  orientadores  da  ação  social
escolar no Ensino Superior.

2. A ação  social  escolar  destina-se  a  apoiar  a  frequência  do  Ensino
Superior e o seu sucesso e concretiza-se  através  de  apoios  gerais  e  da
atribuição de bolsas de estudo que visem a compensação  social  e  educativa
dos estudantes.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1. A presente lei é aplicável  aos  estudantes  matriculados  em  cursos  de
especialização  tecnológica,  licenciatura,   mestrado,   pós-graduação   ou
doutoramento em quaisquer estabelecimentos públicos ou  privados  de  ensino
superior reconhecidos pelo Ministério da tutela.

2. A presente lei é  ainda  aplicável  aos  estudantes  apátridas,  aos  que
beneficiem do estatuto de refugiado político e aos  estudantes  estrangeiros
provenientes de países  com  os  quais  hajam  sido  celebrados  acordos  de
cooperação prevendo a aplicação de tais apoios, ou desde  que  as  leis  dos
respetivos  Estados,  em  igualdade  de   circunstâncias,   concedam   igual
tratamento aos estudantes portugueses.



                                 Artigo 3.º
                              Princípios gerais

São princípios gerais do financiamento da  ação  social  escolar  do  ensino
superior público:

a) Garantir igualdade no acesso e frequência a todos os estudantes;
b) Promover o alargamento do acesso e frequência do ensino superior;
c)  Contribuir  para  uma  política  educativa  que  eleve  a   qualificação
científico-pedagógica dos jovens.



                                 Capítulo II

                     Modalidades de Ação Social Escolar


                                  Secção I
                                Apoios Gerais


                                 Artigo 4.º
                                Apoios Gerais


Todos os estudantes do Ensino Superior beneficiam das seguintes  modalidades
de ação social escolar:

     a) Alimentação;
     b) Apoio a deslocações;
     c) Serviços de saúde;
     d) Apoio a atividades culturais e desportivas;
     e) Facilidades na aquisição e obtenção de material didático e escolar;
     f) Serviços de informação e procuradoria.


                                 Artigo 5.º
                                 Alimentação

1. O serviço  de  alimentação  é  assegurado  através  do  funcionamento  de
cantinas e bares localizados nos  estabelecimentos  de  ensino,  ou  próximo
destes, de modo a cobrir as necessidades de todos os estudantes.

2. Todas as cantinas devem assegurar o fornecimento de  refeições  nos  dias
úteis, desde a abertura até ao encerramento do ano escolar.

3. Nas localidades em que  funcionem  estabelecimentos  de  Ensino  Superior
deve ser assegurado o funcionamento de pelo menos  uma  cantina  durante  os
fins de semana e dias feriados.

4. Aos estudantes do Ensino Superior é possibilitado  o  acesso  a  qualquer
cantina independentemente do estabelecimento de ensino que frequentem.

5.  Os  serviços  sociais  devem  assegurar  as  condições  de   higiene   e
salubridade  das  cantinas  e  o  fornecimento  de  refeições   variadas   e
dieteticamente equilibradas.

6. O preço a suportar pelos estudantes por cada refeição é igual para  todas
as cantinas e não pode exceder 50% do custo  médio  nacional  por  refeição,
com exceção dos estudantes beneficiários de bolsa de ação social escolar.

7. Aos  estudantes  beneficiários  de  bolsa  de  ação  social  escolar  são
distribuídas senhas de refeição gratuita,  sem  prejuízo  das  distribuições
gratuitas de senhas já garantidas, à data da entrada em  vigor  da  presente
lei.

8. O  custo  médio  nacional  por  refeição  e  o  preço  a  suportar  pelos
estudantes são determinados anualmente por Portaria do Ministério da  tutela
mediante proposta do Conselho Nacional de Ação Social  do  Ensino  Superior,
até ao início de cada ano letivo.

9.  Nos  estabelecimentos  de  ensino  que  não  disponham  de  cantinas  ou
refeitórios,  os  serviços  sociais  devem  assegurar  a  possibilidade  dos
respetivos estudantes poderem utilizar cantinas ou refeitórios  pertencentes
a outros estabelecimentos de ensino ou a  outros  organismos  públicos,  sem
acréscimo do preço a suportar pelos estudantes.

10. Caso não seja possível assegurar  o  disposto  no  número  anterior,  os
serviços sociais devem atribuir aos estudantes que o requeiram  um  subsídio
de alimentação de montante equivalente a 50% do  custo  médio  nacional  por
refeição.


                                 Artigo 6.º
                Apoio a deslocações em transportes coletivos

1. Os estudantes do Ensino  Superior  que  tenham  necessidade  de  utilizar
diariamente os transportes coletivos para se deslocarem para  os  respetivos
estabelecimentos de ensino beneficiam de uma redução de 50%  nos  preços  de
assinatura dos títulos de transporte, de acordo com os trajetos e  os  meios
de transporte habitualmente utilizados.

2. Os estudantes cuja frequência  do  Ensino  Superior  implique  alojamento
diverso da residência habitual beneficiam de uma redução de 50% no valor  da
tarifa inteira relativa aos  passes  mensais  em  vigor,  designadamente  os
intermodais, os combinados e os passes  de  rede  ou  de  linha  e  bilhetes
simples ou pré- comprados, correspondentes ao percurso efetuado.

 3. O disposto no  número  anterior  não  é  aplicável  aos  transportes  em
primeira classe e aos meios de transporte aéreo no território continental.

4. Aos estudantes beneficiários de bolsa de estudo é garantido  o  pagamento
integral dos passes mensais em  vigor,  designadamente  os  intermodais,  os
combinados e os passes de rede ou  de  linha  e  bilhetes  simples  ou  pré-
comprados, correspondentes ao percurso efetuado.







                                 Artigo 7.º
                              Serviços de saúde

1. Os serviços sociais devem  assegurar  através  de  serviços  próprios  ou
através de protocolos com os serviços competentes do  Ministério  da  Saúde,
assistência médica e  de  enfermagem  gratuitas  aos  estudantes  do  Ensino
Superior e às pessoas a seu cargo.

2. A assistência médica prevista  no  número  anterior  inclui  o  acesso  a
consultas de clínica geral e de especialidade, bem como  o  internamento  em
estabelecimento hospitalar quando necessário.

                                 Artigo 8.º
                 Apoio a atividades culturais e desportivas

O apoio às atividades culturais e desportivas em cada uma  das  instituições
de ensino superior deve abranger a criação de infraestruturas,  a  aquisição
de  equipamentos  desportivos  e  culturais   e   o   apoio   ao   respetivo
funcionamento.


                                 Artigo 9.º
                         Material didático e escolar

Os serviços sociais devem assegurar os meios que permitam aos estudantes  do
Ensino Superior o acesso em condições mais favoráveis a material didático  e
escolar e a serviços de reprografia, livraria, papelaria e informática.


                                 Artigo 10.º
                         Informações e procuradoria

Os  Serviços  Sociais  devem  assegurar  o  funcionamento  de  serviços   de
informações e procuradoria aos estudantes do Ensino Superior.


                                  Secção II
                             Apoios Específicos

                                 Artigo 11.º
                             Apoios Específicos

De modo a contribuir para a superação de desigualdades económicas e  sociais
garantindo a todos os cidadãos a igualdade de oportunidades  no  acesso  aos
graus mais elevados de ensino, os estudantes do ensino superior podem  ainda
beneficiar, de acordo com os critérios estabelecidos na presente  lei  e  em
legislação complementar, das seguintes modalidades de apoio social:

     a) Alojamento;
     b) Bolsas de estudo.



                                 Artigo 12.º
                                 Alojamento


1. Os estudantes que, em consequência da distância  entre  a  localidade  da
   sua residência e a localidade onde frequenta o ciclo de  estudos  em  que
   está matriculado e inscrito, necessita de residir  nesta  localidade,  ou
   nas  suas  localidades  limítrofes,   para   frequentar   as   atividades
   curriculares do curso em que se encontra inscrito.


2. Para os efeitos do  número  anterior,  considera-se  que  a  condição  de
   estudante  deslocado  depende  sempre  da  inexistência,  permanente   ou
   sazonal, de transportes públicos entre as duas localidades  referidas  no
   número anterior, ou da absoluta incompatibilidade de horários.

3. A verificação das condições referidas no número anterior é feita  aquando
   da apreciação da candidatura pela entidade competente para a análise  dos
   requerimentos  de  bolsa  de  estudo  da  instituição  frequentada   pelo
   estudante deslocado.


4. Os  alojamentos  referidos  no  número  anterior  devem  ser  assegurados
   preferencialmente em residências criadas para o  efeito,  cujo  acesso  é
   feito por concurso a regulamentar por portaria do  Ministério  da  tutela
   sob proposta do Conselho Nacional de Ação Social do Ensino Superior.


5. Aos estudantes beneficiários de bolsa de ação social escolar é  garantido
   o pagamento integral do valor do alojamento.


6. Os serviços sociais devem garantir o apoio às  repúblicas  e  solares  de
   estudantes.


7. Quando não  for  possível  assegurar  o  alojamento  em  residências  aos
   estudantes nos casos previstos no n.º 1, os serviços sociais  facilitarão
   o acesso a outros  alojamentos,  designadamente  particulares,  auferindo
   esses  estudantes  de  um  subsídio  específico  destinado  a  custear  a
   diferença entre os custos do alojamento em residências e  os  custos  dos
   alojamentos que lhes forem propostos.


8. Os custos  do  alojamento  em  residências  dos  Serviços  Sociais  serão
   determinados  anualmente  por  portaria  do  Ministério  da  tutela,  sob
   proposta do Conselho Nacional de Ação Social do Ensino Superior,  devendo
   ser obrigatoriamente ouvidas as Associações de Estudantes.

                                 Artigo 13.º
                              Bolsas de estudo

1. A atribuição de bolsas de estudo aos estudantes do  Ensino  Superior  tem
como objetivo permitir  a  frequência  do  ensino  superior  por  parte  dos
estudantes que preencham as condições legais de acesso e não  disponham  dos
necessários recursos económicos, assegurando assim o reforço  e  alargamento
do sistema de ação social escolar e uma efetiva igualdade  de  oportunidades
na frequência com sucesso dos diversos graus de ensino superior.

2. A atribuição de bolsas de estudo e o  cálculo  dos  respetivos  montantes
terão em conta o conjunto dos seguintes parâmetros:

     a) O rendimento líquido mensal per  capita  do  agregado  familiar,  de
        acordo com o número de membros do agregado familiar e  outros  meios
        económicos do estudante ou  do  agregado  familiar  em  que  ele  se
        integre.
     b) A situação do estudante  exercer,  ou  não,  atividade  profissional
        remunerada.

3. O montante das bolsas de estudo é:
     a) Igual à bolsa máxima se o RLmpc for igual ou inferior a 1,5 x IAS;
     b) Igual a Bm x (2,5 - RLmpc/IAS) se o RLmpc for superior a 1,5 x  IAS
        e igual ou inferior a 2,5 x IAS, em que Bm é a bolsa máxima,  RLmpc
        é o rendimento líquido mensal per capita e IAS  é  o  Indexante  de
        Apoios Sociais.

4. O montante das bolsas de estudo a determinar em cada ano  nos  termos  do
número anterior não pode ser inferior ao montante estabelecido  para  o  ano
anterior acrescido da taxa de inflação entretanto verificada.

                                 Subseção I
                         Condições de elegibilidade

                                 Artigo 14.º
                               Valor da bolsa

1. Tem acesso à bolsa máxima os  estudantes  em  situação  de  insuficiência
   económica, ou seja, aqueles que  pertencem  a  agregados  familiares  com
   rendimento líquido mensal per capita igual ou inferior a 1,5 IAS.


2. A bolsa é atribuída aos estudantes que pertencem a  agregados  familiares
   com rendimento líquido mensal per capita igual ou inferior a 2,5 IAS.






                                 Artigo 15.º
                          Rendimento Líquido Mensal

1.  Para  efeitos  do  presente  diploma  considera-se  "rendimento  líquido
mensal", o quantitativo que  resulta  da  divisão  por  12  dos  rendimentos
anuais líquidos auferidos por todos os elementos  do  agregado  familiar  no
ano anterior.

2. Para efeitos do disposto do número anterior consideram-se rendimentos:

   a) O valor mensal de todos os ordenados, salários e outras  remunerações,
      incluindo os subsídios de natal e de férias, com exceção dos restantes
      subsídios e prémios, tais como os referentes a horários por  turnos  e
      horas extraordinárias;
   b) O valor mensal de subsídios de desemprego;
   c) Os valores provenientes de outras fontes de rendimento, com exceção do
      abono de família e das prestações complementares.


                                 Artigo 16.º

           Condições para requerer a atribuição de bolsa de estudo

Considera-se elegível, para efeitos de requerimento de bolsa  de  estudo,  o
estudante de nacionalidade portuguesa ou estrangeira, nos termos  do  artigo
2.º, que esteja, ou venha a estar, inscrito, matriculado e a  frequentar  um
estabelecimento de ensino superior público, e esteja inscrito a  pelo  menos
30 ECTS salvo nos casos em que o estudante se encontre inscrito a um  número
de ECTS inferior em virtude de se encontrar a finalizar o ciclo de  estudos,
ou em virtude de ser estudante a tempo parcial.

                                 Artigo 17.º

                 Conceito de agregado familiar do estudante

1. Para efeitos do  presente  diploma,  considera-se  agregado  familiar  do
estudante o conjunto de pessoas constituído pelo estudante e pelos  que  com
ele vivem habitualmente em comunhão de habitação e  em  regime  de  economia
comum:


a) Cônjuge ou pessoa em união de facto, nos termos previstos  em  legislação
específica;
b) Parentes e afins, em linha reta e em linha colateral, até ao 2.º grau;
c) Adotantes, tutores e pessoas a quem o  requerente  esteja  confinado  por
decisão judicial ou  administrativa  de  entidades  ou  serviços  legalmente
competentes para o efeito;
d) Adotados e  tutelados  pelo  requerente  ou  qualquer  dos  elementos  do
agregado familiar e crianças e jovens  confiados  por  decisão  judicial  ou
administrativa de  entidades  ou  serviços  legalmente  competentes  para  o
efeito ao requerente ou a qualquer dos elementos do agregado familiar;
e) Afilhados e  padrinhos,  nos  termos  da  Lei  n.º  103/2009,  de  11  de
Setembro.

2. Podem ainda ser considerados  como  constituindo  um  "agregado  familiar
unipessoal" os estudantes com  residência  habitual  fora  do  seu  agregado
familiar de origem que, comprovadamente, disponham de rendimentos.
3.  Consideram-se,  ainda,   como   constituindo   um   "agregado   familiar
unipessoal" os estudantes titulares do direito às prestações que estejam  em
situação de acolhimento em estabelecimentos de  apoio  social,  públicos  ou
privados, sem fins  lucrativos,  cujo  funcionamento  seja  financiado  pelo
Estado ou por outras pessoas coletivas de  direito  público  ou  de  direito
privado  e  utilidade  pública,  bem  como  os  internados  em  centros   de
acolhimento, centros tutelares educativos ou de detenção.

4.  A  situação  pessoal  e  familiar  dos  membros  do  agregado  familiar,
relevante para efeitos  do  disposto  na  presente  lei,  é  aquela  que  se
verifica à data da apresentação do requerimento.



                                 Subseção II

                   Valor e complementos de bolsa de estudo



                                 Artigo 18.º

                            Valor da bolsa anual

1. A bolsa anual máxima corresponde a 12  vezes  o  valor  do  Indexante  de
Apoios Sociais (IAS) em vigor no início do ano letivo,  acrescido  do  valor
da propina máxima fixada anualmente  para  cada  um  dos  ciclos  do  ensino
superior público nos termos legais em vigor.

2. O valor da bolsa anual é calculado nos termos do n.º3 do artigo 12º.

3. O pagamento da bolsa é feito em  10  frações,  através  de  transferência
bancária, até ao dia 8 de cada mês.

4. Os estudantes com necessidades  educativas  especiais  beneficiam  de  um
estatuto próprio de atribuição de  bolsa  de  estudo,  a  regulamentar  pelo
Ministério da tutela, que tem em conta a situação  e  necessidade  concretas
do requerente.



                                 Artigo 19.º
                           Processo de candidatura


1. O processo de candidatura a  apoio  no  quadro  da  ação  social  escolar
decorre uma vez no início de cada semestre.

2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, o estudante  tem  direito  a
requerer revisão do seu processo de  candidatura  a  apoio  de  ação  social
escolar sempre que se verifiquem alterações na sua situação económica ou  na
do seu agregado familiar, relativamente à data da análise e decisão  do  seu
processo pelos serviços competentes.



                                 Secção III
                                Outros Apoios


                                 Artigo 20.º
                                Outros apoios

As modalidades de apoio social previstas nos artigos anteriores não  excluem
a adoção de outras que pela sua natureza se enquadrem nos  objetivos  gerais
do apoio social aos estudantes do ensino superior.


                                Capítulo III

                          Organização dos Serviços

                                 Artigo 21.º
             Conselho Nacional de Ação Social do Ensino Superior


1. A coordenação geral da política de apoio social aos estudantes do  Ensino
Superior incumbe ao Conselho Nacional de  Ação  Social  do  Ensino  Superior
(CNASES).

2. No âmbito das suas atribuições, compete ao CNASES:

a) Acompanhar o desenvolvimento da política de apoio social  aos  estudantes
do Ensino Superior;
b) Promover e a cooperação entre as entidades a quem compete  a  prossecução
da política de apoio social em cada instituição do ensino superior;
c) Receber os planos e orçamentos anuais das entidades referidas  no  número
anterior e elaborar de acordo com eles o plano e  orçamento  geral  da  ação
social escolar do Ensino Superior;
d) Definir critérios orientadores para a atribuição  de  benefícios  sociais
aos estudantes do Ensino Superior nos termos da presente lei;
e) Propor as medidas legislativas e regulamentares que entenda  convenientes
no âmbito do apoio social aos estudantes do Ensino Superior;
f) Propor as medidas regulamentares necessárias à execução da presente lei;
g) Pronunciar-se sobre quaisquer assuntos respeitantes ao apoio  social  aos
estudantes do Ensino Superior;
h) Promover a cooperação entre as políticas de ação social  e  as  políticas
de juventude.


                                 Artigo 22.º
                            Composição do CNASES

1. O CNASES tem a seguinte composição:

a) Dois membros designados  pelo  Conselho  de  Reitores  das  Universidades
Portuguesas;
b)  Dois  membros  designados  pelo  Conselho  Coordenador  dos   Institutos
Superiores Politécnicos;
c) Seis membros designados pelos estudantes, sendo dois do  Ensino  Superior
Universitário,  dois  do  Ensino  Superior  Politécnico  e  dois  do  Ensino
Superior particular ou cooperativo;
d) Três membros designados pelo Governo;
e)  Dois  membros   designados   pelas   associações   representativas   dos
trabalhadores dos serviços sociais do Ensino Superior;
f)  Dois  membros  designados  pelos  estabelecimentos  de  Ensino  Superior
particular e cooperativo.

                                 Artigo 23.º
                              Serviços Sociais


1. Em cada instituição do ensino  superior  público,  compete  aos  Serviços
Sociais executar a política de ação  social  e  a  prestação  dos  apoios  e
benefícios de acordo com o disposto na presente lei.

2. Os Serviços Sociais são unidades orgânicas  das  instituições  de  ensino
superior,  dotadas,  nos  termos  dos  respetivos  estatutos,  de  autonomia
administrativa e financeira.

                                 Artigo 24.º
                          Conselhos de Ação Social


1. Em cada instituição do ensino  superior  público,  compete  ao  respetivo
Conselho de Ação Social a  gestão  superior  da  política  de  ação  social,
cabendo-lhe definir e orientar o apoio a conceder aos estudantes.
2. O Conselho de Ação Social  de  cada  instituição  de  ensino  superior  é
constituído:

a) Pelo Reitor ou Presidente  da  instituição,  que  preside,  com  voto  de
qualidade;
b) Pelo responsável pelos Serviços Sociais;
c) Por dois representantes de estudantes, um dos quais bolseiro.


3. Compete a cada Conselho de Ação Social:

a) Aprovar a forma de aplicação, na respetiva instituição,  da  política  de
ação social;
b) Aprovar os projetos de planos e orçamentos anuais dos Serviços Sociais  e
dar parecer sobre os respetivos relatórios de atividades;
c)  Fixar  e  fiscalizar  o  cumprimento   das   normas   que   garantam   a
funcionalidade dos Serviços Sociais;
d) Propor mecanismos que garantam  a  qualidade  dos  serviços  prestados  e
definir os critérios e os meios para a sua avaliação.

                                 Capítulo IV

                                Financiamento

                                 Artigo 25º
                                Financiamento

Compete ao Estado,  através  do  Orçamento  do  Estado,  dotar  os  Serviços
Sociais com os recursos  financeiros  necessários  à  prossecução  das  suas
atribuições nos termos da presente lei.

                                 Capítulo V

                             Disposições Finais

                                 Artigo 26.º
                                Procedimento

Os requerimentos, as comunicações, notificações  e  restante  processo,  são
efetuados por via eletrónica ou junto dos serviços de ação  social  de  cada
uma das instituições.

                                 Artigo 27.º
                 Participação das Associações de Estudantes


As associações de estudantes têm o  direito  de  participar  nos  órgãos  de
direção dos serviços sociais e nos respetivos departamentos operativos,  nos
termos da legislação regulamentadora da presente lei.

                                 Artigo 28.º
            Participação dos estudantes na gestão das residências

Os estudantes alojados em residências dos Serviços  Sociais  têm  direito  a
participar na respetiva gestão através de comissões de  residências  eleitas
para o efeito.


                                 Artigo 29.º
           Comparticipação dos estabelecimentos de ensino superior
                          particular e cooperativo

O Governo, ouvido o CNASES, estabelece por decreto-lei o regime aplicável  à
comparticipação  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior  particular   e
cooperativo  nos  custos  do  sistema  de  apoio   social   aos   respetivos
estudantes.



                                 Artigo 30.º
                               Regulamentação

Compete ao Governo, ouvido o CNASES, regulamentar a presente  lei  no  prazo
de 90 dias após a sua publicação.

                                 Artigo 31.º
                              Norma revogatória

É revogada toda a legislação em vigor que contrarie a presente lei.

                                 Artigo 32.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com  a  publicação  da  Lei  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.




               Assembleia da República, 18 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

  RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; BRUNO
  DIAS; CARLA CRUZ; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES;
                          JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO
                           -----------------------
[1]      http://www.publico.pt/sociedade/noticia/quebra-de-alunos-no-ensino-
superior-esta-a-ser-acelerada-pela-crise-1603553;

