
                       Projecto de Lei n.º 470/XI /2.ª



   Fixa em 21,5% a taxa aplicável às mais-valias mobiliárias tributadas em
                                 sede de IRS

   (altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares,
          aprovado pelo Decreto-Lei nº 442-A/88, de 30 de Novembro)


                            Exposição de Motivos


1 - Entre o ano 2000 - quando foi aprovada uma reforma fiscal resultante  de
uma iniciativa legislativa apresentada pelo PCP - e 2010, a  tributação  das
mais-valias mobiliárias foi uma miragem. De facto, uma tremenda  reviravolta
do Governo do PS da altura fez com que tivessem  sido  revogadas  as  normas
consensualizadas  em  2000  para  tributar   as   mais-valias   mobiliárias,
independentemente  do  tempo  de  posse  pelos  respectivos  titulares.   Em
consequência, e durante mais dez anos a tributação das mais-valias  limitou-
se à aplicação de uma taxa mínima de 10% sobre os rendimentos  obtidos  pela
alienação de participações sociais, mas só nos casos em que  estas  tivessem
sido detidas por períodos inferiores a um ano.

Perderam-se,  assim,  muitos  milhões  de  euros  de  receitas  fiscais  que
poderiam ter sido recebidas se a tributação das mais-valias tivesse  entrado
em vigor em 2000. Ao longo destes dez anos, entretanto,  inúmeras  propostas
e iniciativas legislativas do  PCP  para  que  fosse  reposta  a  legislação
abandonada no  ano  2000  esbarraram  no  desprezo  político  de  sucessivas
maiorias - do PSD/CDS, entre 2002 e 2004, ao  PS,  a  partir  do  início  de
2005.

2 - Em 2010, depois de  duas  campanhas  eleitorais  (2005  e  2009)  e  uma
legislatura a dizer  e  a  escrever  que  queria  "melhorar  a  equidade  na
obtenção de recursos", mormente com a aproximação "do regime  de  tributação
das mais-valias mobiliárias ao  praticado  na  generalidade  dos  países  da
OCDE", o PS acabou por ceder e avançar  com  a  tributação  das  mais-valias
mobiliárias em sede de IRS, à taxa de 20%.

3 - No entanto, o Governo e o PS ficaram mais uma vez "a meio  do  caminho".
De facto, o PS aceitou passar a tributar as mais-valias mobiliárias em  sede
de IRS mas deixaram de fora todas as restantes, mantendo  a  isenção  plena,
ou a quase total isenção fiscal para os  rendimentos  resultantes  de  mais-
valias  mobiliárias  obtidas  por  sujeitos  passivos  de  IRC.  Fundos   de
investimento,  Sociedades  Gestoras   de   Participações   Sociais   (SGPS),
Sociedades de Capital de Risco (SCR) e Fundos de Capital  de  Risco,  Fundos
de Investimento  Imobiliários  em  recursos  florestais  e  Investidores  de
Capital de Risco (ICR), Entidades não Residentes  em  Território  Português,
continuam, assim, quase isentos de  tributação  das  mais-valias  realizadas
com  a  alienação  de  bens  mobiliários  e  participações  sociais.   Neste
contexto, é bom recordar que, só na actual Legislatura, o PS e o Governo  já
rejeitaram por quatro vezes iniciativas que o PCP apresentou, (Projectos  de
Lei nº 209/XI/1ª e n.º 455/XI/2.ª, propostas no  âmbito  dos  Orçamentos  do
Estado para 2010 e para 2011), em que se propunha  a  tributação  das  mais-
valias mobiliárias obtidas em sede de IRC.

4 - Com o OE para 2011, o País vai ser confrontado  com  políticas  sociais,
económicas e fiscais que não só podem  vir  a  causar  uma  nova  estagnação
económica,  como  poderão  agravar  ainda  mais   a   dependência   externa,
contribuir para o aumento do desemprego e para o agravamento  das  condições
de vida dos trabalhadores e da esmagadora maioria da população. O  Orçamento
de Estado para 2011, patrocinado pelo PS e  pelo  PSD,  vai  continuar,  por
outro lado, a deixar quase  incólumes  os  grandes  grupos  económicos  e  o
sistema financeiro e vai continuar a manter regimes de quase isenção  fiscal
sobre milhões de euros de rendimentos, (como ficou de novo  bem  demonstrado
com  o  caso  mais  recente  da  distribuição   antecipada   de   dividendos
extraordinários realizada com a finalidade exclusiva de fugir  à  tributação
que lhes seria imputável  se  essa  distribuição  fosse  feita,  como  seria
normal, durante o próximo ano).

5 - Com o objectivo de introduzir alguma equidade fiscal, o PCP  apresentou,
durante o debate da Proposta de Lei para o Orçamento do Estado de 2011,  uma
proposta de alteração destinada a  passar  de  20%  para  21,5%  a  taxa  de
tributação das mais-valias mobiliárias, em sede de IRS. Quando neste  debate
orçamental propôs alterar o nº 4 do artigo 72º  do  Código  do  IRS,  o  PCP
pretendia, igualmente,  harmonizar  plenamente  o  que  até  já  tinha  sido
parcialmente  feito  pelo  próprio  Governo,  primeiro  em  Junho,   com   a
legislação decorrente da introdução do PEC 2, depois na própria proposta  de
lei do Orçamento do Estado para  2011,  relativamente  ao  valor  das  taxas
liberatórias e especiais constantes dos artigos 71.º e  72.º  do  Código  do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares.

Na realidade, não se entendia muito bem que tendo o  Governo,  ao  longo  do
ano de 2010, ou com efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2011,  aumentado  de
20% para 21,5% as taxas que incidem, entre outros, sobre:

- os rendimentos de juros de depósitos à ordem  ou  a  prazo,  incluindo  os
certificados de depósito;

- os rendimentos de títulos de dívida;

- os lucros  das  entidades  sujeitas  a  IRC  colocados  à  disposição  dos
respectivos associados, incluindo adiantamentos por conta de lucros;

- os rendimentos de valores mobiliários entregues aos respectivos  titulares
por entidades não residentes;

- os rendimentos do trabalho dependente obtidos por não residentes;

- as pensões recebidas por não residentes;

- os rendimentos de capitais, devidos por entidades não residentes,

só não o tenha feito, entre as taxas com o valor  anterior  de  20%,  com  a
taxa que incide sobre as mais-valias  resultante  da  alienação  onerosa  de
partes sociais e outros valores mobiliários.

6 - Esta proposta que o PCP apresentou durante o  último  debate  orçamental
mereceu a concordância expressa do Governo, tendo na altura o Secretário  de
Estado dos Assuntos Fiscais confirmado que o Governo admitia a  proposta  de
harmonizar, pelo valor de 21,5%, todas as taxas com valor anterior  de  20%.
Na mesma altura, o Governo admitiu mesmo que  o  facto  de  não  constar  da
Proposta de Lei do Orçamento do Estado para 2011 a  alteração  do  valor  da
taxa constante do n.º 4 do artigo 72.º do Código do IRS, se  deveria  apenas
a um lapso, pois era intenção  governamental  passar  para  21,5%  todas  as
taxas constantes dos artigos 71.º e 72.º que anteriormente  tinham  o  valor
de 20%.

Não obstante esta posição muito clara da parte do Governo, que  naturalmente
abria o caminho à aprovação da proposta de passar de 20% para 21,5%  a  taxa
de tributação, em sede de IRS, das mais-valias mobiliárias,  a  proposta  do
PCP acabou por ser rejeitada com os votos do PSD, do  CDS-PP  e  do  próprio
PS.  Tornou-se  assim  claro  que  o  resultado  desta  votação  terá   sido
certamente consequência de uma imposição do PSD, o  qual  terá  invocado  os
termos do "Protocolo de Entendimento ente o Governo e o PSD para  aprovar  o
Orçamento do Estado para 2011" para inviabilizar a proposta do PCP.

Tendo, (aparentemente em nome desse Protocolo), o Grupo  Parlamentar  do  PS
contrariado a posição do Governo expressa  pelo  Secretário  de  Estado  dos
Assuntos Fiscais, nada impede que a harmonização, pelo valor  de  21,5%,  da
taxa aplicável às  mais-valias  mobiliárias  não  possa  agora  resultar  da
aprovação do Projecto de Lei que o PCP apresenta.

Neste contexto, o PCP apresenta nesta iniciativa legislativa a proposta  que
fez recentemente em sede  do  debate  do  Orçamento  do  Estado  para  2011,
visando passar para 21,5% o valor da taxa  aplicável  em  sede  de  IRS  aos
rendimentos resultantes de mais-valias mobiliárias, equiparando o  valor  da
generalidade das taxas liberatórias  e  especiais  previstas  no  CIRS  para
rendimentos do mesmo tipo e da mesma natureza.


Tendo em conta o  exposto,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  das
disposições regimentais e constitucionais aplicáveis, apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º
 Alteração ao Código do Imposto sobre os Rendimentos das Pessoas Singulares

O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente  designado  por  Código  do  IRS,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 72.º
                                    (...)

  1 - [...].
  2 - [...]
  3 - [...].

  4 -  O saldo positivo entre as mais-valias e menos-valias, resultante  das
operações previstas nas alíneas b), e), f) e g) do nº 1 do  artigo  10.º,  é
tributado à taxa de 21,5%.

  5 - [...].
  6 - [...].
  7 - [...].
  8 - [...].
  9 - [...].
10 - [...]."

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação e produz
efeitos desde 1 de Janeiro de 2011.



               Assembleia da República, 16 de Dezembro de 2010


                                Os Deputados,

               HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE
