

                        Projeto de Lei nº 481/XII 3.ª





 Programa Urgente de Combate à Precariedade Laboral na Administração Pública



                            Exposição de Motivos



                                      I



O recurso ilegal à precariedade para  suprir  necessidades  permanentes  dos
serviços públicos tem sido a opção política de sucessivos governos  PS,  PSD
e CDS desde há vários anos.

Esta opção política radica numa estratégia de  desvalorização  do  trabalho,
generalização da precariedade, redução dos custos do  trabalho,  agravamento
do desemprego, encerramento e privatização de serviços públicos,  destruição
das funções sociais do Estado conforme consagrado na Constituição.

No nosso país existem milhares  de  trabalhadores  em  escolas,  centros  de
saúde,  hospitais  que,  desempenhando  funções  permanentes  têm   vínculos
contratuais precários,  tais  como  «falsos  recibos»  verdes,  contratos  a
termo,  Contratos  Emprego-Inserção,  trabalho  temporário,   contratos   de
prestação de serviços, regime de horas, entre outros.

Esta situação é inaceitável, com a agravante de ser o próprio Estado  a  dar
o pior exemplo. Por inúmeras vezes  o  PCP  propôs,  através  de  diferentes
iniciativas  legislativas,  a  reposição  da  legalidade   destes   vínculos
contratuais sob o princípio de que a um posto de trabalho permanente para  o
cumprimento de necessidades permanentes, corresponda um vínculo efetivo.

A  Lei  n.º  12-A/2008  estabelece  que,  sendo  insuficiente  o  número  de
trabalhadores  em  funções  o  órgão  ou  serviço   competente   promove   o
recrutamento dos necessários à ocupação dos postos  de  trabalho  em  causa.
Determina  ainda  que  esse  recrutamento,  «para  ocupação  dos  postos  de
trabalho necessários à execução das atividades,  opera  -se  com  recurso  à
constituição  de  relações  jurídicas   de   emprego   público   por   tempo
indeterminado, exceto quando tais atividades sejam de  natureza  temporária,
caso em que  o  recrutamento  é  efetuado  com  recurso  à  constituição  de
relações  jurídicas  de   emprego   público   por   tempo   determinado   ou
determinável.»

De facto, os milhares de  assistentes  operacionais,  professores,  técnicos
especializados de apoio aos alunos com necessidades  especiais,  enfermeiros
das unidades hospitalares não  se  encontram  em  situação  de  substituição
direta ou indireta de outros trabalhadores; não  se  encontram  a  assegurar
necessidades urgentes, mas permanentes dos serviços;  não  se  encontram  em
execução de tarefas ocasionais; não se encontram em estruturas  temporárias;
não estão a fazer face ao aumento excecional e temporário  da  atividade  do
órgão ou serviço; nem a desenvolver projetos não  inseridos  nas  atividades
normais dos órgãos ou serviços.

Por tudo isto,  a  contratação  que  sucessivos  governos  têm  feito  -  em
especial o anterior Governo PS e o atual Governo PSD/CDS - está a  violar  a
legislação existente e a atentar  contra  os  direitos  e  a  dignidade  dos
trabalhadores.

Tomemos como  exemplo  o  ano  letivo  2011/2012:  faltavam  mais  de  5.000
funcionários nas escolas, tendo  sido  abertos  procedimentos  concursais  a
nível nacional para a ocupação de 1.703 lugares assistentes  operacionais  a
termo resolutivo e em regime de trabalho a tempo parcial (1h,  2h,  3h,  4h,
5h por dia) a 3E/hora. Só na segunda quinzena de Agosto  2011,  mesmo  antes
do início  do  ano  letivo,  foram  abertos  procedimentos  concursais  para
ocupação de 720 postos de trabalho. A 31  de  Dezembro  de  2011  terminaram
cerca de 1620 contratos de funcionários, e em Outubro terminaram 79 em  mais
de 300 escolas e jardins de infância.

De acordo com  a  denúncia  feita  à  altura  pela  Federação  Nacional  dos
Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas  e  Sociais,  desde  12  de
Agosto até 10 de Outubro de 2012, foram  abertos  428  concursos  para  2019
vagas;  revelando  bem  que  são   evidentemente   para   preenchimento   de
necessidades permanentes das escolas.

Importa referir ainda que a grande maioria dos trabalhadores com contrato  a
tempo parcial, à hora, tem o  seu  reduzido  horário  de  trabalho  dividido
durante todo o período de funcionamento dos estabelecimentos  de  ensino,  o
que cria uma grande  instabilidade  na  sua  vida  pessoal  e  profissional,
configurando  um  autêntico  regime   de   escravatura   moderna   e   total
disponibilidade para a entidade empregadora a troco de salários miseráveis.

Também o recurso aos contratos "Emprego-Inserção" (CEI's)  tem  provado  que
não serve a qualidade da Escola Pública nem a  vida  destas  pessoas.  Estes
trabalhadores encontram-se em situação de desemprego, e durante  um  período
máximo de 12 meses de contrato dão resposta a necessidades  permanentes  das
escolas, garantindo o seu normal funcionamento,  sendo  que  terminado  esse
período não podem continuar nas escolas.

A precariedade laboral é uma praga social que atinge mais de 1 milhão e  500
mil  trabalhadores,  sobretudo  jovens  e  mulheres  a   viver   sempre   na
intermitência do emprego sem direitos e do desemprego.

A precariedade dos contratos de trabalho e dos vínculos é a precariedade  da
família, é a precariedade da  vida,  mas  é  igualmente  a  precariedade  da
formação, das qualificações e da experiência profissional, é a  precariedade
do perfil produtivo e da produtividade do trabalho. A  precariedade  laboral
é assim um fator de instabilidade e injustiça social  e  simultaneamente  um
obstáculo ao desenvolvimento económico do país.

O combate à precariedade laboral e ao trabalho não declarado e  ilegal  deve
constituir uma política do Estado, como constituiu  o  combate  ao  trabalho
infantil que não tendo sido eliminado, foi claramente reduzido.




Uma política do Estado que abranja as mais diversas áreas  e  estruturas,  a
começar desde logo pela Administração Pública,  e  por  isso  mesmo,  o  PCP
apresenta o presente projeto de lei, com os seguintes objetivos:

   1- Realização de uma  auditoria  a  toda  a  Administração  Pública  para
      levantamento completo das situações de recurso a contratação precária;

   2- Determinados os resultados da auditoria, o  Governo  está  obrigado  a
      abrir um lugar no mapa do pessoal e a realizar concurso público para o
      seu provimento;

   3- Assegurar o normal funcionamento dos serviços  públicos  em  condições
      adequadas para responder às necessidades das populações.






Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:




Artigo 1.º
Objeto



A presente lei define o Programa Urgente de Combate à  Precariedade  Laboral
na Administração Pública,  tendo  como  objetivos  a  concretização  de  uma
política nacional de prevenção e combate à precariedade, visando a defesa  e
a promoção do exercício dos direitos dos trabalhadores.


Artigo 2.º


Âmbito


1 - A presente lei aplica-se a todas as entidades, serviços,  organismos  da
administração direta e indireta do Estado.


2  - A presente lei é  também  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,
designadamente no que respeita às  competências  em  matéria  administrativa
dos  correspondentes  órgãos  de   governo   próprio,   aos   serviços   das
administrações regionais e autárquicas.


3 - A presente lei é ainda e nomeadamente aplicável:


   a) Às empresas do setor público empresarial,  às  empresas  públicas,  às
      empresas participadas e às empresas detidas, direta ou  indiretamente,
      por  quaisquer  entidades  públicas  estaduais,  nomeadamente  as  dos
      setores empresariais regionais e locais;


   b)  Aos institutos públicos de regime comum e especial;


   c) Às pessoas coletivas de  direito  público,  dotadas  de  independência
      decorrente da sua integração nas  áreas  da  regulação,  supervisão  e
      controlo, incluindo as entidades reguladoras independentes.





Artigo 3.º


Auditoria obrigatória de levantamento de situações de precariedade laboral
na Administração Pública


1 - O Governo, no prazo máximo de seis meses após a  aprovação  da  presente
lei, deverá realizar uma auditoria a toda  a  Administração  Pública  com  o
objetivo de ser elaborado um levantamento completo das situações de  recurso
a contratação precária na Administração Pública.


2 - A auditoria deverá abranger todas as entidades,  organismos  e  serviços
referidos, expressa ou implicitamente, no artigo anterior.


3 - Serão elementos necessários e obrigatórios da auditoria:


   a) O levantamento de  todas  as  situações  de  recurso  a  contratos  de
      prestação de serviços e de comissão de serviços, bem como a  descrição
      das condições em que estes são prestados, especialmente:


         i. Qual a concreta prestação, tarefa e função desempenhada;


        ii. Qual a duração temporal  do  contrato  e  a  existência  ou  não
            renovações ou prorrogações;


       iii. Quais os  antecedentes  naquela  prestação,  tarefa  ou  função,
            nomeadamente saber de que forma era assegurado o seu cumprimento
            em momento anterior ao contrato em análise;


   b) O apuramento de todos os "Contratos de Emprego - Inserção" que existem
      atualmente na Administração Pública, qual  a  sua  duração  e  qual  a
      prestação laboral efetuada pelo trabalhador;


   c) Uma listagem de todos os vínculos de trabalho precários existentes  na
      Administração  Pública,  independentemente  da  forma  de  contratação
      concretamente utilizada, incluindo a apreciação das circunstâncias  em
      que foram celebrados, as  condições  acordadas,  a  sua  duração  e  o
      histórico de cumprimento da prestação, tarefa  ou  função  anterior  à
      celebração do contrato precário.





Artigo 4.º


Noção e Conceitos


1 - Para efeitos da presente lei é considerado como precário todo o  vínculo
que, visando o  estabelecimento  de  uma  relação  laboral  pública  para  o
suprimento  de  necessidades  não  transitórias  da  entidade,   serviço   e
organismo, não seja celebrado através de vínculo público de nomeação  ou  de
contrato de trabalho em funções públicas.


2 - Para aferir do  caráter  não  transitório  da  necessidade  referida  no
número um, serão elementos relevantes  e  obrigatoriamente  tidos  em  conta
para  o  efeito,  os  elementos  especificados  no  número  três  do  artigo
terceiro,  nomeadamente  os  que  dizem  respeito  à  duração,  prorrogação,
renovação e histórico de antecedentes contratuais no desempenho da  concreta
prestação, tarefa ou função.






Artigo 5.º


Dever de Cooperação


1 - Todas as entidades, serviços  e  organismos  públicos  têm  o  dever  de
cooperar com a realização da  auditoria  referida  no  artigo  anterior,  em
ordem  à  prossecução  dos  seus  fins,  designadamente   facultando   todas
informações a que tenham acesso e que  esta  solicite  no  âmbito  das  suas
competências.


2 -  O  incumprimento  do  dever  acima  descrito  gera  a  responsabilidade
disciplinar do dirigente responsável pela entidade, serviço ou organismo.





Artigo 6.º


Publicação obrigatória


É  de  publicação  obrigatória,  disponível  para   consulta   pública,   os
resultados e conclusões que resultem da realização da auditoria.





Artigo 7.º


Conversão do vínculo precário


1 - Uma vez determinados os resultados da auditoria e havendo a  constatação
de que as situações identificadas de recurso a  contratos  de  prestação  de
serviços,  de  comissão  de  serviços  ou  a  outras  formas  precárias   de
contratação, correspondem ao desempenho de necessidades não transitórias  da
entidade, serviço ou organismo, o Governo está obrigado a abrir um lugar  no
mapa do pessoal e a realizar concurso público para o seu provimento.


2 - O prazo para o cumprimento dos deveres impostos ao Governo  pelo  número
anterior é de seis meses a  contar  da  data  publicação  dos  resultados  e
conclusões resultantes da auditoria realizada.


3 - No concurso público o Governo deve estabelecer  como  um  dos  critérios
para a seleção, a experiência profissional  no  desempenho  das  prestações,
tarefas  ou  funções  que  o  lugar  a  preencher  comporta,   devendo   ser
especialmente valorizada a  experiência  do  trabalhador  que  anteriormente
desempenhava aquelas atribuições através dum vínculo precário.














Artigo 8.º


Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.







               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013



                                Os Deputados,



 RITA RATO; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
 DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULA BAPTISTA; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS;
                                 CARLA CRUZ
