



                              Grupo Parlamentar











                              Grupo Parlamentar




      Altera o Código da Publicidade, proibindo a publicidade a bebidas
   alcoólicas nas Federações desportivas, Ligas profissionais, Sociedades
                      desportivas e Clubes desportivos.

                         Projecto de Lei n.º 484/IX

                            Exposição de motivos

        As   federações   desportivas,   Ligas   profissionais,   Sociedades
desportivas e Clubes desportivos, tal como definidas  na  Lei  de  bases  do
desporto, aprovada pela Lei n.º 30/2004,  de  21  de  Junho,  têm  um  papel
crucial para o desenvolvimento do desporto em Portugal e para o  incitamento
da saudável competição e encorajamento do exercício físico.
      O desporto, como fenómeno complexo que é, congrega em si uma  mensagem
positiva para a vida em sociedade, mensagem essa  que  deve  ser  maximizada
nos  seus  aspectos  benévolos,  levando  a  que  cada  vez   mais   franjas
populacionais encarem a prática do desporto como uma  prática  indispensável
nos seus hábitos regulares.
      O Estado, ao permitir  e  apoiar  a  intervenção  dos  corpos  sociais
intermédios públicos e privados que compõem o sistema  desportivo  e,  dessa
forma, estimular a prática do desporto, não pode  deixar  que  esses  corpos
sociais intermédios, na  ânsia  de  encontrar  financiamento  para  as  suas
actividades, sejam confrontados  com  propostas  que  pretendam  utilizar  a
mensagem veiculada pelo  fenómeno  desportivo,  distorcendo  a  mesma,  para
promover a  venda  e  comercialização  de  produtos  que,  reconhecidamente,
resultam contraproducentes para o objectivo primeiro dos mesmos.
      O XV Governo Constitucional, no proclamado Plano  Nacional  de  Saúde,
que o actual Governo seguramente adopta "in  totum",  na  parte  em  que  se
refere ao consumo excessivo de álcool, reconhece que  "sendo  os  jovens  os
consumidores  de  amanhã,  tornam-se  um  grupo  alvo   das   campanhas   de
publicidade e promoção  de  vendas",  qualificando  os  dados  relativos  ao
consumo de álcool no nosso País como  "extremamente  preocupantes,  sendo  o
nosso nível e as suas consequências, um grave problema da saúde  pública  em
Portugal."
       Durão  Barroso,  Primeiro-Ministro  do  XV  Governo   Constitucional,
enquanto Deputado em  exercício  de  funções  na  VIII  Legislatura,  foi  o
primeiro subscritor de  um  projecto  de  resolução  que  foi  aprovada  por
unanimidade  e  mais  tarde  publicada  como  Resolução  da  Assembleia   da
República n.º 76/2000, de 18 de Novembro, onde,  no  seu  ponto  sétimo,  se
"recomenda ao Governo a regulamentação da publicidade a bebidas  alcoólicas,
tendo em especial atenção a necessidade de não  permitir  uma  associação  à
actividade desportiva ou  outras  especialmente  susceptíveis  de  mobilizar
jovens."
      O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentou já um Projecto  de
Lei respeitante a esta matéria. O Projecto de Lei n.º 438/IX  foi  discutido
em 29 de Maio de  2004,  tendo,  mais  tarde,  sido  rejeitado  pela  actual
maioria parlamentar com o argumento que a pretensão  do  Bloco  de  Esquerda
era exclusivamente determinada pela proximidade da realização do  Euro  2004
no nosso País. Um outro argumento utilizado pela actual  maioria  consistiu,
pura e simplesmente, em acusar o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  de
se furtar a verdadeiramente discutir o problema  do  consumo  de  álcool  em
Portugal, aduzindo, para justificar tal opróbrio,  que  o  Projecto  de  Lei
apresentado  então  se  cingir  ao  universo  da   Federações   desportivas,
ignorando, as "queimas das fitas" e os "festivais de verão"!! Nenhum  desses
argumentos se justifica, visto que a aprovação de um diploma desta  natureza
não perturba retroactivamente os contratos em vigor pelo  que  pode  e  esta
norma deve ser  discutida  e  aprovada  tão  cedo  quanto  possível,  a  ser
coerente com  a  resolução  anterior  da  Assembleia  da  República  -  caso
contrário  se  verificaria  tratar-se  unicamente  de  uma   proposta   cuja
aplicação não era desejada pelos seus próprios autores. Por  outro  lado,  o
controlo dos abusos publicitários com a promoção do alcoolismo associado  ao
desporto não prejudica outras medidas  preventivas  dirigidas  a  expressões
culturais de outro tipo.
      O que o Bloco de Esquerda pretende  com  esta  iniciativa  legislativa
está longe  de  se  assemelhar  a  qualquer  "lei  seca"  ou  proibicionismo
serôdio. Pretende apenas que não se  permita  a  utilização  de  um  veículo
privilegiado de uma mensagem positiva para os jovens e para a  sua  educação
como cidadãos, como são as  manifestações  desportivas,  para  incentivar  o
consumo de bebidas alcoólicas. Isto é  patente  para  todos,  assim  como  a
oportunidade da iniciativa, pois então. Esta era, aliás, a  justificação  do
projecto de Resolução proposto anteriormente pelo PSD, que foi  aprovado,  e
que se tornou inconsequente.
      Desta forma, perante  a  inércia  governamental  e  em  particular  do
primeiro subscritor da  iniciativa  legislativa  acima  referida  e  perante
ainda  os  argumentos  diletantes  e  dilatórios  apresentados  pela  actual
maioria parlamentar para rejeitar o Projecto de  Lei  n.º  438/IX,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta este  Projecto  de  Lei  tentando
com o mesmo alcançar objectivos que deviam  ser  pretendidos  por  todos:  o
combate ao alcoolismo e a promoção de estilos de vida saudáveis.
             Nestes  Termos,  no  âmbito  das   normas   constitucionais   e
regimentais em vigor,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
      Altera o Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  330/90,
de 23 de Outubro com as  alterações  introduzidas  pelos  Decretos-Leis  n.º
74/93, de 10 de Março, 6/95 de 17 de Janeiro, 61/97 de 25 de  Março,  275/98
de 9 de Setembro, 51/2001 de 15 de Fevereiro e 332/2001, de 24  de  Dezembro
e pela Lei n.º 31-A/98 de 14 de Julho.



      O artigo  17º  do  Código  da  Publicidade  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 17º
                                    [...]
      1- [...]
      2- [...]
      3- [...]
      4- [...]
      5- [...]
      6- [...]
      7- É proibida a publicidade, sob qualquer forma, a bebidas  alcoólicas
         nas e através  das  federações  desportivas,  Ligas  profissionais,
         Sociedades desportivas e Clubes desportivos, tal como definidas  na
         Lei n.º 30/2004, de 21 de Julho, em qualquer suporte  ou  meio  sob
         sua jurisdição»



                                  Artigo 2º
                           Disposição transitória
      O disposto no presente diploma não prejudica a validade e eficácia dos
contratos já celebrados à data  da  publicação  do  presente  diploma  e  em
execução à data da sua entrada em vigor.

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

      A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



      Palácio de São Bento,


      Os Deputados do Bloco de Esquerda,


