




                          PROJECTO DE LEI N.º 402/X


   ADITA AO CÓDIGO DE PROCEDIMENTO E DE PROCESSO TRIBUTÁRIO UM NOVO TÍTULO
                              SOBRE ARBITRAGEM


                            Exposição de motivos


A arbitragem enquanto meio extra  judicial  de  resolução  de  litígios  tem
evoluído no ordenamento jurídico português de forma muito significativa  nos
últimos  anos,  sendo  possível  prever  que  num   futuro   próximo   possa
representar um papel de ainda maior relevo, contribuindo  dessa  forma  como
mais um passo  dado  no  sentido  da  diminuição  do  número  de  pendências
judiciais, e, em última análise, da celeridade da Justiça.

Entre as suas vantagens podemos  referir  as  de  natureza  conjuntural,  de
entre as quais se destaca claramente a redução do  tempo  na  resolução  dos
conflitos através do recurso  pelas  partes  a  um  modo  mais  expedito  de
regulação dos seus litígios, e consequente alívio dos  tribunais,  e  as  de
cariz  estrutural  com  especial  relevância  para  um   menor   número   de
diligências preliminares exigidas, uma forma mais expedita  de  produção  de
prova, um maior controlo do processo pelas partes,  a  grande  probabilidade
de  a  sentença  arbitral  constituir  caso  julgado,  e  ainda  o  facto  à
arbitragem estar associado uma certa ideia de privacidade  na  administração
da justiça.

Basta  atentar  nestas  vantagens  e  ter  a  consciência   dos   excelentes
resultados obtidos com  a  introdução  da  arbitragem  em  sede  de  Direito
Administrativo, ter ainda  em  consideração  as  afinidades  deste  ramo  do
Direito com o Direito Fiscal e, ter sobretudo em conta, o enorme  volume  de
processos tributários pendentes com valor superior a um milhão de euros  que
correspondem a mais de 60% da litigância  nos  Tribunais  Administrativos  e
Fiscais e cuja decisão se arrasta por anos, para ter a noção de que em  sede
tributária alguma coisa pode ser feita e que a introdução  do  instituto  da
arbitragem, será seguramente uma boa solução.

Com o presente  projecto  de  Lei,  pretende  criar-se  a  possibilidade  do
recurso a tribunal arbitral em matérias respeitantes  a  benefícios  fiscais
ao investimento de natureza contratual, aplicando-se a  tais  casos,  embora
com as necessárias adaptações o regime jurídico da arbitragem voluntária.

Simultaneamente,  é  garantida  ao  interessado  que  pretenda  recorrer   à
arbitragem a possibilidade de outorga de compromisso arbitral por  parte  da
Administração Fiscal que constará de despacho do  Ministro  das  Finanças  a
proferir no prazo de 30 dias contado da data da apresentação  do  respectivo
requerimento.

É ainda atribuída à apresentação  do  requerimento,  efeito  suspensivo  dos
prazos de que  dependa  a  utilização  dos  meios  processuais  próprios  da
jurisdição tributária.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
        Aditamento ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

É aditado ao Código de Procedimento e de Processo Tributário, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro,  um  Título  VI,  que  integra  os
artigos 294º a 299º com a seguinte redacção:

                                  TÍTULO VI
                                Da arbitragem

                                Artigo 294.º
                                 Arbitragem

Sem prejuízo do disposto em lei  especial,  pode  ser  constituído  tribunal
arbitral para o julgamento de questões respeitantes a benefícios fiscais  ao
investimento de natureza contratual.

                                Artigo 295.º
                        Constituição e funcionamento

1 - O tribunal arbitral é constituído e funciona nos  termos  da  lei  sobre
arbitragem voluntária, com as devidas adaptações.
2 - Para os efeitos do número anterior, e sem prejuízo do  disposto  em  lei
especial, as referências que na mencionada lei são  feitas  ao  Tribunal  da
Relação e ao respectivo  presidente  consideram-se  reportadas  ao  Tribunal
Central Administrativo e ao seu presidente e as referências ao  tribunal  de
comarca consideram-se feitas ao tribunal administrativo e fiscal.

                                Artigo 296.º
                  Direito à outorga de compromisso arbitral

O interessado que pretenda recorrer à  arbitragem  no  âmbito  dos  litígios
previstos no artigo 294.º pode  exigir  da  Administração  a  celebração  de
compromisso arbitral, nos termos da lei.

                                Artigo 297.º
                             Suspensão de prazos

A apresentação de requerimento ao abrigo  do  disposto  no  artigo  anterior
suspende os prazos  de  que  dependa  a  utilização  dos  meios  processuais
próprios da jurisdição tributária.

                                Artigo 298.º
               Competência para outorgar compromisso arbitral

A outorga de compromisso arbitral por parte do Estado é objecto de  despacho
do Ministro das Finanças, a proferir no prazo de 30 dias,  contado  desde  a
apresentação do requerimento do interessado.

                                Artigo 299.º
                       Impugnação da decisão arbitral

1 - As decisões proferidas por tribunal arbitral  podem  ser  anuladas  pelo
Tribunal Central Administrativo com qualquer dos  fundamentos  que,  na  lei
sobre arbitragem voluntária, permitem a anulação da decisão dos árbitros.
2 - As decisões proferidas por tribunal arbitral também  podem  ser  objecto
de recurso para o Tribunal Central Administrativo, nos moldes em que  a  lei
sobre arbitragem voluntária prevê o recurso  para  o  tribunal  da  Relação,
quando o tribunal arbitral não tenha decidido segundo a equidade.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2008.




                  Palácio de S. Bento, 11 Setembro de 2007

                           Os Deputados do CDS/PP




