

                        PROJECTO DE LEI N.º 433/VIII

                            LEI DE BASES DA SAÚDE


                            Exposição de motivos


      I - A Constituição  da  República  Portuguesa,  no  seu  artigo  64.º,
estabelece quatro princípios de referência para a  protecção  do  direito  à
saúde: a universalidade do direito à protecção da saúde, a existência de  um
Serviço Nacional de Saúde estruturante do sistema de saúde, no  contexto  da
necessidade de desenvolver as condições sociais determinantes  do  progresso
da saúde, a responsabilidade prioritária do  Estado  no  desenvolvimento  do
sistema de  saúde  e  na  sua  regulação  e  o  carácter  descentralizado  e
participado da gestão do Serviço Nacional de Saúde (SNS).
      Ora, ao longo dos 22 anos que  decorrem  desde  o  lançamento  do  SNS
(Setembro de 1979)  o  sistema  de  saúde  sofreu  grandes  alterações,  que
permitiram progressos assinaláveis no nível de saúde dos portugueses.  Entre
outros,  estamos  actualmente  ao  nível   de   alguns   dos   países   mais
desenvolvidos no que diz respeito à mortalidade infantil (que  passou  entre
1970 e 1990 de 58 para 7 por 1000), e a esperança de vida aumentou no  mesmo
período de 65 para 75 anos, embora sendo ainda inferior à de  outros  países
desenvolvidos. Mas o mesmo progresso não se regista na  mortalidade  adulta,
na resposta à prioridade da qualidade dos cuidados primários e na  prestação
de serviços no sistema de saúde  em  geral,  na  resolução  das  assimetrias
sociais e espaciais no acesso aos cuidados.
      Por isso mesmo a  situação  da  saúde  pública  em  Portugal  é  muito
preocupante. Como é revelado pelo inquérito nacional  de  saúde,  temos  das
mais elevadas taxas de alcoolismo e de toxicodependência de toda  a  Europa,
registámos em 1998 quatro vezes os casos  de SIDA por habitante  em  relação
à média europeia e duas vezes e meia os casos de tuberculose.
      Face a estes dados objectivos sobre a situação da saúde pública,  mais
preocupante se torna a constatação de que temos  um  sistema  de  saúde  que
discrimina os mais pobres e os mais necessitados: a possibilidade de  acesso
a cuidados de qualidade varia na razão directa da capacidade económica e  na
razão inversa da necessidade de acesso aos cuidados de saúde.
      Uma expressão dessa dramática  contradição  é  a  situação  actual  do
consumo  de  medicamentos.  Paradoxalmente,  Portugal  regista  dos  maiores
índices de consumo de medicamentos entre os países da  OCDE.  Comparando  os
gastos totais em produtos farmacêuticos em termos de percentagem  do  PIB  e
em termos de paridades de poder de compra, obtém-se para 1987 e para 1997  a
seguinte evolução:


      Gastos totais em produtos farmacêuticos


      |                 |1987                          |1997                        |
|                 |US$PPP         |% PIB          |US$PPP         |% PIB       |
|Portugal         |119            |1,7            |308            |2,1         |
|Dinamarca        |86             |0,6            |178            |0,7         |
|Irlanda          |67             |0,8            |126            |0,7         |
|Espanha          |98             |1,1            |244            |1,5         |
|Reino Unido      |107            |0,8            |236            |1,2         |
|França           |194            |1,4            |352            |1,7         |


      F: OCDE


      Este altíssimo nível de consumo de medicamentos não é uma demonstração
de desenvolvimento; antes pelo contrário prova a extrema vulnerabilidade  da
procura à determinação pela oferta da indústria farmacêutica,  o  predomínio
da sobreprescrição pelos médicos, a sobrevivência de uma cultura  consumista
e, mesmo, a medicalização extrema de alguns  problemas  com  causas  sociais
(como o stress).
      Ora, um inquérito do Departamento de  Psicologia  da  Universidade  do
Minho, a partir de uma amostra de 3507  utentes  e  cujos  resultados  foram
conhecidos no início de  2001,  prova  que  os  doentes  sem  dinheiro  para
medicamentos, e em particular os  idosos  com  falta  de  recursos,  não  se
tratam mesmo que lhes tenham sido prescritos medicamentos.
      O Inquérito Nacional de Saúde de 1987 estabeleceu  uma  relação  entre
estado de saúde  e  a  situação  social  (tomando  como  proxy  o  nível  de
escolaridade), demonstrando que essa relação inversa entre acessibilidade  e
necessidade está estruturada socialmente. Segundo Cipriano Justo, em 1993  a
mortalidade infantil era de 8,7 por 1000,  mas  entre  as  mães  analfabetas
atingia o valor excepcional de 19,6, enquanto que entre as  mães  com  curso
superior era unicamente de 3,7 por 1000. O mesmo autor indica que, em  1982,
a taxa  de  mortalidade  geral  era  pelo  menos  duas  vezes  superior  nos
segmentos inferiores da pirâmide social, e três vezes no  caso  das  doenças
cardiovasculares (Cipriano Justo, O Estado das Coisas de Estado -  Políticas
de Saúde em Portugal, 2001). Embora estas  diferenças  se  tenham  reduzido,
continuam a ser a marca da profunda desigualdade social no acesso à saúde.
      A reforma do sistema de saúde e, em particular, do Serviço Nacional de
Saúde que o nucleia, é por isso uma prioridade  nacional.  Essa  reforma  de
fundo é o objectivo das propostas de lei de bases da saúde e  outras  que  o
Bloco apresentou.


      II - Pretendiam os primeiros constituintes que o Serviço  Nacional  de
Saúde fosse universal, geral e gratuito. Esse desígnio  nunca  foi  cumprido
na íntegra. O SNS  é  universal  desde  1978  e  geral  desde  1984,  com  a
integração dos serviços médico-sociais das antigas  caixas  de  previdência,
mas nunca  foi  gratuito,  nem  tendencialmente  -  o  que  suporia  que  se
aproximaria historicamente da gratuitidade, o que é exactamente o  contrário
do que se passa.  Actualmente,  o  SNS  abrange  76%  dos  portugueses,  tem
fronteiras frequentemente indistintas com os interesses privados, tem  vindo
a ser degradado pela sub-orçamentação, pelo sub-financiamento e  pela  falta
de  rigor  de  gestão  e  de  avaliação.  Dessa  situação  é  testemunha   a
inexistência de  relatórios  e  contas  deste  serviço  desde  1998,  o  que
configura uma situação de grande anormalidade.
      Por outro lado, estas deficiências do SNS revelam  a  fragilidade  dos
cuidados de saúde  me  Portugal,  que  são  em  grande  medida  pagos  pelas
famílias,  que  suportam  cerca  de  40%  da  despesa  em  saúde,  o  que  é
aproximadamente o dobro do esforço verificado em  países  desenvolvidos  com
os quais Portugal se compara. Como constata Correia de Campos,  «Portugal  é
dos países da União Europeia  em  que  é  mais  baixo  o  peso  relativo  da
componente pública e mais elevado o peso relativo da componente privada,  no
financiamento das despesas de saúde» (Correia de Campos, Rastrear o Gasto  e
o Défice, INA, 2001).
      Os gastos totais com saúde são hoje cerca de  8.2%  PIB,  confrontados
com cerca de 9.6% em França, 8.6% na Holanda ou 14.2% USA  (592  contos  por
habitante, para  165  contos  em  Portugal),  e  de  10%  de  média  na  UE.
Entretanto, cerca de  34%  das  despesas  do  SNS  são  transferências  para
privados, e temos das medicinas privadas mais caras da  Europa.  Globalmente
gastamos de menos na saúde e o que gastamos, gastamos mal -  e  é  por  isso
mesmo que uma lógica estritamente economicista ou contabilística da  reforma
do sistema de saúde é inoperacional e errada, se não for  norteada  por  uma
política de qualidade dos cuidados de saúde e de investimento em saúde.
      A crise do SNS tem por isso sido analisada  e  compreendida  como  uma
expressão de um profundo défice democrático. O ex-Director Geral  da  Saúde,
Constantino  Sakellarides,  apresentava  em  finais  de  1999   o   seguinte
diagnóstico dessa crise:
      «O SNS é hoje um empreendimento que movimenta cerca de mil milhões  de
contos por ano. Emprega directamente mais  de  cem  mil  pessoas.  Movimenta
importantíssimos sectores da sociedade  e  da  economia  portuguesa.  E,  no
entanto, tem sido aparentemente pacífico que este  conglomerado  de  grandes
proporções  e  complexidade,  financiado  pelos  contribuintes  através   do
Estado,  tenha  crescido  consideravelmente  durante  anos  sem  as  mínimas
condições de racionalidade:


      - Sem uma estratégia de desenvolvimento  explícita  com  objectivos  e
mecanismos de implementação dirigidos aos  grandes  problemas  de  saúde  do
País;
      - Sem adopção de formas de remuneração  do  trabalho  profissional  em
saúde que respeite as suas especificidades;
      - Sem uma política de promoção da qualidade;
      - Sem uma política de recursos humanos que evitasse por antecipação  o
excessivo envelhecimento das  profissões  de  saúde  e  as  suas  exigências
específicas, e uma política para as profissões de saúde;
      - Sem uma gestão profissionalizada  na  identificação  e  controlo  de
desperdícios que comprometem recursos essenciais;
      - Sem qualquer planificação  para  a  modernização  da  saúde  pública
portuguesa;
      - Sem a concepção de um  sistema  de  informação  de  saúde  capaz  de
contrariar  uma  já  longa  «tradição»  de  dados  colhidos  sem  objectivos
precisos,  que  se  foi  degradando  por  falta  de  análise  e   utilização
apropriada, incapaz de produzir indicadores de desempenho  e  resultado  que
façam sentido.


      É destas graves omissões que tem sofrido ao longo dos anos  o  sistema
de  saúde  português.»  (Constantino  Sakellarides,  A  Saúde  em  Tempo  de
Mudança, relatório da DGS, Novembro de 1999).
      Dessas  omissões  herdamos  um  sistema  de  saúde   com   gravíssimos
problemas.
      Portugal, que tem tantos médicos por habitante como a França,  e  mais
do que o Reino Unido, a Suécia, a Irlanda ou a Finlândia (3,2  médicos,  mas
está em último lugar com os seus 0,8 farmacêuticos e 0,2 dentistas por  1000
habitantes) tem, apesar disso,  uma  distribuição  geográfica  inapropriada:
cerca de um quarto dos médicos está na região de  Lisboa  (assim  a  relação
entre os médicos e a população  é  de  1/176  em  Lisboa  mas  de  1/700  na
Covilhã).
      A distribuição etária é igualmente preocupante: como 41%  dos  actuais
médicos se reforma em 2005, e dentro de 15 anos cerca de  três  quartos  dos
actuais médicos já não estará a trabalhar,  o  sistema  tornar-se-à  pura  e
simplesmente inoperacional, a não ser que sejam alteradas as  estruturas  de
formação ou contratados profissionais imigrantes em número suficiente.  Ora,
as duas novas faculdades de medicina, do Minho e da  Beira  Interior,  terão
110 alunos por ano e, atendendo a que são precisos 11 a 14 anos para  formar
um especialista, não bastarão para resolver a falta  de  médicos.  Ao  mesmo
tempo, vive-se desde já uma incontornável falta de enfermeiros, da ordem  de
mais de uma dezena de milhar, e faltam ainda  auxiliares  de  acção  médica,
cuja integração e formação  profissional  poderia  libertar  enfermeiros  de
outras tarefas que actualmente cumprem.
      Ao nível dos cuidados primários, esta crise é igualmente visível:  dos
388 centros de saúde, raros são os que dispõem de capacidade  para  pequenas
intervenções. Desde os anos 80 as  consultas  de  pediatria,  ginecologia  e
obstetrícia e de outras especialidades foram  desarticuladas;  faltam  meios
auxiliares de diagnóstico. Não há, portanto, condições nestes  centros,  nem
em número e qualificação dos profissionais de saúde,  nem  em  equipamentos,
incluindo meios auxiliares de diagnóstico, capacidade de internamento  e  de
resposta satisfatória a urgências  de  primeira  linha  para  os  quais  são
vocacionados.


      III - A crise é agravada pelo descontrolo da gestão do  SNS,  que  tem
crescido ao longo do tempo.
      Os dados são conclusivos: «Ao longo de seis anos, de 1995  a  2000,  a
dotação inicial adicionada atingiu 4,144 milhões e  a  dotação  final  4,431
milhões de contos, com a segunda a acrescer à  primeira  à  média  anual  de
7.2%. Ao longo do período os 287 milhões de contos  de  diferença  do  final
para o inicial, acrescidos dos 387 milhões  de  contos  mobilizados  para  a
regularização da dívida, atingem 675 milhões de contos, ou  seja,  16.3%  do
somatório das dotações iniciais para o mesmo período. Por  outras  palavras,
globalmente, para o conjunto dos anos que vão de 1995 a 2000, admitindo  que
todos os recursos concedidos foram bem geridos, a  sub-orçamentação  inicial
do SNS ronda os 16%» (Correia de Campos, ibid.).
      Em consequência deste descontrolo, resultado da prática  acumulada  de
sub-orçamentação, de falta de credibilidade dos contratos e  orçamentos,  de
falta de rigor na gestão, de  facilitação  dos  interesses  privados  e  dos
lobbies instalados, as contas do SNS no ano de 2001  voltam  a  aproximar-se
de um déficit vertiginoso. Apesar de a Ministra da Saúde  ter  anunciado  um
déficit zero para o exercício e a redução do déficit acumulado de  336  para
206 milhões de contos,  as  projecções  actualmente  possíveis  indicam  que
estes objectivos não se podem cumprir  e  que,  pelo  contrário,  o  déficit
acumulado pode vir a ultrapassar os 400  milhões,  o  dobro  do  que  estava
previsto, dado que o déficit de 2001 pode  atingir  cerca  de  186  milhões.
Deste modo, e ainda segundo os cálculos  de  Correia  de  Campos,  poderemos
ficar perto de um déficit da ordem de 42% do orçamento inicial  de  2001,  o
que, a verificar-se, só terá sido ultrapassado em 1998.
      Ora, esta situação é tanto mais grave quanto o  actual  Ministério  da
Saúde dispôs da maior regularização da dívida jamais praticada, que  foi  de
277  milhões  de  contos  no  final  de  1999,  através  de   um   orçamento
rectificativo então explicado pela necessidade  de  proteger  e  reformar  o
SNS.
      Por outras palavras, estamos em situação de  pré-colapso  porque,  não
tendo sido realizada nenhuma reforma de fundo nem  quanto  à  qualidade  dos
cuidados de saúde nem quanto à forma da sua gestão,  o  financiamento  deixa
de obedecer a regras explícitas e controláveis e passa a ser  uma  forma  de
promover os poderes obscuros de que sucessivos  responsáveis  governamentais
se queixam sem conseguirem tomar qualquer iniciativa sustentada. O  fracasso
é ainda marcado pelo facto de  as  potencialidades  de  gestão  introduzidas
pela legislação vigente não  foram  aproveitadas:  o  Conselho  Nacional  de
Saúde não funciona, a administração central do SNS não existe  e,  portanto,
os órgãos de coordenação do SNS ficaram por  criar  -  e,  em  consequência,
muita da mais importante legislação aprovada ficou por aplicar.
      Assim, sem planeamento do uso dos recursos, vão sendo tomadas decisões
desconexas e incoerentes, como a construção de três hospitais  num  raio  de
50 km (Abrantes, Torres Novas  e  Tomar),  o  que  determinou  que  a  União
Europeia se recusasse a financiar dois deles, havendo ainda  simultaneamente
um notório subfinanciamento dos Hospitais de  Santarém  e  Leiria,  que  tem
impedido o desenvolvimento das suas capacidades de resposta.


      IV - Esta inacção contrasta nitidamente  com  a  promessa  apresentada
pelo partido vencedor das últimas eleições, que no seu Programa  do  Governo
garantia que «Chegou  a  hora  de  nos  comprometermos  solenemente  com  os
portugueses no que toca a uma melhoria do sistema de saúde. É  indispensável
ao País um sistema de saúde mais eficiente,  que  preste  melhores  serviços
aos  cidadãos  e  de   qualidade   reconhecida.   Na   próxima   legislatura
caminharemos decididamente nesse sentido (...). Chegou a  hora  da  promoção
da saúde como grande prioridade.».
      Mais ainda: apresentava o PS a proposta de um novo  «contrato  para  a
saúde», com prioridades que  podiam  ser  concretizadas  e  que  podiam  ser
verificadas: «O que propomos aos portugueses é  um  novo  'contrato  para  a
saúde', com seis elementos fundamentais: o acesso aos cuidados de  saúde;  a
qualidade; a protecção e segurança; a promoção  da  saúde;  a  gestão  e  as
profissões. As seis componentes serão  avaliadas  e  revistas  anualmente  e
serão tomadas as medidas necessárias para sustentar as obrigações do  Estado
nesse contrato, no  âmbito  de  um  conjunto  de  medidas  que  consideramos
prioritárias nesse domínio» (Programa do Governo do PS para as  eleições  de
1999).
      Assim, a saúde foi anunciada como a prioridade do  Governo  para  esta
Legislatura.
      Um ano e meio depois, e na ausência de medidas que configurassem essas
reformas, o Governo apresentou ao Parlamento um diploma - as Grandes  Opções
do Plano para 2001 -, em que anunciava a apresentação  de  uma  proposta  de
nova lei de bases da saúde e  de  um  novo  estatuto  do  SNS,  de  um  novo
estatuto jurídico hospitalar, de  uma  redefinição  dos  cuidados  de  saúde
primários com o desenvolvimento dos centros de saúde da 3.ª geração,  de  um
novo sistema de garantia de qualidade e, ainda,  de  uma  nova  política  do
medicamento. Nenhuma dessas iniciativas  legislativas  foi  apresentada  até
hoje.
      No entanto, uma parte  dessas  questões  fora  tratada  pelo  anterior
Ministério da Saúde, depois da apresentação do  SNS21  e,  nomeadamente,  em
legislação que não tem sido cumprida e, de um modo mais geral, no  documento
Saúde, um compromisso, revisto em 1999, que sugeria uma nova  estratégia  de
gestão que, assente na separação  das  funções  financiadora,  reguladora  e
prestadora de serviços, procurava criar os  instrumentos  legislativos  para
lhes dar corpo, nomeadamente definindo um modelo contratual  com  orçamentos
e contratos-programa que permitisse introduzir  mecanismos  de  controlo  de
eficiência em níveis intermediários de gestão.
      Esse  conjunto  de  propostas  reformadoras  articulava-se  em  quatro
propostas estruturantes: os sistemas locais de saúde, os  centros  de  saúde
da 3.ª geração, os centros de responsabilidade integrada nos hospitais  e  a
definição das funções Agência nas ARS.
      A presente proposta recupera essas  iniciativas  e  dá-lhes  corpo  no
contexto da definição geral das bases do sistema de saúde.
      Ao apresentar este projecto de lei de bases da saúde pretende o  Bloco
de Esquerda convocar o debate nacional sobre a reforma urgente  da  saúde  e
do SNS,  recuperar  as  iniciativas  recentes  que  para  isso  contribuíam,
definindo critérios de planeamento, controlo  e  gestão  descentralizada  no
SNS, aumentando a participação dos cidadãos e, portanto, a  adequação  entre
os recursos e as prioridades.


      V - A saúde não pode ser tratada simplesmente como um mercado.  A  ser
assim seria das mais irracionais dos mercados, dada a extrema assimetria  de
informação e de poder entre os seus operadores e entre eles  e  os  utentes,
tratando-se ainda de uma economia oligopolizada, isto é, com forte poder  de
condicionamento  por  parte  de  alguns  dos  operadores.  Mais   ainda:   a
informação  é  predominantemente  dirigida  e  controlada   pela   indústria
farmacêutica, e é  um  dos  instrumentos  do  seu  poder  económico  que  os
governos não quiseram controlar nem limitar.
      Por parte dos poderes públicos a dificuldade de controlo orçamental  é
também notória, dado que existe uma separação óbvia  entre  o  prestador  do
serviço que toma a decisão terapêutica e a decisão económica que a  pretende
regular.
      Por tudo isto, o presente projecto  de  lei  rejeita  vigorosamente  a
ideia liberalizadora e privatista que  tem  vindo  a  ser  defendida  e  que
constituiria o naufrágio do SNS, para abrir as portas  a  uma  generalização
de uma medicina socialmente ainda mais discriminadora,  o  que  constituiria
uma forma brutalmente injusta de anular o direito universal à prestação  dos
cuidados de saúde.
      O resultado das iniciativas privadas tem sido, aliás, uma demonstração
categórica da sua incapacidade em fornecer um serviço de qualidade  a  preço
socialmente aceitável.
      No caso do Hospital da Cruz Vermelha foi mesmo preciso um negócio  com
o Governo que garantiu que,  em  vez  do  recurso  natural  ao  Hospital  do
Coração e a Santa Marta, os cuidados em cardiologia  pediátrica  e  urologia
seriam desviados para a Cruz Vermelha. Ao mesmo tempo,  o  Governo  decidiu,
em 1998, que a Partest compraria 45% deste hospital privado, a um preço  que
decuplicava o seu valor de mercado (as  acções  foram  compradas  a  10  400
escudos,  quando  valiam  1006),  o  que  permitiu  regularizar  o   passivo
injectando desta forma 2,3 milhões de contos  na  empresa,  e  estabelecendo
ainda um acordo por cinco anos que garante 80% da facturação da unidade.
      O Tribunal de Contas  publicou  um  relatório  em  que  denuncia  este
acordo, considerando que «não cabe ao Estado apoiar uma instituição  privada
com dinheiros públicos para sanar passivos para os quais o  Estado  em  nada
contribuiu, para mais desconhecendo-se a origem de tal situação».
      No Hospital da Feira, que foi entregue pelo Governo  a  um  regime  de
administração segundo regras empresariais privadas,  foi  sendo  criada  uma
cultura de irresponsabilidade social que leva a administração  a  considerar
que o poder de compra deve discriminar os tratamentos aos doentes.
      Assim, na deliberação do conselho de administração n.º  5,  de  20  de
Setembro  de  1999,  escreve-se  que  «o  interesse  do  doente   é   também
salvaguardado, pois é legítimo os mais ricos poderem pagar para  escolher  o
médico e serem internados em melhores condições hoteleiras, ao  mesmo  tempo
que, sendo atendidos e tratados fora  dos  tempos  normais  de  trabalho  do
hospital,  estão  potencialmente  a  libertar  vagas  para  outros  a  serem
tratados nesses períodos».
      A definição das regras de gestão do SNS  deve  permitir  evitar  estas
situações. Por outro lado, o serviço público deve cobrir todas as  áreas  em
que são necessários cuidados  de  saúde,  nomeadamente  com  a  inclusão  de
dentistas nos hospitais e centros de saúde, e com a  expansão  para  aqueles
sectores em que o privado continua a  dominar:  a  radiologia,  as  análises
clínicas, a fisioterapia, a oftalmologia, a  hemodiálise  e,  em  geral,  as
consultas.
      Assim, pretende-se iniciar a separação clara entre os sectores público
e privado no sistema de saúde, objectivo que tem  sido  ao  longo  dos  anos
anunciado e proposto por diversas forças políticas e governos, sem  que,  no
entanto, tenha jamais sido concretizado de forma conclusiva.  O  combate  ao
peso dos lobbies no sector da saúde - que dominam ou influenciam  um  sector
e um mercado que é dos mais  importantes  do  ponto  de  vista  da  economia
nacional - só pode ser desenvolvido em função dessa  separação,  que  é  uma
prioridade democrática. Mas os lobbies presentes no  sistema  de  saúde  são
poderosos e  têm  elevada  capacidade  de  adaptação,  sejam  os  interesses
corporativos  de  profissionais  de  saúde  sejam  os   representantes   dos
interesses  económicos  das  farmácias  privadas  ou   dos   produtores   de
medicamentos. Por  isso  mesmo,  deve-se  definir  regras,  incluindo  a  da
transparência das decisões e da articulação das medidas  de  controlo  e  de
gestão, para garantir os objectivos  sociais  de  um  sistema  de  saúde  de
qualidade como condição de cidadania.
      A  experiência  tem  indicado  que  a   indústria   farmacêutica,   em
particular, tem sido capaz de contornar as políticas  do  medicamento,  seja
lançando novas moléculas, seja determinando o mercado  dos  genéricos,  seja
usando estratégias de preço ou de  volume  para  influenciar  a  procura.  A
resposta das políticas públicas a este poder de  mercado  deve  assentar  na
articulação de múltiplos elementos  de  gestão  dos  sistema  de  saúde,  em
particular garantindo a transparência das decisões, a  informação  sobre  os
cuidados de saúde, os seus orçamentos e os seus custos, de  modo  a  definir
um objectivo social para a saúde, que  condicione  a  actividade  privada  e
pública.
      Pelas mesmas razões, o Bloco de Esquerda opõe-se  à  ideia  de  que  o
factor preço deva ser a principal condicionante racionalizadora do  sistema.
Foi com essa lógica que foram introduzidas as «taxas moderadoras» que,  como
a designação indica, procuravam racionalizar a procura em  função  do  preço
dos  serviços.  Ora,  a  experiência  demonstrou  categoricamente  que  esse
condicionamento  foi  irrelevante  para  os  fins  propostos,  e  que,  pelo
contrário,  conduziu  a  um  agravamento  das  injustiças   sociais   e   da
discriminação no acesso à prestação dos cuidados de  saúde.  Um  mercado  de
medicamentos que é dos mais caros da Europa não deixou de conviver  com  uma
cultura  consumista  e   prescricionista,   mesmo   que   os   mais   pobres
frequentemente não usem os medicamentos  que  deviam.  Fixar  um  preço  não
impediu  o  congestionamento  das  unidades   hospitalares   com   urgências
artificiais. Por outras palavras, perante a emergência e o sentido de  temor
pela saúde, o factor preço foi inútil para racionalizar a procura e  tornou-
se um mero expediente  para  financiar  parcialmente  a  oferta  pública.  O
presente  projecto  desenvolve  uma   estratégia   alternativa,   procurando
racionalizar a prescrição de medicamentos, qualificar os centros de saúde  e
estimular a qualidade dos cuidados  primários,  desconcentrar  os  serviços,
aumentar a participação cidadã como um critério de qualidade fundamental,  e
dessa forma combinar políticas de oferta e de procura  para  racionalizar  o
sistema de saúde em função das metas democraticamente definidas para  o  seu
desenvolvimento.


      VI - O Bloco de Esquerda é defensor do  princípio  da  criação  de  um
sistema de saúde público unificado e, portanto, da  substituição  da  actual
situação de pluralidade de sub-sistemas por  uma  outra  de  um  sistema  de
referência na prestação dos cuidados de saúde,  um  regime  público  para  o
qual todos contribuem de acordo com os seus  rendimentos  e  do  qual  todos
beneficiam de acordo com as suas necessidades.
      Mas   esse   princípio   de   unificação   não   pode   ser   aplicado
independentemente das circunstâncias que se vivem em Portugal. Hoje  a  ADSE
funciona de facto como um seguro complementar  de  saúde,  ou  como  um  re-
seguro, garantindo um grau de cobertura superior ao do regime geral  através
de uma dupla financiação pelo cidadão: como contribuinte e como  funcionário
público pelos seus descontos para o sub-sistema. Outro sub-sistema, o  SAMS,
tem um estatuto e funcionamento diferente, sendo uma  agência  com  serviços
próprios e sendo financiado predominantemente pelo empregador.
      Neste contexto, a unificação imediata dos sub-sistemas arriscava-se  a
conduzir a  curto  prazo  a  um  efeito  perverso,  nivelando  por  baixo  a
prestação de cuidados de saúde e descomprometendo da sua responsabilidade  a
banca, que pela relação de  forças  reivindicativa  dos  seus  trabalhadores
aceitou o compromisso com o financiamento do serviço.
      Por isso, a aplicação desta lei de bases  apresentada  pelo  Bloco  de
Esquerda, no contexto  dos  diversos  sub-sistemas,  permite  dar  um  passo
fundamental na aproximação à  sua  unificação,  melhorando  a  qualidade  do
investimento público e, em consequência, dos cuidados  de  saúde  no  regime
geral,  e  abre  a  possibilidade,  em  função  da  avaliação  futura  desse
progresso, de definir a incorporação dos sub-sistemas.


      VII - A actual Lei de Bases da  Saúde,  a  Lei  n.º  48/90,  deve  ser
substituída. Deve ser substituída porque o seu princípio  orientador,  o  da
partilha da responsabilidade na  protecção  dos  direitos  aos  cuidados  de
saúde, conduz a uma desresponsabilização do Estado sem definir os  contornos
de uma participação activa dos cidadãos. Por outro lado, neste  projecto  de
lei aceita-se o princípio da complementaridade entre o público e o  privado,
mas rejeita-se o princípio da concorrência e da privatização do SNS.
      E deve a actual lei de bases ser substituída por uma lei que consolide
os novos  instrumentos  de  planeamento  e  de  desenvolvimento  do  Serviço
Nacional  de  Saúde,  que  regule  a  telemedicina  e  as  novas  formas  de
circulação e processamento  da  informação  em  saúde  e  que  defina  novas
políticas para a separação entre o público e o privado.
      Outra  alteração   fundamental   apresentada   por   esta   iniciativa
legislativa diz respeito à definição de um critério de  separação  entre  os
sectores público e privado, que tem constituído uma promessa nunca  cumprida
- muito menos agora  quando  o  Governo  desenvolve  propostas  que  vão  no
sentido de uma crescente privatização  do  Serviço  Nacional  de  Saúde.  Ao
estabelecer uma carreira no SNS, que exclui  qualquer  prestação  no  sector
privado, o BE defende que  existe  um  conflito  de  interesses  fundamental
quando um profissional trata os mesmos  doentes  na  mesma  área,  na  mesma
especialidade, tanto no sector público como  no  sector  privado.  E  que  a
solução para esse conflito de interesses é a definção  de  uma  carreira  no
SNS, com estatuto remuneratório qualificado, com exclusividade  e  em  tempo
completo prolongado.  Essa  reforma  fundamental  é  o  único  caminho  para
introduzir um novo critério de  rigor  na  gestão  do  SNS  e  uma  melhoria
generalizada na capacidade de atendimento e de resposta do SNS.
      Se o objectivo da política de saúde é manter as pessoas mais anos  sem
doenças e com melhor qualidade de  vida,  então  o  sistema  de  saúde  deve
mobilizar as capacidades da escola, da informação e educação  para  a  saúde
incluindo sobre sexualidade ou nutrição, tal como deve agir no  combate  aos
acidentes de trabalho  ou  rodoviários,  tal  como  deve  incidir  sobre  as
políticas  de  combate  à  toxicodependência   e,   ainda,   nos   acidentes
domésticos,  tal  como  deve  incidir  sobe  as  políticas   de   comate   à
toxicodependência. A lei de bases deve, portanto, responder a este  conjunto
de prioridades, constituindo um referencial de estabilidade e  de  definição
para o conjunto do sistema de saúde. Esse é o sentido do actual projecto  de
lei.
      O projecto que segue  é  beneficiário  da  proposta  apresentada  pela
equipa dirigida pelo Professor Sérvulo Correia, a pedido da  então  Ministra
Maria de Belém, nomeadamente retomando alguns dos  seus  artigos,  embora  a
organização do texto seja  distinta  e  algumas  das  soluções  legislativas
fundamentais sejam diversas. Essa proposta de lei, que foi desenvolvida  por
uma equipa sob mandato  do  Ministério,  acabou  por  não  ser  submetida  a
Conselho de Ministros e  foi  esquecida  desde  então,  justificando-se  que
volte  a  debate  público  para  uma  melhor  decisão  sobre   as   questões
fundamentais da política de saúde. Justifica-se igualmente  retomar  algumas
das suas linhas de  força,  dado  que  representam  uma  orientação  para  o
desenvolvimento do sistema  de  saúde  e  para  a  consolidação  do  Serviço
Nacional  de  Saúde.  O  actual  projecto  é  igualmente   beneficiário   da
intervenção de profissionais de saúde e do debate público que  tem  vindo  a
ser desenvolvido sobre o tema desde então.
      Pretende este projecto  de  lei  de  bases  da  saúde  introduzir  uma
medicina  centrada  na  pessoa  e  repudia,  em  consequência,   uma   visão
tecnocrática da ciência, favorecendo, em alternativa, uma  visão  humanista.
Reconhece, por isso, este projecto de lei que o doente  é  parte  integrante
da terapêutica, que uma parte relevante da doença é constituída por  doenças
crónicas em que  os  doentes  são  os  controladores  do  tratamento.  Nesse
sentido, a educação terapêutica e a educação para a saúde são  essenciais  -
e é por essa mesma razão que importa reformar o Sistema Nacional  de  Saúde,
aproximar os especialistas, desenvolver  consultas  nos  centros  de  saúde,
definir o médico assistente como o eixo do acompanhamento  das  pessoas,  ao
passo que os hospitais e outros centros  especializados  são  consultores  e
prestadores de serviços e técnicas terapêuticas avançadas.
      Em particular, o presente projecto de lei:


      1) Define regras para a separação entre público e privado,  terminando
a situação de acumulação de funções públicas  e  privadas  nas  unidades  do
SNS;
      2) Define as carreiras de profissionais do SNS, com novas condições de
trabalho e remuneração;
      3)  Consolida  a  separação  das  funções  reguladora,  prestadora   e
financiadora no SNS, permitindo o controlo, obrigando à prestação de  contas
e determinando a busca de eficiência social do serviço;
      4) Introduz e operacionaliza os conceitos de investimento em  saúde  e
de qualidade em saúde;
      5) Define o papel dos  instrumentos  de  gestão  participada  como  os
orçamentos de prescrição, os  centros  de  responsabilidade,  no  âmbito  de
novas formas de contratualização, monitorização e avaliação;
      6) Estabiliza o papel essencial dos sistemas locais de saúde;
      7) Define regras para a telemedicina e para a teleconsulta  e,  ainda,
para a publicidade a produtos e actos médicos;
      8) Define a participação cidadã como uma regra fundamental da  decisão
e do planeamento do sistema de saúde;
      9) Amplia, em consequência, a participação  dos  utentes  e  define  o
lugar das comissões  de  utentes  e  das  comissões  de  acompanhamento  das
unidades do SNS;
      10)  Impõe  o  princípio   da   prescrição   por   Denominação   Comum
Internacional, por substância activa ou por nome genérico, e  não  por  nome
de marca, no SNS;
      11) Aponta para novas políticas de comparticipação e de  medicamentos,
que acabe com o financiamento de medicamentos sem  utilidade  terapêutica  e
conduza a preços mais baixos;
      12) Cria as farmácias públicas em todo o SNS;
      13) Define as regras a que deve obedecer a investigação e formação dos
profissionais  de  saúde,  que   deve   ser   prioritariamente   estimulada,
terminando com a  situação  de  financiamento  da  formação  pela  indústria
farmacêutica e de definição dos graus e dos exames pela Ordem dos Médicos;
      14) Proibe a clonagem de seres humanos;
      15) Recusa o patenteamento do código genético;
      16) Enquadra  legalmente  as  medicinas  não  convencionais  e  outras
práticas terapêuticas.


      Deste modo, a Lei de Bases da Saúde introduz uma alteração fundamental
na  situação  actual  do  sistema  de   saúde.   Combatendo   as   políticas
privatizadoras, propõe a reforma  do  SNS  e  a  sua  qualificação  como  um
direito democrático essencial em Portugal.
      Nestes termos, e no  cumprimento  das  disposições  constitucionais  e
regimentais, os Deputados do BE apresentam o seguinte projecto de lei:



                            LEI DE BASES DA SAÚDE


                                 Capítulo I
                  Sistema de saúde e direitos fundamentais


                                  Secção I
                  Objectivo fundamental do sistema de saúde


                                   Base I
                 (Objectivo fundamental do sistema de saúde)


      A presente lei estabelece as bases do sistema de saúde,  concretizando
o objectivo fundamental do sistema de saúde, que é princípio  constitucional
do direito à protecção da saúde,  e  determinando  os  princípios  e  regras
pelos quais se rege  o  investimento  em  saúde,  bem  como  a  organização,
funcionamento e desenvolvimento do sistema de saúde.


                                  Secção II
                 Realização do direito à protecção da saúde


                                   Base II
                       (Direito à protecção da saúde)


      1 - A realização do direito à protecção da saúde pressupõe a criação e
o desenvolvimento de condições económicas, sociais, culturais  e  ambientais
que garantam níveis de vida e de trabalho saudáveis e  compreende  o  acesso
às prestações de saúde promotoras, preventivas e  terapêuticas  necessárias,
apoiadas em políticas de saúde pública adequadas.
      2 - A realização do direito à protecção da saúde,  em  todas  as  suas
vertentes e nas suas manifestações individuais  e  colectivas,  constitui  o
fundamento e a finalidade primeira do sistema de  saúde,  devendo  todos  os
recursos do sistema ser utilizados na sua prossecução.
      3 - A legislação sobre saúde é de interesse e ordem públicos, pelo que
a sua inobservância  implica  responsabilidade  penal,  contra-ordenacional,
civil e disciplinar a prever e punir por lei.


                                  Base III
                             (Tarefas do Estado)


      1 - O Estado cumpre no âmbito do sistema de saúde a tarefa de obtenção
de um alto nível de protecção da saúde humana, que deve ser  assegurado  por
via da definição  e  implementação  de  todas  as  políticas  e  actividades
públicas, incluindo o investimento em saúde, a formação de profissionais  de
saúde  e  a  definição  da  organização  do  sistema  de  saúde  de  modo  a
desenvolver, distribuir e utilizar da melhor forma os recursos existentes.
      2 - Em função da responsabilidade do Estado pela realização do direito
à protecção da saúde  é  desenvolvido  o  Serviço  Nacional  de  Saúde,  que
constitui o núcleo estruturante do sistema de saúde e que  deve  garantir  o
acesso de todos às prestações de saúde necessárias.
      3 - O Estado zela pela adequação do sistema de saúde aos direitos  dos
utentes e à realização do interesse público, procedendo  à  regulação  e  ao
controlo das  formas  de  exercício  privado  da  medicina  e  da  produção,
distribuição, comercialização e uso de produtos farmacêuticos  e  de  outros
meios de diagnóstico e tratamento.
      4 - O Estado programa e executa uma política de investimento em infra-
estruturas e equipamentos que propiciem as melhores condições  possíveis  ao
exercício das diversas actividades de saúde.
      5 - O Estado coordena a intervenção na prevenção, educação e  promoção
dos  cuidados  de  saúde   dos   vários   departamentos   governativos   que
superintendem as  actividades  públicas  no  âmbito  da  educação,  emprego,
desporto,  urbanismo,  habitação,  ambiente,  economia,  sistema  fiscal   e
segurança social e outros relevantes.


                                   Base IV
                      (Objectivos da política de saúde)


      1 - A política de saúde é definida pelo Governo, cabendo  ao  Ministro
da Saúde a responsabilidade  da  sua  iniciativa,  para  além  do  dever  de
promover e fiscalizar a respectiva execução através da acção  dos  órgãos  e
serviços centrais do  Ministério  da  Saúde  e  da  coordenação  com  outros
ministérios.
      2 - Constituem objectivos da política de saúde:


      a) Promover a defesa e a  prevenção  da  saúde,  através  da  melhoria
continuada do sistema de saúde e do estabelecimento de  metas  e  objectivos
de saúde;
      b) Orientar o sistema de saúde para os seus utentes,  nas  tarefas  de
planeamento e de distribuição de recursos, de  organização  e  funcionamento
dos serviços e nas prestações de saúde;
      c) Desenvolver o investimento  em  saúde,  para  dotar  o  sistema  da
capacidade de responder às necessidades sociais;
      d) Fomentar a responsabilidade na realização das prestações de saúde e
na sua utilização, tanto aos níveis da gestão  e  organização  dos  serviços
como aos da prestação directa e dos utilizadores;
      e) Fazer evoluir o sistema de  saúde  para  um  modelo  de  prestações
racionalizadas, centrado no médico de família, privilegiando  a  intervenção
precoce e garantido a integração e continuidade dos cuidados;
      f) Ampliar a criação de alternativas técnicas e humanamente  adequadas
para os doentes de evolução prolongada e em particular para os idosos;
      g) Promover a protecção da saúde dos grupos sujeitos a maiores riscos,
como   crianças   e   adolescentes,   grávidas,   idosos,   deficientes    e
toxicodependentes, e ainda de trabalhadores cuja profissão o justifique;
      h)  Promover  a  participação  das  comunidades  e  dos  cidadãos   na
definição, planeamento e controlo das políticas de saúde.


                                   Base V
                             (Autarquias locais)


      1 - As  autarquias  locais  participam  na  realização  do  direito  à
protecção da saúde, bem como no desenvolvimento  do  sistema  de  saúde,  no
âmbito das suas atribuições.
      2 - A intervenção das autarquias manifesta-se, nomeadamente, no  apoio
aos sistemas locais de saúde a que pertençam, na participação nos órgãos  de
acompanhamento e avaliação do sistema de saúde, bem como no  planeamento  da
rede de estabelecimentos prestadores e do investimento em saúde.


                                   Base VI
                         (Cooperação internacional)


      1 - O Estado  português  reconhece  a  indivisibilidade  da  saúde  na
comunidade internacional, assume as responsabilidades que  lhe  cabem  nesta
área e  apoia  as  organizações  internacionais  de  saúde,  nomeadamente  a
Organização Mundial de Saúde, desenvolvendo uma política que tenha em  conta
as  suas  orientações  e   garantindo   o   cumprimento   dos   compromissos
internacionais assumidos.
      2 - Como membro da União Europeia,  o  Estado  português  intervém  na
tomada de decisões em matéria de saúde  a  nível  comunitário,  participando
nas acções europeias para promoção e defesa da  saúde,  tendo  em  conta  as
decisões  europeias   e   assegurando   o   cumprimento   dos   compromissos
internacionais assumidos.
      3 - O Estado assume como tarefa a cooperação internacional  no  âmbito
da saúde, em particular com os membros da Comunidade  de  Países  de  Língua
Portuguesa,  promovendo  e  apoiando  as  iniciativas  públicas  e  privadas
tomadas nesse âmbito.



                                 Secção III
                              Sistema de saúde


                                  Base VII
                         (Noção de sistema de saúde)


      O sistema de saúde é  o  conjunto  articulado  de  todos  os  recursos
humanos e materiais que tem como núcleo estruturante o Serviço  Nacional  de
Saúde e que abrange as instituições e actividades que o Estado,  as  regiões
autónomas, as autarquias  locais  e  outros  sujeitos  públicos  e  privados
desenvolvem para assegurar a realização regular e contínua de prestações  de
saúde promotoras, preventivas e terapêuticas, bem como para a realização  de
todas as restantes vertentes do direito à protecção da saúde.


                                  Base VIII
                       (Elementos do sistema de saúde)


      O sistema de saúde integra, entre outros, os seguintes elementos:


      a) Os utentes;
      b) O Ministro da Saúde;
      c) Os órgãos e serviços centrais do Ministério da Saúde;
      d) As pessoas colectivas públicas sob  superintendência  e  tutela  do
Ministro da Saúde;
      e) Os subsistemas de saúde;
      f) Os sistemas regionais de saúde;
      g) Os sistemas locais de saúde;
      h) Os estabelecimentos prestadores púbicos e privados;
      i) Os profissionais de saúde;
      j) Os estabelecimentos do ensino superior e centros de investigação na
área da saúde;
      l) As associações de utentes, organizadas para a promoção e defesa  da
saúde.


                                   Base IX
                      (Objectivos do sistema de saúde)


      1 - Para a realização do direito de todos  à  protecção  da  saúde  os
elementos do sistema de saúde devem articular-se com  vista  à  melhoria  do
nível de saúde da população e da qualidade das  prestações  de  saúde,  e  à
racionalização da utilização dos recursos para tais fins.
      2 - O sistema de saúde orienta-se  para  a  protecção  e  garantia  da
dignidade  e  integridade  da  pessoa  humana,  devendo  a  lei  regular   a
existência de comissões de ética nos estabelecimentos prestadores.
      3 - O sistema de saúde garante a defesa da identidade genética de cada
indivíduo.



                                   Base X
                      (Princípios do sistema de saúde)


      Constituem  princípios  que  regem  a  organização,  funcionamento   e
desenvolvimento do sistema de saúde:


      a) Universalidade, garantindo que todos estejam cobertos por  esquemas
de promoção e protecção da saúde e por serviços prestadores;
      b) Generalidade, determinando que o acesso aos meios de  protecção  da
saúde englobe todos os tipos de prestações de saúde;
      c) Solidariedade, impondo que a contribuição para o  financiamento  da
saúde deva ser de todos na  medida  dos  seus  rendimentos,  sendo  exercida
fundamentalmente através do sistema fiscal que financia o  Serviço  Nacional
de Saúde;
      d) Equidade, determinando que os recursos afectos ao sistema devam ser
distribuídos entre os indivíduos e grupos sociais  de  acordo  com  as  suas
necessidades;
      e) Qualidade, impondo uma melhoria contínua do nível dos  cuidados  de
saúde, corrigindo os seus erros, omissões e  insuficiências  através  de  um
mecanismo de debate participado,  para  a  identificação  e  priorização  de
programas explícitos em objectivos identificados e monitorizados;
      f) Integração, impondo que os diversos  cuidados  de  saúde  e  acções
terapêuticas sejam coerentemente articulados entre si;
      g)  Continuidade,  determinando  que  os  cuidados  de   saúde   sejam
continuados de forma humanizada e respeitadora do  doente  no  período  pós-
internamento  hospitalar  ou  em  modelos   alternativos   ao   internamento
hospitalar.


                                   Base XI
                           (Subsistemas de saúde)


      1 - Os subsistemas de saúde são os sujeitos que, nos termos da lei  ou
dos  seus  estatutos,  assegurem  prestações  de  saúde,  ou   comparticipem
financeiramente nos  correspondentes  encargos,  a  universos  limitados  de
utentes  e  que  sejam  financiadas  por   contribuições   dos   respectivos
beneficiários ou por outros sujeitos, designadamente empregadores.
      2 - Os subsistemas de saúde públicos devem articular-se com o  Serviço
Nacional de Saúde em matéria de prestações de saúde e financiamento.
      3 - Os subsistemas de saúde privados podem acordar com o Instituto  de
Financiamento  da  Saúde  a  gestão  das  prestações  de  saúde   dos   seus
beneficiários    mediante     contrapartidas     financeiras     devidamente
contratualizadas.


                                  Secção IV
                            Investimento em saúde


                                  Base XII
                           (Investimento em saúde)


      O investimento em saúde é todo o investimento  em  infra-estruturas  e
tecnologias de  saúde  e  também  todo  o  investimento  na  formação  e  na
qualidade das capacidades humanas na prestação dos cuidados  de  saúde,  bem
como na sua organização e desenvolvimento.


                                  Base XIII
                    (Decisão sobre investimento em saúde)


      1 - O investimento em  saúde  corresponde  à  escolha  de  orientações
prioritárias em função de metas para o  sistema  de  saúde,  cuja  definição
envolve os órgãos de soberania, as comunidades dos profissionais  de  saúde,
os órgãos coordenadores do Serviço Nacional de Saúde  e  outros  prestadores
públicos e privados.
      2 - O investimento em saúde deve ser regularmente avaliado,  sendo  os
resultados da avaliação submetidos ao debate público.


                                  Base XIV
                 (Ensino superior e centros de investigação)


      1  -  Os  estabelecimentos  do  ensino  superior  e  os   centros   de
investigação  na  área  da  saúde  são  elementos  do   sistema   de   saúde
vocacionados para a prossecução do objectivo de  progresso  do  conhecimento
nas ciências médicas, biológicas e  químicas  relacionadas  com  a  saúde  e
realizam essa actividade tendo  por  princípio  orientador  a  protecção  da
saúde como valor máximo a promover e salvaguardar.
      2 - O financiamento dos estabelecimentos  do  ensino  superior  e  dos
centros de investigação  na  área  da  saúde  será  coordenado  pelas  áreas
governativas da educação, da investigação  científica  e  tecnológica  e  da
saúde, e é parte do investimento em saúde.



                                   Base XV
              (Planeamento de investimento em infra-estruturas)


      1 - Ao Governo compete a apresentação  da  Carta  de  Equipamentos  de
Saúde, que regista as unidades prestadoras de cuidados de saúde de todos  os
tipos e define o planeamento de investimento em infra-estruturas.
      2 - A definição da evolução da rede hospitalar e de centros  de  saúde
depende de debate público, incluindo a participação das autarquias.


                                 Capítulo II
                        O cidadão no sistema de saúde


                                  Secção I
              Direitos e deveres do cidadão no sistema de saúde


                                  Base XVI
                       (Direitos e deveres do cidadão)


      1 - O cidadão tem o direito  à  melhoria  contínua  da  qualidade  dos
cuidados de saúde e à participação na definição das políticas  de  saúde,  e
tem o dever de colaborar no desenvolvimento do sistema de saúde.
      2 - Como cidadão,  tem  o  direito  a  participar  na  elaboração  das
políticas de saúde, e a receber a prestação de contas  e  informação  devida
pelos que exercem a sua representação.
      3 - Como contribuinte,  tem  o  direito  a  toda  a  obter  informação
necessária e pertinente e  a  responsabilizar  os  gestores  do  sistema  de
saúde, a todos os seus níveis, pela qualidade da prestação dos  cuidados  de
saúde.
      4 - Como utente, tem o direito à protecção do direito à saúde.


                                  Base XVII
                            (Direitos do utente)


      1 - São, no âmbito do sistema de saúde, direitos do utente:


      a) Ser informado, quando assim o pretender, sobre a  sua  situação  de
saúde, a natureza e os fins do tratamento, suas  consequências  e  riscos  e
evolução provável do seu estado;
      b) Escolher outra pessoa que deva receber em seu lugar a informação  a
que alude a alínea anterior;
      c) Decidir, livre e esclarecidamente, a todo  o  momento,  receber  ou
recusar as prestações de saúde, incluindo  as  intervenções  diagnósticas  e
terapêuticas, salvo disposição especial da lei;
      d) Ser informado e escolher  livremente,  podendo  e  querendo,  entre
práticas terapêuticas alternativas, salvo disposição especial da lei;
      e) Ser tratado pelos meios adequados,  humanamente  e  com  prontidão,
correcção técnica, privacidade e respeito;
      f) Ter rigorosamente respeitada a confidencialidade dos dados pessoais
revelados pelo próprio ou apurados através do diagnóstico e do tratamento;
      g) Não ser discriminado em função do seu património genético;
      h) Não ser sujeito, a não ser sob  aconselhamento  apropriado  e  para
fins exclusivos de tratamento ou investigação médica, a testes  de  previsão
de doenças genéticas ou que permitam quer a identificação  do  sujeito  como
portador do  gene  responsável  por  uma  doença  quer  a  detecção  de  uma
predisposição ou de uma  susceptibilidade  genética  relativamente  a  certa
doença;
      i) Não ser objecto de investigação científica no domínio da biologia e
da  medicina  sem  consentimento  livre  e  esclarecido  a  todo  o  momento
revogável e sem a verificação de requisitos de seriedade e  justificação  da
projecto, nos termos definidos por lei;
      j) Reclamar e fazer queixa sobre a forma como for tratado e exigir dos
responsáveis indemnização pelos prejuízos sofridos;
      k) Constituir organizações  que  o  representem  e  defendam  os  seus
interesses;
      l) Constituir organizações que colaborem na realização de  finalidades
do sistema de saúde, nomeadamente sob a  forma  de  associações  de  utentes
para promoção e defesa da saúde.


      2 - A par dos direitos referidos  no  número  anterior,  o  utente  do
Serviço Nacional de Saúde goza, nessa qualidade, de direito a:


      a) Escolher o serviço e o agente  prestador  na  medida  dos  recursos
existentes e de acordo com as regras de organização do serviço;
      b)  Aceder  aos  recursos  terapêuticos  escassos  em   condições   de
igualdade, assentes na definição legal e regulamentar  dos  pressupostos  de
utilização  e  dos  factores  de  seriação   para   efeito   de   utilização
preferencial;
      c)  Receber  assistência  religiosa  do  ministro  de  culto  da   sua
confissão, se o desejar, quando internado.


      3 - A lei prevê as  condições  em  que  os  representantes  legais  de
menores e outros incapazes podem exercer os  direitos  que  a  estes  cabem,
designadamente o  de  recusar  prestações  de  saúde,  com  observância  dos
direitos fundamentais e outros princípios constitucionais aplicáveis.


                                 Base XVIII
                             (Deveres do utente)


      1 - São, no âmbito do sistema de saúde, deveres do utente:


      a) Defender ou promover a própria saúde e a de todos os que dele  para
esse efeito dependam;
      b) Colaborar com os profissionais de saúde no âmbito  da  sua  própria
situação;
      c) Receber informação completa sobre o seu estado de saúde quando  for
indispensável para a protecção da vida de outras  pessoas  e  sujeitar-se  à
prestação a estas últimas da informação requerida para o mesmo efeito;
      d) Respeitar os direitos dos outros cidadãos, nomeadamente no caso  de
ser portador de doença contagiosa, tomar todas as precauções para  evitar  o
contágio e proteger a saúde pública.


      2 - A par dos deveres  referidos  no  número  anterior,  o  utente  do
Serviço Nacional de Saúde encontra-se sujeito, nessa qualidade, aos  deveres
de:


      a) Observar as regras  sobre  a  organização  e  o  funcionamento  dos
serviços e estabelecimentos prestadores;
      b)  Utilizar  as  prestações  de  saúde  de  acordo  com   as   regras
estabelecidas;
      c) Não destinar  a  terceiros  os  medicamentos  que  lhe  hajam  sido
receitados.


                                  Base XIX
          (Associações de utentes para promoção e defesa da saúde)


      1 - As  associações  de  utentes  para  promoção  e  defesa  da  saúde
contribuem  para  assegurar  a  participação  dos  utentes  em   iniciativas
colectivas públicas ou privadas que  promovam  a  defesa  e  a  promoção  da
saúde, bem como na avaliação da qualidade  dos  serviços  e,  em  geral,  na
defesa dos seus interesses perante os órgãos competentes para a definição  e
a execução da política de saúde e quaisquer outros elementos do  sistema  de
saúde  responsáveis  pelos   financiamento,   prestação   e   avaliação   de
estabelecimentos prestadores.
      2 - São associações de utentes para promoção  e  defesa  da  saúde  as
associações dotadas de personalidade jurídica  constituídas  nos  termos  da
lei que não tenham por fim o lucro  económico  dos  seus  associados  e  que
sejam constituídas exclusivamente para a prossecução de  fins  referidos  no
número anterior.
      3 - As associações de utentes, que incluem  os  grupos  de  amigos  de
estabelecimentos prestadores  dotados  de  personalidade  jurídica,  são  de
âmbito nacional, regional ou  local  e  de  representatividade  genérica  ou
especifica, nos termos da lei que as regular.
      4 - As associações de utentes gozam do direito de acção  popular  para
promover a prevenção, a cessação ou a perseguição  judicial  das  infracções
contra a saúde pública, bem como dos direitos de informação e  participação,
nos termos da presente lei, da lei que as regular e da lei geral.
      5 - A Administração Pública e as associações de utentes  colaboram  em
planos e acções que respeitem à realização do direito à protecção da  saúde,
podendo ajustar formas de apoio a iniciativas levadas a  cabo  por  aquelas,
em particular no domínio da informação e formação dos utentes.
      6 - As associações  de  utentes  gozam  dos  incentivos  e  benefícios
fiscais atribuídos pela  legislação  tributária  às  pessoas  colectivas  de
utilidade pública administrativa e participam, nos termos da lei, na  gestão
dos sistemas locais de saúde.


                                  Secção II
                       Informação no sistema de saúde


                                   Base XX
                            (Informação de saúde)


      1 - A informação de saúde abrange todo o tipo de  informação  pessoal,
directa ou indirectamente ligada à saúde presente ou futura de um  indivíduo
ou de um grupo de indivíduos, quer se encontrem em vida ou tenham  falecido.

      2 - Os responsáveis pelo tratamento da informação de saúde devem tomar
as providências adequadas à protecção da sua  confidencialidade,  garantindo
a  segurança  das  instalações  e  equipamentos,  o  controlo  no  acesso  a
informação,  bem  como  o  reforço  do  dever  de  sigilo  e   da   educação
deontológica de todos os profissionais.
      3 - A informação de saúde só deve circular com  medidas  de  segurança
adequadas,  sendo  asseguradas  formas  de  impedir  o  acesso  indevido  de
terceiros aos sistemas informáticos que a contenham ou aos respectivos back-
ups, nomeadamente através de cartões destinados ao controlo  de  acesso  aos
sistemas de informação de saúde.
      4 - Os sistemas devem garantir a separação entre a informação de saúde
e genética e a restante informação pessoal,  incluindo  diversos  níveis  de
acesso.
      5 - O acesso à informação de saúde por parte do  seu  titular,  ou  de
terceiros com o seu consentimento,  é  feita  através  de  médico  por  este
indicado.


                                  Base XXI
                             (Informação médica)


      1 - A informação médica é  a  informação  de  saúde  destinada  a  ser
utilizada em prestações de saúde.
      2 - A informação médica consta do processo clínico do utente, que deve
conter, tanto quanto possível, toda a informação que lhe diga respeito.
      3 - A informação médica é inscrita no processo clínico do utente  pelo
médico que o assistiu ou, sob  a  sua  supervisão,  por  outro  profissional
igualmente  sujeito  ao  dever  de  sigilo,  no  âmbito   das   competências
específicas de cada profissão e dentro do respeito pelas respectivas  normas
deontológicas.
      4 -  Toda  a  informação  clínica  constante  de  processo  individual
depositado em entidades prestadoras de cuidados  de  saúde  é  de  exclusiva
propriedade do utente a quem se refere essa informação.
      5 - O processo clínico só pode ser consultado por médico incumbido  da
realização de prestações de saúde a favor do utente a que respeita  ou,  sob
a supervisão daquele, por outro profissional de saúde obrigado  a  sigilo  e
na medida do estritamente necessário à realização das mesmas.


                                  Base XXII
                            (Informação genética)


      1 - A informação genética  é  a  informação  de  saúde  que  verse  as
características hereditárias de uma ou de várias pessoas, aparentadas  entre
si ou com características comuns daquele tipo.
      2 - A informação genética  é  de  natureza  médica  apenas  quando  se
destine  a  ser  utilizada  nas  prestações  de   saúde,   podendo,   nestas
circunstâncias, ser incluída no processo  clínico  do  utente,  excepto  nos
caso considerado no número seguinte.
      3 - A informação genética preditiva ou pré-sintomática  não  deve  ser
incluída no processo clínico.
      4 - A informação genética deve ser objecto de medidas  legislativas  e
administrativas de protecção reforçada em  termos  de  acesso,  segurança  e
confidencialidade.
      5  -  A  lei  estabelecerá  as  sanções  penais  para  quem  divulgue,
nomeadamente a entidades empregadoras ou seguradoras,  agências  de  adopção
ou outras entidades, informação genética sobre qualquer pessoa.



                                 Base XXIII
      (Informatização global e utilização da transmissão electrónica de
                                 informação)


      1 - A informação no sistema de saúde  deve  estabelecer  as  condições
para a circulação dos dados  necessários  à  realização  das  prestações  de
saúde  promotoras,  preventivas  e  terapêuticas,  bem  como  de  todas   as
actividades de saúde, observadas as restrições estabelecidas na lei.
      2 - A utilização de tecnologias de captação, transferência, tratamento
e difusão de som, imagem e texto entre unidades do sistema  e  dos  serviços
de saúde para os  efeitos  indicados  no  número  anterior  deve  respeitar,
nomeadamente, as  disposições  legais  sobre  os  direitos  dos  utentes,  a
integridade e exactidão dos dados, bem como sobre responsabilidade.
      3 - A informação respeitante ao processo clínico de um utente que seja
enviada de um para outro profissional do sistema de saúde  para  efeitos  da
realização de técnicas aconselháveis e outros cuidados  de  saúde  não  pode
ser utilizada para nenhum  outro  fim  e  deve  assegurar  as  condições  de
confidencialidade  estabelecidas  pela  lei,  que  define   as   regras   de
certificação de  unidades  do  sistema  de  saúde  para  efeito  do  uso  da
transmissão electrónica de dados sobre saúde.
      4 - A teleconsulta  entre  unidades  do  sistema  de  saúde  pode  ser
regulada no âmbito de parcerias que estabelecem uma colaboração  regular  na
troca de informações genéricas, processos de  formação  ou  consultas  sobre
casos  identificados,  ou  pode  abranger   as   situações   em   que   dois
profissionais discutem casos clínicos, sendo definida por lei  a  atribuição
da responsabilidade pelos actos médicos praticados em consequência.
      5 - A informação pessoal,  incluindo  os  dados  clínicos  registados,
resultados de análises e outros exames subsidiários,  existente  no  sistema
de saúde é de exclusiva propriedade do utente, sendo as unidades do  sistema
de saúde os depositários da  informação,  e  não  pode  ser  utilizada  para
finalidades de prospecção ou promoção comercial ou outros fins  que  não  os
da prestação de cuidados de saúde.


                                  Base XXIV
        (Utilização de informação de saúde para fins de investigação
                  científica, saúde pública ou estatística)


      1 -  A  informação  de  saúde  utilizada  para  fins  de  investigação
cientifica, saúde pública ou estatística não pode permitir  a  identificação
dos utentes.
      2 - Sem prejuízo de legislação específica, é  permitido  o  tratamento
individualizado de dados de saúde do utente para  as  finalidades  indicadas
no número anterior quando, cumpridas as disposições de protecção  de  dados,
esse tratamento seja efectuado sob a supervisão de um profissional de  saúde
obrigado a sigilo profissional e desde que o  titular  dos  dados,  uma  vez
informado das finalidades, tenha dado o seu consentimento expresso.
      3 - O tratamento individualizado pode ainda ser efectuado quando,  por
razões de interesse público importante reconhecido  pela  Comissão  Nacional
de Protecção de Dados, se verifique uma das seguintes condições:


      a) Essa possibilidade resulte de disposição legal ou se apresente como
indispensável à realização daquelas finalidades;
      b) A pessoa em causa, uma vez informada da finalidade,  não  se  tenha
oposto ao procedimento;
      c) Se verifique que o direito de  informação  ou  o  consentimento  se
revelem impossíveis ou impliquem esforços desproporcionados.


      4 - Desde  que  cumpridas  as  disposições  estabelecidas  na  lei  de
protecção de dados, os profissionais de saúde podem utilizar  os  dados  dos
seus doentes para os efeitos indicados no n.º 1, quando a pessoa  em  causa,
devidamente informada dessa possibilidade, não tenha deduzido oposição.
      5 - A informação de saúde  utilizada  para  as  finalidades  previstas
neste artigo deixa de poder ser conservada sob forma de  dado  pessoal  logo
que não seja necessária, só  podendo  ser  publicada  ou  divulgada  se  não
permitir a identificação dos seus titulares.
      6 - Compete ao Ministério da Saúde a definição de regras que assegurem
a homogeneidade da informação estatística prestada pelas unidades de saúde.


                                  Base XXV
                 (Utilização da informação para outros fins)


      Sem prejuízo do disposto na lei de protecção de dados, a utilização ou
comunicação da informação de saúde para  fins  de  avaliação  da  actividade
realizada pelo estabelecimento, de controlo de custos  e  de  pagamento  das
prestações de saúde deve ser feita  através  de  um  sistema  de  informação
codificado, supervisionado por um médico, que respeite  a  confidencialidade
e os direitos dos utentes.


                                  Base XXVI
                             (Cartões de saúde)


      1 - A lei estabelece as  finalidades  e  as  condições  de  criação  e
utilização de cartões magnéticos que contenham a identificação do  utente  e
informação de saúde a ele respeitante.
      2 - Os cartões de saúde pertencem ao utente e o seu acesso é reservado
e  deve  ser  dotado  de   requisitos   de   segurança   que   assegurem   a
confidencialidade dos dados tratados.


                                 Secção III
                     Informação sobre o sistema de saúde


                                 Base XXVII
              (Avaliação sobre a evolução do sistema de saúde)


      O Governo apresenta à Assembleia da República um relatório anual sobre
a evolução do sistema de saúde, incluindo:


      a) Uma  avaliação  geral  sobre  a  evolução  da  saúde  em  Portugal,
incluindo as estatísticas relevantes;
      b) Um inventário dos recursos humanos face às necessidades presentes e
futuras e das políticas de formação em curso;
      c) O plano de investimento em saúde;
      d) O levantamento das infra-estruturas disponíveis e dos projectos  de
construção ou de reabilitação que estão em curso;
      e) O relatório e contas do Serviço  Nacional  de  Saúde,  incluindo  o
registo das despesas em medicamentos e com meios auxiliares de  diagnóstico,
do  número  e  tipo  de  actos  médicos,  incluindo  cirurgias,   consultas,
urgências, internamentos  e  técnicas  de  diagnóstico  e  terapêuticas,  da
situação das listas de espera na cirurgia e dos tempos  de  espera  para  as
consultas externas em hospitais e centros de saúde, bem como a avaliação  de
desempenho das unidades do serviço de saúde;
      f) Uma análise da evolução dos preços,  da  oferta  e  da  procura  de
medicamentos.


                                 Base XXVIII
             (Informação aos profissionais do sistema de saúde)


      1  -  O  Ministério  da  Saúde,  através  do  Infarmed,  disponibiliza
publicamente o Prontuário Nacional do Medicamento,  que  inclui  a  listagem
dos medicamentos com indicação dos seus  efeitos  terapêuticos  comprovados,
do preço de venda ao público e do valor da eventual  comparticipação  e,  em
consequência, do preço para o consumidor, e ainda a tabela  de  medicamentos
essencialmente similares.
      2 - Para efeitos  do  número  anterior  definem-se  como  medicamentos
essencialmente similares  todos  os  medicamentos  com  a  mesma  composição
quantitativa e  qualitativa  em  substâncias  activas,  sob  a  mesma  forma
farmacêutica e para os quais foi demonstrada  bioequivalência  com  base  em
estudos de biodisponibilicade apropriados.
      3 - As administrações regionais de saúde deverão fornecer às  unidades
do serviço de saúde a informação estatística pertinente sobre  a  prescrição
emitida por essas unidades, podendo esta  informação  ser  discriminada  por
serviços e por médicos.
      4 - A informação a que se refere o número anterior é de  uso  restrito
pelas administrações, serviços e médicos, e  não  pode  ser  disponibilizada
por  nenhuma  forma  a  entidades   privadas,   nomeadamente   à   indústria
farmacêutica.


                                  Base XXIX
                          (Publicidade sobre saúde)


      1 - As regras a que deve obedecer  a  publicidade  a  medicamentos  em
órgãos da comunicação social especializados em saúde são reguladas por lei.
      2 - Nos órgãos de comunicação social generalista é proibida, sob todas
as suas formas, a publicidade a medicamentos sujeitos  a  prescrição  médica
ou a actos clínicos específicos ou aos seus prestadores.


                                  Base XXX
                   (Informação generalista e na Internet)


      1 - A informação disponibilizada nos órgãos de comunicação social,  na
Internet ou noutros suportes de teleconsulta acerca da saúde  deve  obedecer
a regras gerais sobre a promoção dos  cuidados  de  saúde,  de  higiene,  de
prevenção e detecção precoce de doenças, sendo-lhe  vedada  a  indicação  de
procedimentos  técnicos,  cuidados  terapêuticos  ou  intervenções  clínicas
quando  estes  devam  ser  executados  presencialmente   por   profissionais
devidamente qualificados para o efeito.
      2 - A teleconsulta não  constitui  um  acto  médico,  a  não  ser  nas
condições previstas no número quatro da Base XXIII.


                                  Secção IV
                            Investigação em saúde


                                  Base XXXI
                 (Cooperação para a investigação científica)


      1 - São estimulados, nos termos  a  definir  na  lei,  os  acordos  de
colaboração e  as  iniciativas  conjuntas  de  investigação  científica  das
universidades  e  centros  de  investigação  na  área  da   saúde   com   os
estabelecimentos prestadores e os órgãos e serviços centrais  do  Ministério
da Saúde.
      2 - Deve o Ministério da Saúde, em colaboração  com  o  Ministério  da
Ciência  e  da  Tecnologia,  promover  a   participação   de   entidades   e
investigadores da área da saúde em redes internacionais de  cooperação  para
a investigação, em iniciativas científicas no âmbito  da  União  Europeia  e
outros, e em sistemas  de  informação  sobre  o  desenvolvimento  e  análise
comparativa dos sistemas de saúde.
      3 - O  desenvolvimento  de  actividades  de  formação  e  investigação
científica  nas  unidades  prestadoras  de  cuidados  de  saúde   deve   ser
estimulada através  de  programas  sob  a  égide  do  Ministério  da  Saúde,
apoiando a realização local de seminários e conferências, a participação  de
investigadores e profissionais de saúde em congressos e acções  de  formação
no país e no estrangeiro, e os  convenientes  processos  de  divulgação  dos
resultados das investigações.


                                 Base XXXII
           (Experiências médicas e ensaio clínico de medicamentos)


      1 - As experiências na área da saúde realizadas nos laboratórios,  nas
instituições do ensino superior, nos centros de investigação e nas  unidades
do sistema  de  saúde  devem  respeitar  rigorosas  normas  deontológicas  e
científicas, nos termos de legislação própria.
      2 - Os ensaios clínicos de  medicamentos  são  sempre  realizados  sob
direcção e responsabilidade médica, nos termos de legislação própria.


                                 Base XXXIII
                (Patenteamento do património genético humano)


      Não é reconhecido qualquer  direito  ao  patenteamento  do  património
genético humano.


                                 Base XXXIV
                              (Clonagem humana)


      É proibida a clonagem humana.



                                Capítulo III
                  Organização e gestão do sistema de saúde


                                  Secção I
                       Coordenação do sistema de saúde


                                  Base XXXV
                                (Coordenação)


      1 - Incumbe ao Ministro da Saúde a coordenação do sistema de saúde e a
articulação  dos  recursos  humanos,  materiais,  técnicos   e   financeiros
disponíveis, com a  finalidade  de  assegurar  a  realização  do  direito  à
protecção na saúde.
      2 - Para efeitos do número anterior, compete em especial  ao  Ministro
da Saúde:


      a) Convocar o plenário do Conselho Nacional de  Saúde  e  presidir  às
respectivas reuniões;
      b) Dirigir os órgãos e serviços centrais do Ministério da Saúde;
      c) Superintender e tutelar as pessoas colectivas públicas da  área  da
saúde que a lei sujeita a tais poderes;
      d) Definir, conjuntamente com cada ministro com  atribuições  na  área
respectiva, a política de saúde dos subsistemas de saúde públicos.



                                 Base XXXVI
                        (Conselho Nacional de Saúde)


      1 - O Conselho Nacional de Saúde é o órgão consultivo do  Ministro  da
Saúde, representativo dos diversos interesses presentes no sistema de  saúde
e com competência relativa a  todas  as  questões  de  saúde,  sendo  a  sua
composição, formas de designação dos membros e funcionamento  definidas  por
lei.
      2 - O Conselho Nacional de Saúde é presidido pelo Ministro da Saúde  e
funciona em plenário e comissões de profissionais  de  saúde,  qualidade  na
saúde e gestão e financiamento de saúde.
      3 - O plenário emite pareceres  e  as  comissões  emitem  pareceres  e
recomendações.


                                 Base XXXVII
                           (Autoridades de saúde)


      1 - As autoridades de saúde são  os  órgãos  do  Estado  que  têm  por
funções a defesa da saúde pública e a  vigilância  das  decisões  de  outras
entidades nesta matéria.
      2 - Cabe, em especial, às autoridades de saúde:


      a) Proceder à vigilância sanitária dos aglomerados  populacionais  dos
serviços, estabelecimentos e locais de utilização pública e das fronteiras;
      b) Ordenar a suspensão de actividade ou o encerramento dos serviços  e
estabelecimentos quando funcionem em risco para a saúde pública;
      c) Desencadear o internamento ou a realização compulsiva de prestações
de saúde a indivíduos que, de outro modo, constituam  perigo  grave  para  a
saúde pública.


      3 - No exercício das suas funções, as autoridades  de  saúde  dependem
hierarquicamente do Ministro da Saúde.


                                Base XXXVIII
                        (Órgãos e serviços centrais)


      A lei define os órgãos e serviços centrais do Ministério da Saúde e os
outros órgãos e serviços  das  pessoas  colectivas  sob  superintendência  e
tutela do Ministro da Saúde que exercem a nível  central  e  em  relação  ao
sistema  de   saúde   funções   de   planeamento,   regulação,   orientação,
financiamento, avaliação de qualidade e inspecção.


                                 Base XXXIX
                         (Organização do território)


      1 - A  organização  do  sistema  de  saúde  baseia-se  na  divisão  do
território nacional  em  regiões  de  saúde  e  nas  áreas  geográficas  dos
sistemas locais de saúde.
      2 -. As áreas geográficas dos sistemas locais de saúde  são  definidas
por portaria do Ministro da Saúde, ouvidas as instituições que as  integram.

      3 - Sem prejuízo da criação de órgãos locais,  os  órgãos  e  serviços
centrais do Ministério da  Saúde  desenvolvem  a  sua  actividade  de  forma
desconcentrada aos níveis das regiões de saúde e das áreas  geográficas  dos
sistemas locais de saúde.


                                   Base XL
                             (Regiões de saúde)


      As regiões de saúde são  definidas  geograficamente  pelas  áreas  das
actuais  administrações   regionais   de   saúde   e   constituem   unidades
territoriais sujeitas a planeamento e intervenção  coordenada  do  ponto  de
vista das políticas de saúde.


                                  Base XLI
                     (Administrações Regionais de Saúde)


      1 - As  administrações  regionais  de  saúde  são  pessoas  colectivas
públicas com autonomia administrativa e financeira, sob  a  superintendência
e tutela do Ministro da Saúde, a quem  cabe  assegurar  o  planeamento  e  a
coordenação das prestações  de  saúde  e  a  realização  de  iniciativas  de
promoção da saúde no âmbito da respectiva região e dos  sistemas  locais  de
saúde que a compõem.
      2 - As administrações regionais de saúde contratam com o Instituto  de
Financiamento da Saúde a gestão das prestações de saúde de toda ou parte  da
população da região, recebendo para o efeito o financiamento adequado.
      3 - As administrações regionais de saúde compreendem,  designadamente,
um órgão dirigente e  um  órgão  consultivo  representativo  dos  diferentes
interesses de saúde presentes nas respectivas regiões, nos termos a  definir
por lei.
      4 - Compete ao conselho de administração das administrações  regionais
de saúde:


      a) Elaborar, propor ao Ministério  da  Saúde,  dirigir  e  avaliar  os
planos de programas regionais;
      b) Determinar a orientação que  a  Agência  de  Contratualização  deve
seguir, em função das prioridades e das restrições verificadas;
      c) Propor e executar o orçamento, financiando os serviços de saúde  de
acordo com  contratos-programa  devidamente  contratualizados  pela  agência
respectiva e determinando a realização de auditorias  ou  inspecções  quando
necessário;
      d) Gerir o Serviço Nacional de Saúde na  sua  região,  coordenando  as
várias unidades e assegurando  a  sua  complementaridade,  sem  prejuízo  da
autonomia destas unidades, consagrada por lei;
      e) Desenvolver as redes de emergência extra-hospitalar e as  redes  de
urgências, mobilizando os recursos do sistema de saúde para o efeito;
      f) Representar o Serviço Nacional de Saúde em juízo e  fora  dele,  na
sua região;
      g) Coordenar o transporte de doentes, incluindo o que esteja  a  cargo
de entidades privadas;
      h) Regulamentar  as  regras  para  os  concursos  para  os  órgãos  de
administração e direcção das unidades  de  saúde  e  nomear  e  exonerar  os
órgãos de administração e direcção;
      i) Autorizar a abertura de concurso para o  provimento  de  vagas  nos
quadros  de  pessoal,  podendo  esta  função   ser   delegada   nos   corpos
administrativos dos sistemas locais de saúde;
      j) Aprovar os regulamentos internos de hospitais e centros de saúde;
      k) Autorizar a compra e alienação de imóveis e a  contratualização  de
crédito no âmbito dos contratos-programa definidos;
      l) Contratar com entidades privadas a prestação de cuidados  de  saúde
aos beneficiários do Serviço Nacional de Saúde na respectiva  região,  desde
que verificado que nenhuma unidade da região ou  outra  unidade  do  Serviço
Nacional de Saúde  dentro  de  uma  proximidade  razoável  pode  executar  o
serviço, e em coordenação com as Agências de Contratualização.


                                  Base XLII
                         (Sistemas locais de saúde)


      1 - Os sistemas locais de saúde agrupam o  conjunto  dos  recursos  de
saúde, centros de saúde, hospitais e outros serviços e sujeitos, públicos  e
privados, com ou sem fins lucrativos, articulados e organizados  segundo  um
critério geográfico e populacional, definido a partir  das  necessidades  de
uma comunidade finita,  sendo  responsável  pelos  cuidados  a  prestar  aos
indivíduos, às famílias  e  aos  grupos  sociais,  coordenando  os  recursos
disponíveis, estruturando a participação  social  na  política  de  saúde  e
promovendo ganhos na prestação dos cuidados de saúde na sua área.
      2 - Os sistemas locais de saúde têm por funções:


      a) Fazer o levantamento dos problemas de saúde na sua área;
      b) Promover, aplicar e avaliar planos de  actividade  que  integrem  a
melhor gestão dos recursos disponíveis na sua área, assegurando a  equidade,
efectividade e eficiência sociais dos cuidados de saúde prestados;
      c) Garantir a continuidade dos cuidados de saúde.


      3 -  Ao  nível  dos  sistemas  locais  de  saúde,  a  prossecução  das
atribuições das administrações  regionais  de  saúde  é  realizada  por  uma
coordenação de sistema local, dependente do órgão  dirigente  da  respectiva
administração regional de saúde.
      4 - Às coordenações dos sistemas locais de saúde compete organizar  os
mecanismos  de  participação  e  de  representação  de   interesses   locais
relevantes para a saúde  para  os  efeitos  de  consulta  e  colaboração  no
exercício das respectivas competências.


                                 Base XLIII
                       (Situações de grave emergência)


      1 - Em situações de catástrofe  ou  calamidade  públicas  e  de  grave
emergência, pode o  Ministro  da  Saúde  decretar  as  medidas  de  excepção
indispensáveis, coordenando a actuação dos órgãos  e  serviços  centrais  do
Ministério  da  Saúde  e  dos  estabelecimentos  prestadores  integrados  no
Serviço Nacional de Saúde, bem como dos vários escalões das  autoridades  de
saúde.
      2 - Nas situações referidas no número anterior,  pode  o  Ministro  da
Saúde requisitar os estabelecimentos e profissionais de  saúde  estritamente
necessários para garantir o direito à protecção na saúde.



                                  Secção II
                 Gestão e financiamento do sistema de saúde


                                  Base XLIV
    (Separação entre funções públicas de regulação, prestação de serviços
                    e financiamento do sistema de saúde)


      No cumprimento das suas responsabilidades na definição e execução  das
políticas  de  saúde,  o  Estado  assume  a  separação  funcional  entre  as
actividades de regulação, as de prestação de serviços e as de  financiamento
do sistema de saúde.


                                  Base XLV
                          (Fontes de financiamento)


      1 - O financiamento das prestações de saúde, no âmbito do  sistema  de
saúde, é efectuado pelo Estado, pelos subsistemas de  saúde,  por  terceiros
legal  ou  contratualmente  responsáveis  e  pelos  utentes  e,  quanto   às
restantes actividades de saúde,  pela  iniciativa  financeira  de  todos  os
elementos que o compõem.
      2  -  As  prestações  de  saúde  realizadas   pelos   estabelecimentos
prestadores que integram o Serviço Nacional de  Saúde  são  financiadas  por
verbas  do  Orçamento  do  Estado  transferidas  para  o  Instituto  para  o
investimento em saúde.



                                  Base XLVI
                      (Racionalidade do financiamento)


      1 - O sistema de saúde deve  estruturar-se  por  forma  a  garantir  a
afectação dos recursos à prossecução do objectivo de realização  do  direito
à protecção da saúde.
      2 - Para efeitos do número anterior, a lei  estabelece  as  formas  de
articulação   das   várias   fontes   de   financiamento,   respeitando    a
complementaridade financeira dos subsistemas de saúde e de quaisquer  outros
esquemas de socialização dos custos  e  a  adopção  de  técnicas  de  gestão
adequadas no financiamento e nos estabelecimentos prestadores.


                                 Secção III
                          Serviço Nacional de Saúde


                                 Base XLVII
                                 (Definição)


      1 - O Serviço Nacional de Saúde  integra,  através  da  celebração  de
contratos pelo Instituto para o Investimento em Saúde:


      a)  Os  hospitais,  centros  de  saúde   e   outros   estabelecimentos
prestadores públicos sujeitos à superintendência e  tutela  do  Ministro  da
Saúde;
      b) Os estabelecimentos prestadores dos  subsistemas  de  saúde  e  das
instituições particulares de solidariedade social, bem como outros  sujeitos
públicos ou privados.


      2 - A lei regula a articulação dos vários estabelecimentos e  serviços
prestadores que integram o Serviço Nacional de Saúde.
      3 - São beneficiários do Serviço Nacional de Saúde todos  os  cidadãos
portugueses, os nacionais de  Estados  da  União  Europeia  nos  termos  das
normas comunitárias aplicáveis,  e  os  cidadãos  estrangeiros  e  apátridas
residentes em Portugal.
      4 - A participação dos utentes é assegurada através  da  representação
das associações de utentes no conselho consultivo do hospital ou  centro  de
saúde, que incluirá ainda representantes  dos  sindicatos,  das  assembleias
municipais e das assembleias de freguesia da sua área.


                                 Base XLVIII
                                 (Hospitais)


      1 - Os hospitais  são  estabelecimentos  que  realizam  prestações  de
saúde, de distintos níveis de diferenciação, desenvolvendo a sua  actividade
através do diagnóstico, da terapêutica e da reabilitação, quer em regime  de
internamento quer em regime de ambulatório.
      2 - Aos hospitais incumbe, ainda, promover a investigação e o ensino.
      3 -  Os  hospitais  têm  personalidade  jurídica  e  estatuto  próprio
definido por lei.


                                  Base XLIX
                             (Centros de saúde)


      1 - Os centros de saúde prosseguem a finalidade da melhoria  do  nível
de saúde da população da área  geográfica  por  eles  abrangida,  realizando
prestações  de  saúde  promotoras,  preventivas  e  terapêuticas  e   outras
actividades de saúde  específicas  dirigidas  ao  indivíduo,  à  família,  a
grupos especialmente vulneráveis e à comunidade.
      2 - Os centros de saúde são unidades do Serviço Nacional de Saúde  que
promovem a prioridade da promoção dos cuidados  de  saúde  primários  e  que
oferecem os serviços de atendimento de situações urgentes  ou  de  urgências
de primeira linha, pelo que devem  estar  dotados  da  capacidade  em  meios
humanos  e  técnicos,  incluindo  meios  auxiliares  de  diagnóstico,   para
responder às necessidades da população que servem, nomeadamente  nos  campos
da medicina familiar, saúde pública, enfermagem co­mu­ni­tária,  saúde  oral
e medicina dentária, psicologia  clínica  e  social,  fisioterapia,  serviço
social, e nutricionismo.
      3 - Os centros de saúde estão articulados com as unidades hospitalares
no âmbito dos sistemas locais de saúde, nomeadamente no que diz respeito  ao
sistema de resposta às urgências.
      4 - Os centros de saúde desenvolvem e contribuem para  a  investigação
em saúde e participam na formação dos diversos grupos profissionais.
      5 - A lei confere personalidade jurídica  quer  a  certos  centros  de
saúde a título individual quer a agrupamentos de centros de saúde.
      6 - Os fins dos centros de saúde podem ser prosseguidos  por  unidades
de saúde familiar que realizam prestações de saúde de  forma  personalizada,
garantindo a acessibilidade, a continuidade e a generalidade  da  prestação,
nos termos a definir por lei.



                                   Base L
                            (Farmácias públicas)


      1 - As farmácias públicas são as farmácias hospitalares e as farmácias
dos centros de saúde, fazendo parte do Serviço Nacional de Saúde.
      2  -  As  farmácias  hospitalares  fornecem,  nos   termos   da   lei,
medicamentos aos utentes das urgências e das consultas externas, bem como  a
medicação inicial após o internamento e ainda toda a medicação  complementar
de suporte aos utentes a quem já  dispensam  medicamentos  específicos  para
determinadas patologias,  desde  que  prescrita  nos  serviços  de  consulta
externa do hospital e que tal seja a vontade expressa do utente.
      3 - As farmácias  nos  centros  de  saúde  fornecem  medicamentos  aos
utentes das urgências e consultas externas, nos termos a definir por lei.
      4 - As farmácias públicas podem  fornecer  os  medicamentos  em  doses
unitárias, nos termos da lei.


                                   Base LI
                       (Sujeitos privados contratados)


      Os estabelecimentos prestadores privados e os profissionais  de  saúde
vinculam-se a actuar no âmbito do  Serviço  Nacional  de  Saúde  através  de
contratos administrativos que definem as prestações de saúde a  realizar  em
regime de serviço público e as contrapartidas financeiras.



                                  Secção IV
             Gestão e financiamento do Serviço Nacional de Saúde


                                  Base LII
                  (Instituto para o Investimento em Saúde)


      1 - O Instituto para o Investimento em Saúde é  uma  pessoa  colectiva
dotada de autonomia administrativa e financeira, sob  a  superintendência  e
tutela do Ministro da Saúde e tutela financeira do Ministro das Finanças.
      2 - Constituem atribuições do Instituto para o Investimento em Saúde a
gestão de todos os recursos  financeiros  afectos  ao  Serviço  Nacional  de
Saúde, em obediência ao princípio da unidade da tesouraria, a  aquisição  de
prestações de saúde aos estabelecimentos prestadores  e  a  fiscalização  do
seu cumprimento, bem como a preparação e controlo de execução dos planos  de
investimento em saúde.


                                  Base LIII
                        (Critérios de financiamento)


      1 - O Instituto para  o  Investimento  em  Saúde  afecta  os  recursos
financeiros destinados à aquisição de prestações de  saúde  por  regiões  de
saúde e áreas geográficas dos sistemas locais de saúde.
      2 - O financiamento de  cada  região  será  determinado  com  base  na
conjugação entre critérios  objectivos  de  determinação  das  necessidades,
considerando a sua população, situação  epidemiológica  e  estrutura  sócio-
económica, e critérios baseados no levantamento  das  condições  e  recursos
existentes, estabelecidos pelas administrações regionais de saúde.
      3 - Os critérios objectivos de distribuição dos recursos financeiros a
que alude o número anterior são determinados pelos Ministros das Finanças  e
da Saúde através da aprovação de normas de execução permanente,  ouvidas  as
administrações regionais de saúde e  o  Instituto  para  o  Investimento  em
Saúde.
      4 - O Instituto para o Investimento em Saúde pode assumir directamente
a responsabilidade pela  realização  de  prestações  de  Saúde  a  favor  de
universos limitados de pessoas mediante contratos que  definam  o  tipo  das
prestações e as contrapartidas financeiras, incluindo as  que  competem  aos
beneficiários.


                                  Base LIV
                         (Financiamento contratual)


      1 - O  Instituto  para  o  Investimento  em  Saúde  celebra  contratos
administrativos que têm por objecto a realização  de  quaisquer  combinações
de prestações de saúde bem como de outras actividades de  saúde,  procedendo
à selecção dos seus co-contratantes  em  regime  de  concorrência  entre  os
vários prestadores.
      2 - A contratação pelo Instituto para o Investimento em Saúde deve ser
precedida de um dos seguintes procedimentos:


      a) Procedimento por negociação sem publicação de anúncio, nos casos de
urgência, quando só um estabelecimento estiver em condições de assegurar  as
prestações de saúde necessárias ou nos casos em  que  seja  necessário,  por
imperativos  de  serviço  público,  optimizar  a  capacidade  instalada   em
estabelecimento público;
      b) Procedimento por negociação  com  publicação  de  anúncio  para  as
restantes situações.


      3 - A escolha dos estabelecimentos prestadores e do tipo de prestações
de  saúde  e  de  outras  actividades  de   saúde   deve   ter   em   conta,
designadamente:


      a) Os níveis de qualidade atingidos;
      b) O custo dos serviços prestados;
      c)  A  optimização  da  capacidade  instalada   dos   estabelecimentos
prestadores públicos.


      4  -  O  prazo  dos  contratos  celebrados  pelo  Instituto   para   o
Investimento  em  Saúde  não  pode  em  regra  exceder  três   anos,   salvo
autorização especial dos Ministros das Finanças e da Saúde.
      5 - A verificação do imperativo de optimização da capacidade instalada
em estabelecimento prestador  público  não  pode  implicar  a  aquisição  de
prestações ou de outras actividades  de  saúde  por  valor  superior  ao  de
mercado ou que não corresponda a parâmetros de gestão competente.
      6 - A decisão fundamentada do Instituto para o Investimento  em  Saúde
de não contratar com um estabelecimento prestador público  a  realização  de
prestações e de outras actividades de  saúde  essenciais  ao  equilíbrio  de
exploração deste determina a dissolução dos órgãos respectivos e a  nomeação
de uma comissão administrativa que, no  prazo  de  seis  meses,  submete  ao
Ministro da Saúde, ou ao Ministro que exerça a tutela se  se  tratar  de  um
subsistema público, um plano de reestruturação ou de extinção  e  liquidação
do estabelecimento.


                                   Base LV
    (Agências de Contratualização das Administrações Regionais de Saúde)


      1 - As Agências de Contratualização das  administrações  regionais  de
saúde contribuem para uma gestão eficiente dos  recursos  e  capacidades  do
Serviço Nacional de Saúde, zelando pela adequada prestação dos  cuidados  de
saúde  através  de   um   processo   negocial   que   conduz   à   definição
contratualizada dos objectivos e da forma da sua monitorização, bem  como  à
avaliação e responsabilização de cada  unidade  prestadora  de  cuidados  de
saúde pelo seu desempenho.
      2 - As Agências de Contratualização contribuem  para  a  identificação
das necessidades em saúde na sua área de actuação, promovem  a  participação
do cidadão e  da  comunidade  na  discussão  das  prioridades  de  saúde,  e
contratam  com  as  unidades  prestadoras  de  cuidados  de  saúde   o   seu
financiamento estável, o  investimento  em  saúde  e  a  redução  de  gastos
desnecessários, promovendo a garantia da qualidade do serviço prestado.
      3  -  As  Agências  de  Contratualização  devem  promover  estudos  de
avaliação económica para a determinação da aquisição de meios auxiliares  de
diagnóstico, em colaboração com as unidades que registem  a  necessidade  da
sua aquisição.
      4 - As Agências  de  Contratualização  são  coordenadas  num  Conselho
Nacional das Agências, que se articula com o Instituto para  o  Investimento
em Saúde, e que tem composição e funcionamento a definir por lei, que  emite
pareceres sobre a avaliação da evolução dos cuidados  de  saúde  e  sobre  a
estrutura do financiamento do sistema de saúde.
      5  -  As  Agências  de  Contratualização  dispõe  de  um  Conselho  de
Acompanhamento que elabora pareceres sobre os seus relatórios, e que  inclui
representantes comunitários, incluindo das  autarquias,  de  associações  de
consumidores, de associações de utentes e outros.


                                  Base LVI
                           (Outros financiamentos)


      1 - Os estabelecimentos prestadores públicos que  integram  o  Serviço
Nacional de Saúde,  para  além  das  receitas  contratuais  provenientes  da
realização de prestações e  outras  actividades  de  saúde  adquiridas  pelo
Instituto para o Investimento em Saúde, têm como receitas próprias:


      a) O pagamento de prestações e serviços por parte de terceiros,  legal
ou  contratualmente  responsáveis,  nomeadamente  subsistemas  de  saúde   e
entidades seguradoras;
      b) O pagamento de prestações de saúde por utentes não beneficiários do
Serviço Nacional de Saúde, quando não haja terceiros responsáveis;
      c) O pagamento de taxas sobre outros serviços  prestados  ou  sobre  a
utilização de equipamentos, nos termos legalmente previstos;
      d) O produto de rendimentos próprios e de doações e legados;
      e) O produto  da  efectivação  da  responsabilidade  dos  utentes  por
infracções às regras da organização e funcionamento e por  danos  provocados
aos serviços e material de saúde.


                                  Base LVII
            (Administração Central do Serviço Nacional de Saúde)


      1 - A administração  central  do  Serviço  Nacional  de  Saúde  é  uma
entidade administrativa que, sob a superintendência e tutela do Ministro  da
Saúde, coordena as actividades e  funções  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
nomeia as administrações das suas unidades prestadoras de cuidados de  saúde
e é responsável pelos seus resultados.
      2 - A administração central do Serviço Nacional  de  Saúde  publica  e
divulga entre os profissionais de  saúde  os  protocolos  e  as  orientações
clínicas  necessárias  para  a  definição  dos  orçamentos  clínicos  e   de
prescrição.


                                 Base LVIII
                  (Gestão dos hospitais e centros de saúde)


      1 - As  administrações  dos  hospitais,  centros  de  saúde  e  outros
estabelecimentos  prestadores  públicos  garantem  a  gestão  eficiente  dos
recursos e das capacidades de tal modo que  fique  assegurado  o  acesso  de
todos os  cidadãos  às  prestações  de  saúde,  independentemente  das  suas
condições económicas e sociais e da área geográfica em que residam.
      2 - A gestão dos serviços das  unidades  prestadoras  de  cuidados  de
saúde  basear-se-à  em  centros  de  responsabilidade,  definidos  em  áreas
homogéneas da prestação de serviços como os departamentos hospitalares e  os
centros de saúde, dispondo  de  alargada  autonomia  de  gestão  e  tendo  a
capacidade de determinar o uso racional dos meios e recursos disponíveis.
      3 - Os centros de responsabilidade a que se refere o número dois podem
promover a definição de orçamentos de prescrição por serviço ou por  médico,
devendo nesse  caso  ser  consultados  os  serviços  e  os  médicos  para  o
estabelecimento dos  tectos  orçamentais,  e  ser  assegurada  a  informação
mensal necessária sobre a execução do orçamento.


                                  Base LVIX
                     (Colaboração com outras entidades)


      1 - Podem ser celebrados  contratos-programa  com  pessoas  colectivas
públicas,   misericórdias   ou   outras   instituições    particulares    de
solidariedade social, proprietárias de estabelecimentos de saúde,  definindo
as  regras  de  cooperação  entre  o  Serviço  Nacional  de  Saúde  e  essas
entidades.
      2 - Os contratos a que se refere o número dois podem  incluir  no  seu
objecto a reconstrução, ampliação,  alteração,  adaptação  ou  beneficiação,
acompanhadas ou não do apetrechamento do estabelecimento a que se referem.


                                  Secção V
                         Outras prestações de saúde


                                   Base LX
                            (Actividade privada)


      1 - As prestações de saúde,  promotoras,  preventivas  e  terapêuticas
realizadas em  regime  privado  por  sujeitos  privados,  com  ou  sem  fins
lucrativos,  articulam-se  com  o  Serviço  Nacional  de  Saúde  mediante  o
estabelecimento de relações de complementaridade nos termos da lei.
      2 - O Estado, através dos órgãos competentes, fiscaliza  a  realização
de prestações de saúde promotoras, preventivas e terapêuticas  por  sujeitos
privados, visando garantir a sua qualidade e a boa utilização dos recursos.
      3  -  Os  estabelecimentos  prestadores  privados  estão  sujeitos   a
licenciamento nos termos da lei.
      4 - O Estado pode apoiar as iniciativas privadas de saúde  através  da
concessão de  incentivos  ou  apoios  financeiros  definidos  em  contratos-
programa, nos termos da lei.


                                  Base LXI
    (Instituições particulares de solidariedade social e outros sujeitos
                            sem fins lucrativos)


      1 - O Estado apoia  a  actividade  das  instituições  particulares  de
solidariedade social e de outros sujeitos sem fins lucrativos  que  realizem
prestações de saúde e outras actividades que contribuam  para  a  realização
do direito à protecção da saúde.
      2  -  As  instituições  particulares  de  solidariedade  social  estão
sujeitas à tutela e fiscalização do Estado, sem prejuízo  da  sua  autonomia
de gestão nos termos da lei.
      3 - O apoio ao sector social na área da  saúde,  designadamente  o  de
carácter  mutualista,  é  feito  mediante   a   realização   de   prestações
complementares pelo Serviço Nacional de Saúde,  a  atribuição  de  subsídios
para actividades especificas, apoio técnico e mobilidade de pessoal.
      4 - Aos sujeitos referidos no número um podem  ser  reconhecidas,  nos
termos da lei, funções especificas no sistema de  saúde,  designadamente  no
âmbito de programas de promoção e  defesa  da  saúde  destinados  a  idosos,
deficientes e pessoas em situação de dependência.


                                  Base LXII
                            (Outras actividades)


      1 - As actividades relacionadas  com  a  produção,  comercialização  e
farmaco-vigilância dos medicamentos e outros produtos sanitários,  incluindo
a realização  de  ensaios  clínicos,  são  disciplinadas  por  lei  e  ficam
sujeitas à fiscalização do Estado, através dos ministérios  competentes,  de
forma a garantir a promoção e defesa da saúde.
      2 - Estão também sujeitas à fiscalização do Estado as actividades  que
se destinem a facultar meios materiais e  de  organização  indispensáveis  à
realização  de  prestações  de  saúde,  designadamente  a   colheita   e   a
distribuição de produtos biológicos, a produção, comercialização de  bens  e
equipamentos de saúde e o transporte de doentes.


                                 Base LXIII
                                 (Farmácias)


      1 - A actividade farmacêutica  abrange  a  produção,  comercialização,
importação e exportação de medicamentos.
      2 - Para efeitos do número anterior define-se medicamento como toda  a
substância ou composição que possua propriedades  curativas  ou  preventivas
de doenças e dos seus sintomas, do ser humano ou  do  animal,  com  vista  a
estabelecer um diagnóstico médico ou a restaurar, corrigir ou  modificar  as
suas funções orgânicas.
      3 - A actividade farmacêutica está sujeita  a  legislação  especial  e
fica  submetida  à  disciplina  e  fiscalização  conjunta  dos   ministérios
competentes,  de  forma  a  garantir  a  defesa  e  protecção  da  saúde,  a
satisfação das necessidades da população e a racionalização  do  consumo  de
medicamentos.
      4 - A disciplina referida no número anterior incide sobre a instalação
de  equipamentos  produtores  e  os   estabelecimentos   distribuidores   de
medicamentos e o seu funcionamento.


                                  Base LXIV
                  (Outras práticas e cuidados terapêuticos)


      São reguladas por lei a prática de técnicas e cuidados terapêuticos no
âmbito das medicinas não convencionais, bem como as  regras  de  acreditação
dos profissionais de saúde que as podem aplicar.


                                  Secção IV
                       Comparticipação em medicamentos


                                  Base LXV
                         (Regime de comparticipação)


      1 - A lei determina o regime de comparticipação  em  medicamentos,  no
âmbito do Serviço Nacional de Saúde.
      2 - Aos utentes do SNS que beneficiem do rendimento  mínimo  garantido
ou cujas pensões sejam inferiores ao salário mínimo nacional  será  majorado
o nível da comparticipação em termos a definir por lei.
      3 - Para efeitos do n.º 2  a  verificação  da  condição  económica  do
utente será feita através de informação codificada no cartão  de  utente  do
SNS, em condição que garanta a sua confidencialidade.
      4 - O Ministério da  Saúde,  através  dos  seus  organismos  próprios,
procederá à avaliação regular  do  regime  de  comparticipação,  deliberando
cessar a comparticipação quando  verificar  que  os  medicamentos  em  causa
tenham eficácia  terapêutica  nula  ou  duvidosa,  ou  quando  tenham  preço
demasiado  elevado,  verificada  a  existência  no  mercado  de  medicamento
alternativo comparticipado com eficácia terapêutica idêntica.


                                 Capítulo IV
                           Profissionais de saúde


                                  Base LXVI
                     (Exercício de profissões de saúde)


      1 - São profissionais de saúde as pessoas singulares que  exercem  uma
actividade de natureza técnica tendo por objecto a realização de  prestações
de saúde.
      2  -  São  profissionais  de  saúde,  entre  outros,  os  médicos,  os
enfermeiros, os farmacêuticos e os técnicos de diagnóstico e terapêutica.
      3  -  O  Ministério  da  Saúde  organiza  um  registo   nacional   dos
profissionais de saúde.
      4 - A lei estabelece os requisitos necessários para o exercício de uma
profissão de saúde.


                                 Base LXVII
               (Direitos e deveres dos profissionais de saúde)


      1 - São, entre outros, direitos dos profissionais de saúde:


      a)  Exercer  a  sua  actividade,  desde  que  detenham  os  requisitos
habilitacionais exigidos;
      b) Constituir  associações  de  profissionais  que  podem  revestir  a
natureza de associações públicas,  quando  seja  considerado  necessário  ao
correcto exercício da profissão;
      c) Obter a formação e o aperfeiçoamento profissionais;
      d) Exercer o direito a objecção de consciência  nos  termos  definidos
pela lei.


      2 - São, entre outros, deveres dos profissionais de saúde:


      a) Praticar os actos médicos  em  condições  que  assegurem  o  melhor
cuidado de saúde;
      b) Observar as regras técnicas e deontológicas da sua profissão;
      c) Respeitar os direitos dos utentes, designadamente o direito à  vida
e à dignidade da pessoa humana;
      d) Facilitar ao utente a  liberdade  de  escolha  do  profissional  de
saúde;
      e) Contribuir para salvaguardar a saúde pública;
      f) Guardar sigilo profissional sobre a informação de saúde pessoal  de
que toma conhecimento no âmbito da sua actividade.
      g) Actuar na sua área de competência,  reconhecendo  a  especificidade
das outras profissões de saúde, com salvaguarda dos limites  decorrentes  da
existência de competências diferenciadas.


      3 - A lei estabelece as incompatibilidades dos profissionais de saúde.



                                 Base LXVIII
    (Estatuto dos profissionais de saúde dos estabelecimentos prestadores
                                  públicos)




      1  -  Os  profissionais  de  saúde  vinculados  aos   estabelecimentos
prestadores públicos que realizam prestações  de  saúde  estão  sujeitos  ao
regime  aplicável  aos  trabalhadores  da  Administração  Pública   com   as
especialidades decorrentes da presente lei, podendo constituir-se em  corpos
especiais.
      2 - A  lei  pode  estabelecer  formas  de  incentivos  complementares,
remuneratórios e outros, assentes em critérios de produtividade e de  mérito
e critérios objectivos de avaliação do desempenho.
      3 - O estabelecimento da  relação  jurídica  de  emprego  público  dos
profissionais de saúde implica a opção pela carreira em regime de  dedicação
exclusiva e horário completo prolongado, condição que é incompatível  com  a
prática privada.
      4 - Os profissionais de saúde  referidos  no  número  anterior  podem,
mediante acordo e com  autorização  do  órgão  máximo  do  serviço,  exercer
funções em mais de um  estabelecimento  integrado  no  Serviço  Nacional  de
Saúde, seja em regime de acumulação de funções públicas ou privadas.
      5 - Não haverá prática de medicina privada nas instituições do Serviço
Nacional de Saúde.
      6 - Os hospitais e centros de saúde podem contratar pessoal no  regime
de contrato individual de trabalho em condições a fixar,  no  respeito  pela
lei geral.
      7 - Os profissionais de saúde  podem  exercer  funções  em  regime  de
trabalho  autónomo,  sem  subordinação  jurídica,  mesmo  que  a  respectiva
prestação se enquadre em equipas técnicas pluridisciplinares.
      8 - Compete ao Ministério da Saúde definir os graus  da  carreira  dos
profissionais de saúde do SNS, os programas  de  formação  para  a  obtenção
desses graus e os júris dos exames que atribuam esses graus.


                                  Base LXIX
       (Contratação colectiva no âmbito dos estabelecimentos públicos
                                prestadores)


      1 - As condições de trabalho dos profissionais de  saúde  com  relação
jurídica de emprego público são objecto de contratação colectiva  de  acordo
com o disposto em legislação própria e com respeito  pelas  normas  contidas
nos diplomas que disciplinam as suas carreiras.
      2 - É atribuída capacidade às pessoas colectivas públicas que integram
o Serviço Nacional de Saúde para celebrar convenções colectivas de  trabalho
de nível local.
      3 - Ao órgão central do Ministério da Saúde  com  responsabilidade  em
matéria de recursos humanos compete negociar  as  convenções  colectivas  de
âmbito nacional e superintender nas de nível local.


                                  Base LXX
           (Fiscalização da actividade dos profissionais de saúde)


      Os profissionais de saúde estão sujeitos à fiscalização do  Ministério
da  Saúde,  sem  prejuízo  das  competências   atribuídas   às   associações
profissionais de direito público.


                                  Base LXXI
                  (Prescrição no Serviço Nacional de Saúde)


      1 - A prescrição de medicamentos pelos médicos nos estabelecimentos do
Serviço  Nacional  de  Saúde  é  feita  exclusivamente  com   indicação   da
denominação comum internacional ou substância activa ou, na  sua  falta,  de
nome genérico do medicamento.
      2 - Para efeitos do n.º 1 define-se  como  substância  activa  toda  a
matéria de origem humana, animal, vegetal ou química à qual se  atribui  uma
actividade  apropriada   para   constituir   um   medicamento,   devidamente
reconhecida e comprovada por métodos científicos.



                                 Capítulo V
                             Qualidade na saúde


                                 Base LXXII
                        (Noção de qualidade na saúde)


      1 - A qualidade  da  saúde  é  um  objectivo  prosseguido  através  do
estabelecimento programado de padrões e metas crescentes  de  humanização  e
efectividade individual e global das prestações em todo o sistema de  saúde,
bem como da avaliação sistemática do  respectivo  grau  de  observância  nos
desempenhos dos estabelecimentos prestadores e dos profissionais de saúde.
      2  -  O  procedimento  de  qualidade  constitui  a  forma  típica   de
prossecução do objectivo a que alude o número anterior.


                                 Base LXXIII
                        (Procedimentos de qualidade)


      1 - Os procedimentos de qualidade devem ser  aptos  a  identificar  os
níveis de qualidade nas prestações de saúde e os meios para a  sua  melhoria
à luz de parâmetros como os da satisfação dos utentes,  da  minimização  dos
riscos para estes e do grau de excelência profissional e de  metas  como  as
da eficiência na utilização dos recursos e da obtenção de ganhos de saúde.
      2 - O Instituto de Qualidade na Saúde promove a  aplicação  de  normas
sobre os procedimentos de qualidade, divulga critérios de  boas  práticas  e
realiza procedimentos de qualidade dirigidos  a  quaisquer  estabelecimentos
prestadores públicos e privados.
      3 - Os estabelecimentos prestadores públicos  e  privados  procedem  à
definição regular de padrões e metas de qualidade nos termos da  lei  e  dos
regulamentos do Instituto de Qualidade na Saúde e avaliam permanentemente  o
grau de observância dos mesmos nos respectivos desempenhos.
      4 - Podem ser  estabelecidos  por  lei  ou  decisão  do  Instituto  de
Qualidade na Saúde, ou ajustadas pelos próprios, formas de procedimentos  de
qualidade de realização  conjunta  por  diversos  elementos  do  sistema  de
saúde.


                                 Base LXXIV
            (Carácter correctivo dos procedimentos de qualidade)


      1 - Os procedimentos de qualidade destinam-se somente à  identificação
dos níveis concretos de qualidade e à determinação  dos  meios  adequados  à
sua melhoria e à correcção de erros no quadro do desenvolvimento  continuado
do sistema de saúde.
      2 - As informações recolhidas e as avaliações de desempenho efectuadas
no âmbito dos procedimentos de qualidade não podem servir para  a  instrução
de procedimentos sancionatórios relativos aos agentes avaliados.


                                  Base LXXV
            (Carácter participado dos procedimentos de qualidade)


      1 -  Os  utentes  são  chamados  a  participar  nos  procedimentos  de
qualidade através das  associações  de  utentes  e  de  outras  organizações
destinadas a representá-los e a defender os seus interesses ou  a  colaborar
na realização de finalidades do sistema de saúde.
      2 -  Os  procedimentos  de  qualidade  deverão  envolver,  sempre  que
possível, a  auscultação  directa  dos  utentes  através  de  inquéritos  ou
sondagens    organizados    segundo     requisitos     de     objectividade,
representatividade do universo auscultado  e  anonimato  do  autor  de  cada
resposta.
      3 - A participação dos utentes nos  procedimentos  de  qualidade  pode
também ter lugar através da criação, nos estabelecimentos prestadores e  aos
níveis territoriais do sistema de saúde, de órgãos mistos de  acompanhamento
dos desempenhos, nomeadamente com a intervenção das associações de utentes.


                                 Base LXXVI
                     (Qualidade da participação cidadã)


      1 - A qualidade do sistema de saúde é, nomeadamente, medida pelo nível
da participação dos cidadãos no seu planeamento, na contratualização do  seu
financiamento, na gestão das unidades prestadoras de cuidados de saúde e  na
actividade desconcentrada das suas estruturas.
      2 -  O  Instituto  da  Qualidade  da  Saúde  publica  regularmente  um
relatório de avaliação acerca da  evolução  do  sistema  de  saúde,  da  sua
gestão e da participação cidadã na sua definição e gestão.


                                 Base LXXVII
                      (Instituto da Qualidade na Saúde)


      1 - O Instituto da Qualidade na Saúde é uma pessoa colectiva dotada de
autonomia administrativa, e financeira sob a superintendência  e  tutela  do
Ministro da Saúde e com atribuições de controlo,  avaliação  e  garantia  da
qualidade das prestações de saúde.
      2 - Cabe em especial ao Instituto da Qualidade na Saúde, para além  da
realização de procedimentos de qualidade, colaborar com os  estabelecimentos
prestadores na realização de procedimentos internos  e  fornecer  resultados
de qualidade na saúde ao Instituto para o Investimento em Saúde.


                                Base LXXVIII
                          (Sistema de acreditação)


      1 - A acreditação das entidades prestadoras de cuidados de saúde é  da
responsabilidade do Instituto da Qualidade na Saúde.
      2 - O estabelecimento de contratos-programa das entidades  prestadoras
de cuidados de saúde com as Agências de Contratualização tem  como  condição
a acreditação dessas unidades.


                                 Capítulo V
                             Outras disposições


                                 Base LXXIX
                             (Regiões autónomas)


      A presente lei é aplicável às  Regiões  Autónomas  da  Madeira  e  dos
Açores,  cabendo  aos  órgãos  de  governo  próprios,  em   obediência   aos
princípios  e  regras  estabelecidos  na  Constituição   da   República,   a
organização e desenvolvimento dos sistemas regionais de saúde,  bem  como  a
definição  e  execução  da  respectiva  política  de  saúde,  em  função  do
interesse  específico  e  com  vista  a  assegurar  no  espaço  regional   a
realização do direito à protecção da saúde.


      Palácio de São Bento, 3 de Maio de 2001. - Os Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - Fernando Rosas.
                        PROJECTO DE LEI N.º 433/VIII
                           (LEI DE BASES DA SAÚDE)


    Relatório e parecer do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da
                                    Vida



                                  Relatório






                               I - Introdução



1 - A «Exposição de motivos»  do  projecto  de  lei  em  apreço,  depois  de
referir o artigo 64.º da Constituição da República Portuguesa  que  menciona
a existência de um Serviço Nacional de  Saúde  estruturante  do  sistema  de
saúde, passa a criticar o desempenho do Serviço Nacional  de  Saúde  lançado
em Setembro de 1979.
Parte do pressuposto seguinte, que não está demonstrado: os  progressos  nos
níveis de saúde, tal como  os  maus  indicadores  de  saúde,  são  fruto  do
desempenho do Serviço  Nacional  de  Saúde.  Cita  a  baixa  da  mortalidade
infantil entre 1970 e 1990 e a subida da esperança de vida ao nascer,  entre
os   progressos;   e   refere   as   elevadas   taxas   de   alcoolismo    e
toxicodependência, o crescente número de novos casos de infecções por HIV  e
pelo bacilo de Koch, o elevado  índice  de  consumo  de  medicamentos,  como
marcas de um sistema de saúde que discrimina os cidadãos.
A argumentação apresentada em seguida anula  o  pressuposto:  é  o  grau  de
cultura das mães que condiciona a baixa  mortalidade  infantil,  é  o  nível
económico das pessoas que lhes permite morrer com mais idade.
A conclusão, inesperada, é que  «A  reforma  do  sistema  de  saúde,  e,  em
particular, do Serviço Nacional de Saúde que  o  nucleia,  é  por  isso  uma
prioridade nacional. Essa reforma de fundo é o objectivo da Lei de Bases  da
Saúde que é aqui proposta».
2 - Na segunda parte da «Exposição de  motivos»  critica  duramente  o  SNS,
afirmando que atinge apenas 76% dos portugueses  (na  verdade,  o  Inquérito
Nacional de Saúde 1998-1999 indica 84,1%) e que «tem vindo a  ser  degradado
pela sub-orçamentação, pelo sub-financiamento  e  pela  falta  de  rigor  de
gestão e de avaliação. Lembra que dos custos gerais com  cuidados  de  saúde
40% são pagos directamente do bolso dos cidadãos. Gastar 8,2 do PIB e ter  o
SNS que temos é para o BE, assim comentado, «gastamos de menos na saúde e  o
que gastamos, gastamos mal».
Transcreve a crítica de C. Sakellarides, na sua  mensagem  de  despedida  do
exercício  das  funções  de  Director-Geral  da  Saúde,  para  concluir  que
«herdamos um sistema de saúde com gravíssimos problemas».
Destes gravíssimos problemas enuncia, nos recursos humanos:
- A falta de médicos e a sua má distribuição pelo território nacional;
- A distribuição etária dos médicos - em 15 anos cerca de  75%  dos  actuais
médicos já não estará a trabalhar;
- Faltam mais de 10 000 enfermeiros;
- Faltam auxiliares de acção médica.
Nas infra-estruturas refere:
- Dos 388 centros de saúde, raros são os que podem cumprir  as  funções  que
lhes estão cometidas.
No plano do financiamento, assinala:
- A sub-orçamentação (designada por «buraco da saúde») que, segundo  Correia
de Campos, será em 2001 da ordem dos 42% do  orçamento  inicial  e  gera  um
descontrolo da gestão do SNS, no qual «o financiamento deixa de  obedecer  a
regras explícitas e controláveis e passa a ser  uma  forma  de  promover  os
poderes obscuros (...)»
3 - Refere, em seguida, os termos do programa do  PS  para  as  eleições  de
1999, bem como as Grandes Opções do  Plano  para  2001,  salientando  que  o
Ministério de Maria de  Belém  Roseira  havia  preparado  programas  como  o
«SNS21» e «Saúde - um compromisso» que não tiveram seguimento. E conclui  «a
presente proposta recupera essas iniciativas e dá-lhes corpo no contexto  da
definição geral das bases do sistema de saúde».
No capítulo seguinte, o V, é feita uma referência crítica à intervenção  dos
privados e  à  gestão  de  serviços  públicos  segundo  regras  empresariais
privadas, que irá «abrir as portas  a  uma  generalização  de  uma  medicina
socialmente  ainda  mais  discriminadora,  o  que  constituiria  uma   forma
brutalmente injusta de anular o direito universal à  prestação  de  cuidados
de saúde».
Relativamente à existência de outros subsistemas que convivem com o  SNS,  é
afirmado que a proposta defende a unificação, mas reconhece que unificar  já
seria «nivelar por baixo».
Defende a separação entre sectores  público  e  privado  pela  alteração  da
carreira   no   SNS   «com   estatuto   remuneratório   requalificado,   com
exclusividade e em tempo completo prolongado».
No último parágrafo da página 22 há uma alusão ao conceito de  «sistema»  de
saúde como o conjunto das acções, integradas ou  não,  que  contribuem  para
promover um estado de saúde e melhorar a qualidade de  vida,  para  concluir
que a Lei de Bases deve constituir «um  referencial  de  estabilidade  e  de
redefinição para o conjunto do sistema de saúde. Este é o sentido do  actual
projecto de lei».
Refere, por fim, alguma filiação  deste  projecto  numa  proposta  elaborada
pelo Prof.  Sérvulo  Correia  e  colaboradores,  por  encargo  que  lhe  foi
cometido pela então Ministra Maria de Belém  Roseira.  Não  refere  qualquer
aproveitamento  do  relatório  do  Conselho  de  Reflexão  sobre  a   Saúde,
intitulado Recomendações para uma reforma estrutural, publicado em 1998.
Sintetiza o projecto de  lei  em  16  pontos,  de  forma  feliz,  que  muito
facilita a análise das 79 bases apresentadas.


                            II - Comentário geral


1 - A análise ética de um projecto de lei de bases da saúde  tem  de  partir
da identificação dos valores que são geralmente aceites, na área  da  saúde,
pelas populações dos países de cultura democrática, nos quais Portugal  está
incluído. Uma vez identificados esses valores, é necessário  dispor  de  uma
metodologia que permita verificar, com a objectividade possível, se o  poder
político, pelas  suas  disposições  legislativas,  permite  aos  cidadãos  a
fruição desses valores no domínio da saúde.
A Organização Mundial de Saúde, ao amplificar o conceito de saúde  para  «um
completo estado de bem-estar físico, mental,  social  e  espiritual»,  criou
uma pesada responsabilidade aos governos e aos cidadãos e  ampliou  o  campo
das intervenções na área da saúde muito para além do tratamento  médico  das
pessoas doentes. A  expressão  cuidados  de  saúde,  que  será  usada  neste
relatório, abrange não apenas as medidas de  diagnóstico  e  de  terapêutica
das pessoas doentes, mas todas as outras intervenções que  promovem  o  bem-
estar físico, mental, social e espiritual de  todos  os  cidadãos,  desde  a
concepção até à morte natural.
2 - Se aceitarmos, como afirma o projecto de lei em  apreço,  que  o  médico
assistente deve ser «definido como o eixo do acompanhamento das pessoas,  ao
passo que os hospitais e outros centros  especializados  são  consultores  e
prestadores de serviços e técnicas e terapêuticas avançadas», há lugar  para
definir três níveis na intervenção  do  sistema  de  saúde:  a  montante  da
procura de cuidados no  médico  assistente,  nesta  procura  e  obtenção  de
cuidados e a jusante dela.
A montante, o sistema de saúde tem, como alvo, a população no  seu  conjunto
e o seu objectivo é promover o estado  da  saúde  pública.  É  um  objectivo
global que passa pela noção  de  cidade  saudável  equilíbrio  urbano  entre
zonas habitacionais, espaços verdes  e  áreas  de  lazer:  água,  esgotos  e
lixos, indústrias poluentes ou ruidosas - pela  generalização  de  um  nível
máximo de escolaridade,  acima  do  nível  mínimo  obrigatório,  criação  de
empregos, protecção de idosos, dos dependentes de álcool  e  tóxicos  e  dos
sem domicílio por carência ou por opção; apoio  às  famílias  e  às  escolas
para praticarem educação para a saúde, permanente e  desde  o  nascimento  e
mesmo antes,  com  intervenção  sobre  as  grávidas  (que  não  são  pessoas
doentes). Que passa  ainda  por  intervenções  sanitárias  como  vacinações,
controlo de doenças contagiosas, aconselhamento nas doenças  transmissíveis,
em especial pelas práticas sexuais, educando os jovens para a saúde  sexual.
Que  passa,  finalmente,  pela  luta   contra   os   acidentes   domésticos,
desportivos, no trabalho e, principalmente, na rede viária.
Em todos os estados modernos democráticos se entende que este desempenho  do
sistema de saúde,  que  engloba  os  múltiplos  aspectos  da  moderna  saúde
pública,  é  uma  responsabilidade  global  do  governo  e  deve  ser  paga,
solidariamente, pelos cidadãos que criam riqueza pela via dos  impostos  que
pagam, no quadro de um sistema fiscal e tributário justo.
Ao lado da  intervenção  predominante  do  Estado,  deve  haver  lugar  para
iniciativas descentralizadas dos cidadãos e  de  instituições  privadas  sem
fins lucrativos como, por exemplo,  as  misericórdias  e  as  fundações  com
objectivo beneficiente.
O valor que se pretende atingir é o do melhor estado de saúde para todos  os
cidadãos  e  os  princípios  éticos  invocáveis  são  os  da   beneficência,
solidariedade, equidade no acesso e não discriminação.
A Base II, o n.º 5 da Base III a Base III dão corpo  aos  princípios  éticos
acima referidos, enfatizando a sua contribuição para o valor  principal  que
é o de promoção do melhor estado de saúde dos cidadãos.
Na Secção III a Base VIII define o conceito de sistema de saúde  e  logo  no
n.º 2 da Base IX se afirma, como um dos objectivos, «a protecção e  garantia
de dignidade e integridade  da  pessoa  humana,  devendo  a  lei  regular  a
existência de comissões de ética nos  estabelecimentos  prestadores»  e,  no
n.º 3, afirma-se garantir «a identidade genética de cada indivíduo».
A Base X define sete princípios éticos que são propostos não apenas  para  o
que chamei actividades a jusante da prestação individual mas  na  totalidade
das intervenções possíveis de  um  sistema  de  saúde  como  é  evidente  no
primeiro  princípio:  «a)  Universalidade,  garantindo  que  todos   estejam
cobertos por esquemas de promoção  e  prestação  da  saúde  e  por  serviços
prestadores».
Os  princípios  enunciados  e  sucintamente  descritos   -   universalidade,
generalidade, solidariedade, equidade, qualidade,  integração,  continuidade
- configuram um sistema de saúde com uma fundamentação ética correcta.
3 - No nível da prestação de cuidados de saúde a  pessoas  que  os  procuram
por entenderem que deles têm necessidade,  há  lugar  para  enunciar  outros
valores que são valores de personalidade e não valores sociais, como os  que
foram apontados para o sistema quando age no primeiro nível.
Porque o adoecer e a consequente necessidade  dos  cuidados  é,  sempre,  um
acontecimento individual (só as grandes epidemias,  hoje  raras,  justificam
uma intervenção estatal do tipo saúde pública), a procura de cuidados é  uma
decisão pessoal.
Como decisão pessoal, ela deve ser livre, pelo que o sistema de  saúde  deve
respeitar o princípio da  autonomia,  ou  seja,  cada  pessoa  deverá  poder
escolher livremente os cuidados de saúde  que  pretende  obter  para  a  sua
doença.
Em todos os sistemas de saúde europeus esta liberdade e  esta  autonomia  só
são respeitadas quando a pessoa paga do seu bolso os cuidados de  saúde  que
pretende obter, em Portugal ou num país estrangeiro.
Dados os custos dos  cuidados,  que,  no  terceiro  nível,  o  dos  cuidados
hospitalares e especializados, são muitas  vezes  catastróficos,  e  porque,
nas sociedades democráticas actuais após o fim  da  2.ª  Guerra  Mundial,  é
eticamente inaceitável que uma pessoa não tenha acesso a cuidados  de  saúde
necessários, porque os não pode pagar,  os  cidadãos  contribuintes  aceitam
que uma parte dos impostos que pagam, além de serem  gastos  em  actividades
de promoção e defesa da saúde, das quais  são  potencialmente  beneficiários
todos os cidadãos, sejam também despendidos para o benefício  individual  de
um cidadão que decide procurar  os  cuidados  para  a  sua  saúde  que  ele,
cidadão, considera necessários.
Se ninguém duvida que os custos das intervenções em saúde pública devem  ser
pagos, solidariamente, por todos os  contribuintes,  porque  se  procura  um
benefício que, sendo para todos, não é, especificamente,  para  ninguém,  os
eticistas dividem-se quando  a  situação  é  todos  serem  obrigados  a  ser
solidários pagando os custos provocados por alguns que  adoecem  (por  vezes
em consequência de  decisões  livremente  assumidas,  com  conhecimento  dos
riscos de adoecer, como é o caso do cancro do pulmão nos  fumadores)  e  que
recebem um benefício individual.
A literatura sobre este debate ético é muito extensa. Direi, em resumo,  que
numa extremidade do debate situam-se  os  que  pensam  que  a  saúde  é  uma
comodidade individual, um bem pessoal com valor económico, pelo que  cabe  à
pessoa protegê-lo e conservá-lo com os seus meios próprios.
Na outra extremidade ficam os que defendem que o acesso a cuidados de  saúde
necessários é um direito social, pelo que é obrigação do  Estado,  pela  via
dos impostos, pagar tudo a todos em matéria  de  prestação  de  cuidados  de
saúde. Nesta posição a lógica  é:  um  bom  estado  de  saúde  de  todos  os
cidadãos é um benefício social e não apenas individual, pelo que  os  custos
devem ser assumidos, solidariamente, por  todos  os  cidadãos  contribuintes
que alimentam as finanças públicas.
A doutrina ética intermédia, apoiada em teorias económicas de  justiça  como
equidade, próximas de John Rawls, afirma que o direito de acesso a  cuidados
de saúde deve ser garantido a todos os cidadãos; o encargo irá de 0 a  100%,
de acordo com os rendimentos da pessoa física. Porque o consumo de  cuidados
de saúde não é uma obrigação mas um acidente, o  pagamento  individual  deve
estar protegido por um sistema de seguro que pode ser  público,  privado  ou
misto. O sistema misto, que vigora em muitos países e de  que  é  exemplo  a
Holanda, é considerado o mais equitativo em termos  de  ética  económica.  O
custo por cidadão é calculado por processos actuariais, fixado anualmente  e
pago pelos cidadãos, no todo ou em parte, de  acordo  com  a  declaração  de
rendimentos para efeitos fiscais;  no  caso  de  rendimentos  abaixo  de  um
valor, também fixado anualmente, a Tesouraria do Estado paga a  diferença  à
entidade seguradora em nome do  cidadão.  O  instituto  segurador  pode  ser
público, como na Suécia, ou privado, como na Holanda, mas não é,  nunca,  um
prestador de cuidados médicos; o que faz  é  adquirir  estes  cuidados,  com
rigorosos critérios de qualidade e  de  preço,  procurando  obter  o  máximo
valor para o dinheiro dos cidadãos. A separação total entre  os  prestadores
de cuidados e o pagador, que é  uma  entidade  especializada  na  gestão  de
recursos financeiros,  torna  o  financiamento  transparente  e  verificável
(accountable) para os cidadãos que pagam.
O  cidadão,  em  qualquer  uma  destas  modalidades  de  financiamento   por
solidariedade, mesmo no sistema totalmente estatizado no qual o pagamento  e
a prestação  são  exclusivamente  públicos,  são  titulares  de  direitos  e
deveres, que tem de ser  eticamente  enquadrados.  Este  é  o  objectivo  do
Capítulo II - Secção I.
A Base XIV e a Base XVI estão eticamente correctas e  a  Base  XVII  também;
nelas são fixados, para além do relevo dado  à  investigação  científica  em
saúde, os grandes princípios  da  liberdade  de  escolha,  do  consentimento
informado,  da  não  discriminação  e  do  direito  a   receber   todas   as
informações.
A Base XVIII consagra deveres éticos dos cidadãos quando usam o  sistema  de
saúde ou mesmo antes, como no n.º 1, alínea a),  que  diz  que  é  dever  do
utente (melhor seria do cidadão) «Defender ou promover a própria saúde  e  a
de todos os que dele para esse efeito dependam».
A Base XIX, última desta Secção I, fixa o direito ético à  livre  associação
de utentes (eu preferia cidadãos) para promoção e defesa da saúde.
A Secção II, que trata de informação no sistema de saúde, estipula nas  suas
bases, com grande pormenor,  o  dever  ético  do  sigilo  e  na  Base  XXIII
estabelece  as  normas  éticas  essenciais  para  o   uso   de   tecnologias
informáticas na  conservação  e  circulação  das  informações,  bem  como  a
definição  de  responsabilidades  nas   situações   de   telediagnóstico   e
teleterapêutica. A propriedade dos dados pessoais  e  a  sua  utilização  em
investigação  científica  é  tratada  na  Base  XXIV  de  forma   eticamente
correcta.
A Base XXVII, Secção III, fixa o valor ético da transparência em relação  ao
desempenho e evolução do sistema de saúde, o que é muito  louvável.  A  Base
XXVIII define a obrigatoriedade da informação a  prestar  aos  profissionais
do sistema de saúde, o que é  eticamente  recomendável,  particularmente  no
que se refere ao Prontuário Nacional do Medicamento.
As regras estabelecidas nas Bases XXIX e XXX  sobre  publicidade,  incluindo
na Internet, estão eticamente  correctas  e  conformes  com  as  disposições
gerais dos Códigos de Deontologia de Médicos e Enfermeiros.
Na Secção IV - Investigação em saúde  -  merecem  aplauso  as  Bases  XXXII,
XXXIII e XXXIV pelo rigor ético com o qual estão redigidas.
O Capítulo III - Organização e gestão do sistema  de  saúde  -  configura  a
opção  por  um  modelo  estatal,   embora   desconcentrado   (melhor   seria
descentrado), que dá às Administrações Regionais de Saúde o poder  de  gerir
o Serviço Nacional de Saúde na região, de contratualizar com o Instituto  de
Financiamento da Saúde a gestão das prestações de  saúde,  dispondo  de  uma
agência de contratualização sob a sua dependência e,  ainda,  contratar  com
entidades privadas a prestação de cuidados, mas  só  quando  o  SNS  as  não
possa executar (é o chamado carácter supletivo do recurso a privados).
É uma opção eticamente aceitável desde que permita, de  facto,  o  acesso  a
todos os cuidados de saúde, de todos os cidadãos, sem discriminações.
Na Secção II, a Base XLIV consagra a separação  entre  funções  públicas  de
regulação, prestação de serviços e financiamento do sistema de  saúde.  Esta
separação é, apenas, funcional, e ocorre no interior da política estatal  de
saúde. É eticamente aceitável se  permitir  que  todos  os  cidadãos  tenham
direito de acesso a todos os bens que promovem a  saúde,  sendo  a  medicina
curativa apenas um desses bens e talvez não o mais importante  (embora  seja
o mais dispendioso). Sendo certo que não  significa  abertura  do  leque  de
prestadores fora da prestação pública o  que  sempre  condiciona  uma  forte
limitação ao valor liberdade de escolha do cidadão.
As Bases da Secção III o suporte legal do  Serviço  Nacional  de  Saúde  que
aparece constituído pelos prestadores públicos, alínea a) do n.º 1  da  Base
XLVII, e por  prestadores  dos  subsistemas  de  saúde  e  das  instituições
particulares de solidariedade social, bem como outros sujeitos  públicos  ou
privados, alínea b) do n.º 1 da mesma Base.
Esta última disposição torna ambígua a  definição  de  Serviço  Nacional  de
Saúde, confundindo-a com um Sistema Nacional de Saúde do  qual  o  SNS  seja
uma das componentes do sistema.
A Base LI insiste na noção de que  o  SNS  é  uma  estrutura  abrangente  ao
afirmar que «os estabelecimentos prestadores privados e os profissionais  de
saúde vinculam-se a actuar no âmbito do Serviço Nacional  de  Saúde  através
de contratos administrativos que definem as prestações de saúde  a  realizar
em regime de serviço público e as contrapartidas financeiras».
A Secção IV, que trata da gestão e  financiamento  do  Serviço  Nacional  de
Saúde, comete a responsabilidade ao Instituto para o Investimento  em  Saúde
e  fixa  disposições  quanto  ao  pagamento  dos  serviços,  integradas   na
concepção de atribuir competências às Administrações Regionais  de  Saúde  e
às suas agências de contratualização que não  levantam  reservas  éticas.  A
Base LVII, ao cometer à Administração Central do Serviço Nacional  de  Saúde
o poder de nomear as administrações de  todas  as  unidades  prestadoras  de
cuidados de saúde, cerceia as competências das  administrações  regionais  e
reestabelece  a  centralização  por  via  administrativa.  Esta  contradição
deverá ser  explicada  para  que  se  torne  claro,  para  todos,  o  modelo
administrativo proposto; e esta clarificação é uma exigência ética.
As Bases da Secção V confirmam que o papel reservado  à  actividade  privada
(Base LX) e às IPSS (Base LXI) é apenas supletiva da actividade  do  Serviço
Nacional de Saúde e sempre sob o controlo deste.
As disposições da  Secção  VI  sobre  comparticipação  em  medicamentos  são
gerais e remetem para leis a publicar.
O Capítulo IV aborda a questão  dos  profissionais  de  saúde.  Os  aspectos
éticos, como o direito à objecção de consciência, alínea  d)  do  n.º  1  da
Base LXVII e todos os deveres do n.º 2 da mesma  base,  estão  correctamente
enquadrados.
Na  Base  LXVIII  reafirma  que  os  profissionais  de  saúde  no  SNS   são
trabalhadores  da  Administração  Pública,  cuja  situação  em   regime   de
dedicação exclusiva e horário  completo  prolongado  é  incompatível  com  a
prática privada. Nas instituições do SNS  não  haverá  prática  de  medicina
privada (n.º 5), o que colide com a parte final do n.º 4. O disposto no  n.º
6, ao permitir o contrato individual de trabalho,  colide  com  o  n.º  3  e
torna incompreensível o n.º  7  da  Base  LXVIII,  que  pretende  definir  o
estatuto  dos  profissionais  de  saúde  dos  estabelecimentos   prestadores
públicos.
Na perspectiva ética parece necessário reformular estas bases de modo a  que
os profissionais conheçam  claramente  quais  são  os  regimes  de  trabalho
possíveis no SNS; a ambiguidade quanto aos  estatutos  profissionais  não  é
eticamente correcta. A referência, na Base LXIX, a contratação  colectiva  e
a convenções colectivas de trabalho de nível local aumenta a ambiguidade.  A
prescrição por princípio activo ou por denominação comum  internacional  ou,
na sua falta, do nome genérico do medicamento nos estabelecimentos  do  SNS,
não parece eticamente criticável.
As  disposições  do  Capítulo  V  sobre  qualidade  na  saúde  não  levantam
quaisquer problemas de natureza ética e constituem um aspecto importante  no
funcionamento do Serviço Nacional de Saúde.
(Há alguns lapsos que serão facilmente corrigidos, como na  página  38,  n.º
3, quando chama Instituto de Financiamento de Saúde  ao  organismo  que,  na
página 75 e seguintes, é designado por Instituto para a  Saúde.  Na  página.
99 deve ser Capítulo VI, e não V, e na página 83,  linha  7,  não  é  número
dois mas número um; e pequenos erros de  dactilografia  que  não  afectam  a
compreensão do texto).

Lisboa, 2 de Outubro de 2001.  O Relator, Prof. Doutor, Daniel Serrão.


                                   Parecer


1 - O CNECV considera como «normas pertinentes» do  projecto  de  lei,  para
efeito  deste  parecer,  todas  as   que,   na   sua   enunciação,   referem
expressamente ou evocam, de forma implícita, valores e princípios éticos.  A
saúde e a doença implicam intervenções de seres humanos sobre  outros  seres
humanos, pelo que a perspectiva ética tem de estar sempre presente.
2 - A análise detalhada, que consta do relatório, revela que o  projecto  de
lei em apreço reconhece, menciona  e  tem  em  conta,  de  forma  geralmente
correcta, os valores e princípios éticos prevalecentes nas  áreas  da  saúde
pública e da saúde individual.
3 - O CNECV entende que a presente iniciativa legislativa pode  suscitar  um
importante debate ético sobre as necessidades fundamentais  das  pessoas  no
domínio da saúde.
4 - O CNECV não se pronuncia sobre a opção global do projecto de lei  quanto
ao modelo de financiamento e de gestão do sistema  de  saúde  e,  neste,  do
Serviço Nacional de  Saúde,  por  considerar  que  se  trata  de  uma  opção
essencialmente  política.  Mas  entende  necessária   a   clarificação   dos
princípios éticos aos quais  se  vão  ligar  os  processos  de  captação  de
recursos para a saúde e de distribuição desses recursos pelos prestadores.
5 - O CNECV considera indispensável a clarificação  das  relações  previstas
entre o Serviço Nacional de Saúde e  os  profissionais  de  saúde  que,  sem
vínculo à função pública, venham a  colaborar  com  o  Serviço  Nacional  de
Saúde.


  Lisboa, 2 de Outubro de 2001. O Presidente do Conselho Nacional de  Ética
para as Ciências da Vida, Prof Doutor Luís Archer.

