
                        PROJECTO DE LEI N.º 407/VIII


     ALTERA O ARTIGO 49.º-A DO DECRETO-LEI N.º 15/93, DE 22 DE JANEIRO,
   SUJEITANDO À VERIFICAÇÃO DE CERTOS REQUISITOS A CONCESSÃO DE LIBERDADE
       CONDICIONAL AOS CONDENADOS POR CRIMES ASSOCIADOS AO TRÁFICO DE
                               ESTUPEFACIENTES


                            Exposição de motivos


      O artigo 61.º do Código Penal consagra os pressupostos  e  duração  do
cumprimento da pena relevantes para a concessão da liberdade condicional.
      Este artigo faz uma clara distinção entre as duas  modalidades  que  a
liberdade  condicional  pode  revestir:   facultativa   e   obrigatória.   A
facultativa depende de requisitos formais e de requisitos de fundo e  a  sua
aplicação está regulada nos n.os 1, 2, 3  e  4.  Verificados  os  requisitos
formais e de fundo,  é  poder-dever  do  tribunal  colocar  o  condenado  em
liberdade condicional.
      Quanto à liberdade condicional obrigatória, para além do consentimento
do condenado, depende tão só da verificação do requisito previsto no n.º  5,
onde a aplicação desta  modalidade  de  liberdade  condicional  se  encontra
estabelecida, o qual se  inspira  em  providências  semelhantes  do  direito
comparado, nomeadamente do Reino Unido e dos países escandinavos.
      O CDS-PP propõe a alteração deste regime  de  concessão  de  liberdade
condicional automática, especificamente no que respeita aos condenados  pela
prática de crimes associados ao  tráfico  de  estupefacientes  previstos  no
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
      Tendo como objectivo criar um período de transição entre a prisão e  a
liberdade, durante o  qual  o  delinquente  possa  recuperar  o  sentido  de
orientação  social  enfraquecido  pela  própria  reclusão,  ainda  assim   a
concessão da liberdade condicional deverá estar sujeita, no caso  limite  do
cumprimento de cinco sextos da pena de prisão superior a seis anos e  quando
esteja em causa este tipo de criminalidade,  à  verificação  dos  requisitos
previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 61.º do Código Penal.
      Obviamente que este novo regime apenas será  aplicável  às  penas  por
crimes cometidos após a sua entrada em vigor.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 49.º-A do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de  Janeiro,  passa  a
ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 49.º-A
                                    (...)


      1 - (corpo do artigo)
      2 - A aplicação do disposto no n.º 5 do artigo 61.º do  Código  Penal,
quando esteja em causa a prática dos crimes referidos  no  número  anterior,
depende da verificação dos requisitos das alíneas a) e b) do n.º 2 do  mesmo
artigo.»


                                 Artigo 2.º


      O disposto no n.º 2 do artigo 49.º-A do Decreto-Lei n.º 15/93,  de  22
de Janeiro, só se aplica às penas por crimes cometidos  após  a  entrada  em
vigor da presente lei.


                                 Artigo 3.º


      A presente lei entra imediatamente em vigor.


      Palácio de São Bento, 21 de Março de 2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Pedro Mota Soares - Narana Coissoró - Telmo Correia  -  Nuno
Teixeira de Melo.



                          PROJECTO DE LEI 407/VIII
     (ALTERA O ARTIGO 49.º-A DO DECRETO-LEI N.º 15/93, DE 22 DE JANEIRO,
   SUJEITANDO À VERIFICAÇÃO DE CERTOS REQUISITOS A CONCESSÃO DE LIBERDADE
       CONDICIONAL AOS CONDENADOS POR CRIMES ASSOCIADOS AO TRÁFICO DE
                              ESTUPEFACIENTES)


                        PROJECTO DE LEI N.º 492/VIII
   (RESTRINGE A APLICAÇÃO DO REGIME DE LIBERDADE CONDICIONAL NOS CASOS DE
   CRIMES CONTRA A VIDA, A LIBERDADE E A SEGURANÇA DAS PESSOAS E DE OUTROS
                              CRIMES VIOLENTOS)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                          I - Referências iniciais


      O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Popular  tomou  a  iniciativa   de
apresentar à Assembleia da República o projecto  de  lei  n.º  407/VIII  que
«Altera o artigo  49.º-A  do  Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de  Janeiro,
sujeitando à verificação de  certos  requisitos  a  concessão  de  liberdade
condicional  aos  condenados   por   crimes   associados   ao   tráfico   de
estupefacientes  -  na  VII  Legislatura  o  Grupo  Parlamentar  do   CDS-PP
apresentou o projecto de lei n.º 226/VIII, que altera o regime  jurídico  da
liberdade condicional, o qual acabou por ser rejeitado  (vide  DAR  I  Série
n.º 9, de 8 de Novembro de 1996).
      Posteriormente o Grupo Parlamentar do PSD apresentou o projecto de lei
n.º 492/VIII que «Restringe a aplicação do regime de liberdade condicional
nos casos de crimes contra a vida, a liberdade e a segurança das pessoas, e
de outros crimes violentos» - o Grupo Parlamentar do PSD apresentou, na VII
Legislatura, o projecto de lei n.º 221/VIII, que altera o regime da
liberdade condicional, que foi aprovado em conjunto com a proposta de lei
n.º 160/VII e os projectos de lei n.os 385/VII, do PSD, e 403/VIII, do PCP,
os quais deram origem à Lei n.º 65/98 (vide Dar I Série n.º 202, de 2 de
Setembro de 1998).
      Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do  artigo  167.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
      Ambas  as  iniciativas  desceram  à  1.ª  Comissão  para  emissão   do
competente relatório/parecer que agora se apresenta.
      Os projectos de lei vertentes serão discutidos em conjunto na  reunião
plenária de 11 de Outubro de 2001.


           II - Da motivação e conteúdos das iniciativas em apreço


      2.1 - Do projecto de lei n.º 407/VIII:
      No entendimento dos proponentes, «a liberdade condicional obrigatória,
para além do consentimento do condenado, depende tão só  da  verificação  do
requisito previsto no n.º 5, onde a aplicação desta modalidade de  liberdade
condicional se encontra estabelecida, o  qual  se  inspira  em  providências
semelhantes do direito comparado, nomeadamente do Reino Unido e  dos  países
escandinavos».
      Pelo que o CDS-PP propõe a alteração  deste  regime  de  concessão  de
liberdade  condicional  automática,  especificamente  no  que  respeita  aos
condenados pela prática de crimes associados ao tráfico  de  estupefacientes
previstos no Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
      Para os  proponentes,  «tendo  como  objectivo  criar  um  período  de
transição entre a prisão e a liberdade, durante o qual o  delinquente  possa
recuperar  o  sentido  de  orientação  social  enfraquecido   pela   própria
reclusão, ainda assim a concessão  da  liberdade  condicional  deverá  estar
sujeita, no caso limite do cumprimento de cinco sextos  da  pena  de  prisão
superior a seis anos e quando esteja em causa este tipo de criminalidade,  à
verificação dos requisitos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do  artigo
61.º do Código Penal».
      Salvaguardam que este novo regime apenas será aplicável às  penas  por
crimes cometidos após a sua entrada em vigor.
      O corpo normativo desta iniciativa legislativa  é  composto  por  três
artigos, estando o seu âmago no artigo 1.º, por força do qual  se  propõe  a
alteração do artigo 49.º-A do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro.
      A alteração proposta vai no sentido de prever que o condenado  a  pena
de prisão superior a seis anos, e quando pratique os  crimes  previstos  nos
artigos 21.º a 23.º e 28.º  do  Decreto-Lei  n.º  15/93,  somente  pode  ser
colocado em liberdade condicional quanto tiver cumpridos 5/6 da  pena  e  se
verificarem os requisitos das alíneas a) e  b)  do  artigo  61.º  do  Código
Penal.
      2.2 - Do projecto de lei n.º 492/VIII:
      Entendem os proponentes que,  apesar  de  a  actual  legislação  penal
estabelecer já diferenças quanto aos pressupostos  e  duração  da  liberdade
condicional consoante a gravidade do  crime  cometido,  considera-se,  ainda
assim, imprescindível restringir ou eliminar a  possibilidade  de  colocação
em  liberdade  condicional,  sempre  que  os  condenados  a  prisão  tenham,
respectivamente, praticado ou reincidido na prática de crimes graves  contra
as pessoas, contra a paz e humanidade ou contra a paz pública.
      O projecto de lei vertente apresenta os seguintes contornos:
      - Aumento de 2/3 para 3/4 o tempo de cumprimento  de  pena  necessário
para que a liberdade condicional possa  ter  lugar;  quando  o  condenado  a
prisão tenha sido autor de crimes violentos,  eliminando  tal  possibilidade
nos casos de condenações por crimes de terrorismo  e  associação  criminosa,
homicídios qualificados, tráfico de droga; tráfico  de  droga,  violação  de
menores, de reincidência e de concurso de crimes;
      - Eliminação da determinação constante do n.º 5 do artigo 61.º do  CP,
que actualmente prevê a obrigatoriedade  de  o  condenado  ser  colocado  em
liberdade condicional quando tenha cumprido 5/6 da pena;
      - Alteração do regime das saídas precárias (artigos 34.º, 38.º e  92.º
do Decreto-Lei n.º 738/76, de 29 de Outubro.


                        III - Breve esboço histórico


      O instituto da liberdade condicional conhecido entre nós desde  tempos
muito remotos - desde 1893- não pode  eximir-se  à  controvérsia  gerada  em
torno da sua própria conveniência e manutenção.
      Tem  sido  controvertida  na  doutrina  a  natureza  do  instituto  da
liberdade  condicional,   pois   têm   sido   estruturadas   duas   posições
completamente distintas.
      Segundo uns, a liberdade condicional terá a natureza de uma verdadeira
pena, substitutiva da pena inicial  de  prisão  em  que  o  réu  tenha  sido
condenado.
      Segundo outros, essa liberdade será apenas  um  ensaio  de  libertação
prévia do condenado, isto é, uma forma de cumprir a sua pena  originária  de
prisão fora de um sistema de encerramento para, assim, se  obter  ou  tentar
obter uma mais perfeita ressocialização do criminoso através do  ensinamento
prático da assunção das suas responsabilidades de cidadão útil à sociedade.
      O nosso sistema jurídico, em matéria  de  liberdade  condicional,  tem
variado de acordo com quatro regimes fundamentais:
      - Decreto-Lei n.º 26 643 (Reforma prisional de 1936) na sua pureza;
      - Decreto-Lei n.º 34 553, que instituiu os tribunais  de  execução  de
penas;
      - Decreto-Lei n.º 783/76, de 16 de Outubro, que regulamentou em  novos
moldes aqueles tribunais e o instituto da liberdade condicional;
      - Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82 e  sua  legislação
complementar.
      No primeiro desses regimes a liberdade condicional tinha uma  natureza
mista, pois era concedida por período  de  dois  a  cinco  anos,  mas  se  o
respectivo prazo não era computado na pena no caso  de  revogação  servia  o
mesmo para determinar o termo da  pena  quando  se  lhe  desse  a  seguir  a
liberdade definitiva (cfr. artigo 390.º e seguintes  da  reforma,  na  parte
respeitante à  liberdade  condicional  concedida  no  decurso  da  pena,  em
contraposição com a liberdade do  mesmo  nome  mas  com  características  de
medida de segurança).
      No regime do Decreto-Lei n.º 34 553 surgiu o  entendimento  de  que  a
revogação  implicava  o  cumprimento  do  período  de  liberdade  ainda  não
cumprido, em virtude da equiparação de tratamento  processual  desta  figura
com a liberdade condicional complementar (posteriormente  chamada  liberdade
vigiada) e que era uma medida de segurança não privativa  de  liberdade.  Em
qualquer dos  dois  regimes,  porém,  estavam  afastadas  do  cálculo,  para
efeitos de aplicação do regime da liberdade  condicional,  as  situações  de
prisão resultante da conversão de multa ou imposto de justiça.
      Assim, a partir de 1945, ano em que foi publicado o Decreto-Lei n.º 34
553, a liberdade condicional passou a revestir a  natureza  de  um  perfeito
substitutivo da pena de prisão imposta ao réu,  o  que  implicava,  como  se
referiu, que, quando houvesse lugar à sua revogação, houvesse que cumprir  o
respectivo tempo ainda não cumprido  e  que,  quando  fosse  de  conceder  a
liberdade definitiva, esta só pudesse ter os seus  efeitos  referidos  ou  à
data da respectiva sentença, ou à  data  do  termo  do  prazo  pelo  qual  a
liberdade condicional havia sido concedida.
      O regime instituído em 1976 com o Decreto-Lei n.º 783/76, baseado numa
filosofia diferente e, a nosso ver, mais adequada à  realidade  da  vida  em
sociedade,  alterou  substancialmente  esta  matéria,   pois   a   liberdade
condicional passou a ser concedida não por certo prazo, como até então,  mas
pelo tempo que faltasse para o cumprimento da pena privativa  da  liberdade,
do que resultou que a sua revogação implicava  o  cumprimento  do  resto  da
pena que faltava cumprir no momento da sua concessão, e que a  concessão  da
liberdade definitiva era referida à data  do  termo  da  pena  privativa  da
liberdade, a determinar como se não tivesse ocorrido a libertação.
      No regime de 1982,  ou  porque  o  legislador  desconhecia  a  mudança
filosófica operada pela legislação de 1976 ou porque a não  considerou  como
adequada, procedeu-se a um regresso às  concepções  que  havia  informado  o
regime jurídico de 1935.
      Com efeito, restabeleceu-se um sistema em que a liberdade condicional,
em vez de ser concedida pelo tempo que falta para o cumprimento da  pena,  o
é por período compreendido entre três meses e cinco anos  com  possibilidade
de prorrogação.


   IV - O regime da liberdade condicional, Código Penal vigente - artigos
                                 61.º a 64.º


      Na versão  originária  do  Código  os  pressupostos  e  a  duração  da
liberdade condicional, tanto facultativa  como  obrigatória,  encontravam-se
estabelecidos no artigo com o mesmo número, que teve por fontes imediatas  o
direito comparado, o regime anterior, o n.º 2 do artigo 51.º do projecto  de
Parte Geral de Código Penal de 1963, discutido na 19.ª  sessão  da  Comissão
Revisora do Código Penal em 2 de Março de 1964 e  o  n.º  1  da  Base  V  da
proposta de lei n.º 9/X.
      Manuel Maia Gonçalves refere-se, na anotação ao artigo 61.º do  Código
Penal, ao facto dos pressupostos e a duração da liberdade condicional  terem
sofrido várias vicissitudes durante os  trabalhos  preparatórios  da  versão
originária do Código.
      A proposta de lei n.º  92/VI  (Lei  de  autorização  legislativa  para
revisão do Código Penal) foi alvo de um relatório da 1ª  Comissão.  No  qual
no tocante à  liberdade  condicional,  o  seu  relator  teceu  as  seguintes
observações:
      1 - Não era até agora óbvio ser a liberdade condicional  um  incidente
de execução de pena de prisão ou antes uma verdadeira medida  de  segurança,
pelo que a considerava a doutrina portadora de natureza híbrida. Contra  uma
fisionomia inequivocamente punitiva apontava-se-lhe o  facto  de  prescindir
do consentimento do condenado e a possibilidade de ultrapassar em duração  o
tempo de prisão àquele que faltava cumprir.
      2 - A  proposta  apresenta  a  liberdade  condicional  como  forma  ou
incidente de execução da prisão e como meio de socialização do  delinquente.
É assim que o consentimento do condenado se  afirma  como  imprescindível  à
sua concretização.
      3 -  Numa  1.ª  leitura  a  CRCP  aceitou  a  concessão  da  liberdade
condicional a 2/3 da pena mas numa 2.ª leitura preferiu-lhe  a  concessão  a
metade da pena de prisão.
      4 - A proposta ministerial concedível em regra a  metade  da  pena  de
prisão sê-lo-á a 2/3 desde que se trate  de  condenação  a  pena  de  prisão
superior a cinco anos pela prática de crimes contra as pessoas ou  de  crime
de perigo comum (artigo 61.º, n.º4, do CP).
      O artigo 62.º vem preencher uma lacuna que se fazia sentir  no  regime
de liberdade condicional em caso de  execução  sucessiva  de  várias  penas.
Estipula que a solução a adoptar é diferenciada para  cada  caso,  ou  seja,
tendo em conta a natureza de cada crime  cometido  e  a  pena  que  lhe  foi
aplicada.
      A revisão operada pelo Decreto-Lei n.º  48/95,  de  15  de  Março,  ao
regime da liberdade condicional veio simplificar de alguma  forma  o  regime
originário que não era suficientemente claro.
      Estabeleceu  que   a   liberdade   condicional   depende   sempre   do
consentimento do condenado e do cumprimento  efectivo  de  pelo  menos  seis
meses de prisão.
      O legislador penal  veio  clarificar  que  a  concessão  da  liberdade
condicional,  em  todas  as   suas   modalidades,   incluindo   portanto   a
obrigatória, depende do consentimento do condenado e de  que  o  período  da
liberdade condicional não pode exceder o tempo de prisão que falta cumprir.
      O artigo  61.º  procede  a  uma  clara  distinção  entre  a  liberdade
condicional facultativa e obrigatória. A facultativa depende  de  requisitos
formais e de fundo e a sua aplicação está regulada nos n.os 1, 2, 3 e 4.
      Uma vez verificados os requisitos formais e de fundo, é poder/dever do
tribunal colocar o condenado em liberdade condicional,  sendo  então  também
de certo modo obrigatória.
      A liberdade condicional obrigatória, para  além  do  consentimento  do
condenado, depende tão só da verificação de requisitos formais, rectius,  do
requisito  enunciado  no  n.º  5,  onde  a  aplicação  desta  modalidade  de
liberdade condicional se encontra prevista (o n.º 5 do artigo 61.º inspirou-
se em providências semelhantes do direito comparado, nomeadamente  do  Reino
Unido).
      Entende o Professor Manuel Maia Gonçalves que,  embora  possa  parecer
algo chocante a concessão de liberdade condicional a  certas  categorias  de
delinquentes, a ratio última da liberdade condicional reside na  necessidade
de criar um processo seguro de o  Estado  não  largar  inteiramente  do  seu
controlo  o  condenado,  o  que  pode  representar  para  este,  em  vez  de
benefício, um pesado e duradouro encargo,  significando  ainda  este  regime
uma cautelosa fase de transição entre uma longa prisão e a plena liberdade.
      A proposta de autorização legislativa n.º  92/VI,  que  deu  origem  à
reforma penal (operada pelo Decreto-Lei n.º 48/95,  de  15  de  Março),  foi
aprovada em votação final global aos 13 de  Julho  de  1994,  com  os  votos
contra do PS (vide declaração de voto enviado à Mesa para  publicação  sobre
a  votação  final  global  do  texto   final   da   Comissão   de   Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias  relativo  à  proposta  de
lei n.º 92/VI - DAR, I Série, 14 de Julho de 1994, págs. 2987 e 2988).
      A revisão mais recente operada pela Lei n.º 65/98, de 2  de  Setembro,
não incidiu sobre este instituto.  As  modificações  introduzidas  incidiram
essencialmente  no  reforço   da   protecção   das   vítimas   especialmente
vulneráveis (como as crianças, os idosos, as  grávida  e  os  inválidos)  no
alargamento do âmbito territorial da aplicação da lei penal portuguesa  e  a
expressa consagração do princípio de que o  Estado  português  julga  ou  em
alternativa extradita todos os agentes de crimes praticados  no  estrangeiro
que forem encontrados em Portugal.
      Posteriormente foram introduzidas alterações ao Código  Penal  através
da Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio, e n.º 77/2001, de 13 de Julho.
      No ano em curso foi igualmente aprovado um conjunto de  alterações  ao
Código Penal, que passamos a identificar:
      - Lei n.º 97/2001, de 25 de Agosto (altera os  artigos  255.º,  262.º,
265.º e 266.º do CP);
      - Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto (altera o artigo 275.º do CP);
      - Lei n.º 99/2001, de 25 de Agosto  (altera  os  artigos  169.º,170.º,
172.º e 178.º do CP);
      - Lei n.º 100/2001, de 25 de Agosto (altera artigo 143.º do CP).


                     V - Do enquadramento constitucional


      A Constituição da República  Portuguesa  consagra  no  artigo  27.º  o
direito à liberdade e à segurança. As restrições  ao  direito  à  liberdade,
que se traduzem em medidas de privação total ou parcial dela, só  podem  ser
as previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 27.º, não podendo a lei  criar  outras
- princípio da tipicidade constitucional das medidas  privativas/restritivas
da liberdade.  Estas  medidas,  ao  constituírem  restrições  a  um  direito
fundamental integrante da categoria dos «direitos, liberdades e  garantias»,
estão sujeitas às competentes regras do artigo 18.º, n.º 2, da CRP.
      Em princípio (excepções no n.º 3) as medidas de privação da liberdade,
seja total seja parcial (prisão, semi-detenção, regime de  prova,  liberdade
condicional, internamento etc.) só podem resultar,  conforme  os  casos,  de
condenação de acto punido com pena de prisão ou de aplicação  de  medida  de
segurança.
      Atente-se ainda ao disposto no artigo 29.º da CRP  (aplicação  da  lei
criminal), o qual consagra, na expressão feliz de Gomes  Canotilho  e  Vital
Moreira, o «essencial do regime constitucional da lei criminal», isto é,  da
lei que declara criminalmente punível uma acção  ou  omissão,  definindo  um
determinado  crime  e  prevendo  a  respectiva  pena  -   a   propósito   da
Constituição Penal cifra artigos 3.º, 9.º, 10.º  e  11.º  da  DUDH,  artigos
9.º, 14.º e 15.º do PIDCP, artigos 5.º, n.º 5, e 7.º  da  CEDH  e  Protocolo
n.º 7 da CEDH, artigos 2.º, 3.º e 4.º.
      Embora existam muitos bens constitucionais cuja desprotecção penal não
seria compreensível (direito à vida, à integridade pessoal, ao  bom  nome  e
reputação), a verdade é que, traduzindo-se as penas num  sacrifício  imposto
ao condenado, é a  penalização  que  normalmente  carecerá  de  justificação
quanto à sua necessidade e quanto à proporcionalidade  da  medida  da  pena,
devendo entender-se desde logo que só podem ser objecto de  protecção  penal
os direitos e interesses constitucionalmente  protegidos.  Entende-se  ainda
que só deve haver sanção criminal  quando  tal  se  mostre  necessário  para
salvaguardar esses bens constitucionais.
      Os princípios constitucionais básicos em matéria de  punição  criminal
são o princípio da legalidade (só a lei é competente para definir  crimes  e
respectivas penas) o princípio  da  tipicidade  (  a  lei  deve  especificar
suficientemente os factos que constituem o tipo  legal  de  crime  bem  como
tipificar as penas e o princípio da não  retroactividade  (a  lei  não  pode
criminalizar   factos   passados   nem   punir   mais   severamente   crimes
anteriormente praticados).
      O artigo 30.º da CRP é também  um  eixo  basilar  da  Constituição  em
matéria penal, estabelecendo este  preceito  os  limites  das  penas  e  das
medidas de segurança, vigorando no nosso ordenamento  jurídico  o  princípio
da humanidade das penas. Todavia, o texto constitucional pouco diz sobre  as
próprias penas. Para além das penas privativas da  liberdade  (artigo  27.º,
n.º 2), a Constituição não define positivamente quais podem  ser  as  outras
penas.
      A  Constituição  impõe  limites  às  penas  que  resulta  expressa  ou
directamente de certas figuras da Constituição, mas confere um  amplo  campo
à discricionariedade legislativa em matéria de definição das penas.
      Princípio  geral  de  limitação  das  penas  e  dos  seus  efeitos   é
inquestionavelmente  o  princípio  constitucional  da   necessidade   e   da
proporcionalidade.


                               VI - Conclusão


      Do texto constitucional, e tal como a  maioria  da  doutrina  defende,
ressalta a ideia de que o direito penal só deve  intervir,  só  deve  querer
aplicar-se, só deve tomar conta de um certo tipo de actuações  ou  de  actos
quando isso for por um lado eficaz e por outro necessário.
      Na esteira do entendimento de Teresa Pizarro  Beleza  -  vide  Direito
Penal, Volume I, página 35 e seguintes, Edição AAFDL,  1984  -  «só  vale  a
pena, só tem sentido tornar certos actos  crimes,  e,  portanto,  ameaçá-los
com uma pena que pode ser mais grave, quando não forem suficientes um  outro
tipo de medidas. Por outro lado, é necessário também que  essa  incriminação
seja eficaz».
      Está subjacente a essa asserção o princípio da intervenção  mínima  do
direito penal.
      Em sede de liberdade condicional, que é a matéria em apreciação  neste
relatório, podemos encontrar uma fundamentação  última  deste  instituto  no
facto de o direito penal, uma vez cumpridos certos  pressupostos,  ser  mais
eficaz se não intervir  e  se  permitir  a  ressocialização  do  delinquente
mediante a substituição  da  pena  privativa  da  liberdade  pela  liberdade
condicional.
      Neste sentido, se tem pronunciado desde sempre o  Conselho  da  Europa
quando recomenda aos Estados-membros que afastem  tanto  quanto  possível  a
aplicação de medidas privativas da liberdade - vide  Resolução  (76)  10  in
BAPIC n.º 33, 1978.
      Face ao exposto, a 1.ª Comissão é de


                                   Parecer


      Que os projectos de lei n.os 407/VIII, do CDS-PP, e 492/VIII, do  PSD,
se encontra em condições constitucionais e regimentais de subir a  Plenário,
reservando os grupos parlamentares as suas posições de voto para o debate.


      Assembleia da República, 10 de Outubro de 2001.  O  Deputado  Relator,
Joaquim Sarmento - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD e PCP).








