
                       Projecto de Lei n.º 48/XII/1.ª

              Cria uma sobretaxa extraordinária em sede de IRC
 (Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas,
         aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro)

1. Há quem defenda que com uma tributação especial que incida  apenas  sobre
os rendimentos mais elevados resultantes do  trabalho  dos  designados  mais
ricos, pode resolver, por essa via exclusiva, a  injustiça  na  distribuição
do esforço fiscal  em  Portugal.  Quem  tal  defende,  está,  consciente  ou
inconscientemente, a iludir o problema da verdadeira iniquidade fiscal  e  a
deixar de fora da tributação e da justiça fiscal o património  individual  e
colectivo, os enormes rendimentos e  lucros  por  tributar,  recorrentemente
obtidos por grupos financeiros e por  grupos  económicos,  a  existência  de
determinadas  actividades  ou  operações  que  literalmente  continuam   sem
qualquer tributação.
Por isso, quando se fala de tributar os "ricos e poderosos", o  PCP  entende
que esta ideia não pode ser ilusória ou metafórica, tem que ser  coerente  e
consequente. Há que impor tributação adequada que tem de  onerar  os  grupos
financeiros  e  económicos  com  lucros  quase  imorais  face  à  crise  que
atravessamos, que tem que passar a onerar as mais-valias bolsistas  em  sede
de IRC, que  tem  que  passar  a  onerar  com  novas  taxas  as  transacções
financeiras nos mercados financeiros ou as transferências  financeiras  para
paraísos fiscais e que, necessariamente, terá também  que  onerar  de  forma
adicional o património imobiliário e os bens de luxo de sujeitos  singulares
e  colectivos  passíveis  de  serem  identificados  e  conhecidos  de  forma
imediata, automática e objectiva, sem esquecer os rendimentos de  capital  e
os juros de depósito.

2. Nos últimos dias muita gente parece ter despertado para a necessidade  de
exigir maior esforço fiscal aos ricos e poderosos. Como se  a  injustiça  na
distribuição da riqueza em Portugal, os escandalosos  benefícios,  a  enorme
evasão fiscal e a baixa tributação da banca, dos  grupos  económicos  e  dos
mais ricos fosse uma novidade descoberta na última semana.
Pena é que aqueles que, no PSD, no CDS e também no PS, se  manifestam  agora
tão sensíveis e receptivos à tributação dos mais ricos  e  poderosos  tenham
todos rejeitado, na última legislatura, as  diversas  propostas  que  o  PCP
para introduzir alguma justiça fiscal em Portugal.
Quando há poucos meses o PCP propunha  reforçar  a  tributação  fiscal  para
quem possui carros de luxo, iates,  aviões  particulares,  casas  com  valor
acima de um milhões de euros, todos sem excepção,  PSD,  PS  e  CDS  votaram
contra!
Quando há poucos meses, o PCP  quis  criar  um  novo  imposto  aplicável  às
transacções em bolsa  e  às  transferências  financeiras  para  os  paraísos
fiscais, quando o PCP apresentou propostas para que a  banca  e  os  grandes
grupos económicos pagassem a mesma taxa de imposto  (IRC)  que  os  pequenos
empresários já pagam, quando o  PCP  apresentou  propostas  para  limitar  e
condicionar o  regabofe  fiscal  existente  na  Madeira,  ou  quando  o  PCP
apresentou propostas para que as  mais-valias  mobiliárias  de  SGPS  ou  de
Fundos de Investimento passassem a ser finalmente tributadas, o PS, o PSD  e
o CDS uniram-se e disseram sempre não.
Os que agora se  mostram  tão  disponíveis  para  tributar  os  mais  ricos,
votaram há poucos meses contra todas e cada uma das iniciativas  que  o  PCP
apresentou para tributar os poderosos deste País.

3. Por tudo isto, e neste contexto, o PCP entende apresentar,  conjuntamente
com esta  iniciativa  legislativa,  um  pacote  de  outras  iniciativas  que
incluem todas essas propostas, devidamente actualizadas. Veremos como é  que
o PS, o PSD e o CDS se vão agora  comportar  perante  novas  propostas  para
tributar os bens e o património  de  luxo,  novas  propostas  para  tributar
adicionalmente  os  dividendos  e  outros  rendimentos  de  capital,   novas
propostas para que a banca e os grandes grupos económicos percam  benefícios
fiscais e passem a pagar a taxa nominal de imposto  (IRC),  novas  propostas
para controlar os paraísos fiscais, incluindo o da Madeira, novas  propostas
para tributar as mais-valias bolsistas de SGPS, ou para passar  a  taxar  as
transacções em bolsa.
Com esta iniciativa legislativa, que não pode ser desligada do conjunto  das
que  atrás  são  referidas,  visamos  tributar  de  forma  extraordinária  e
temporária, com uma taxa de 3,5%, a parte dos lucros empresariais  acima  de
2 milhões de euros, sem prejuízo da continuidade  da  aplicação  da  derrama
estadual que já é hoje aplicada.
Esta sobretaxa extraordinária,  como  será  bem  evidente  para  todos,  não
atinge qualquer micro ou pequena empresa em Portugal. Mas vai  ser  aplicada
à parte dos lucros acima  de  dois  milhões  de  euros  e  durante  os  três
próximos anos, até 31 de Dezembro de  2014,  durante  o  período  em  que  o
Governo pretende continuar a impor os actuais programas de  austeridade  que
têm vindo a ser aplicados e reforçados penalizando  quase  em  exclusivo  os
trabalhadores e o Povo.
Ainda recentemente, há duas ou três  semanas,  no  âmbito  da  discussão  da
Proposta de Lei do Governo que criou a  designada  sobretaxa  extraordinária
em sede de IRS, que na prática retirou 50% do subsídio de Natal a boa  parte
dos portugueses, tentamos que essa taxa fosse  pelo  menos  também  alargada
aos lucros empresariais na parte  superior  a  dois  milhões  de  euros.  Na
altura, o PSD e o CDS rejeitaram esta proposta do PCP, sendo que o  PS,  que
nos últimos dias tem anunciado a apresentação de uma  proposta  deste  tipo,
se absteve com um  argumento  formal  e  completamente  incompreensível  que
consta de uma declaração de voto onde se lê que a Proposta  de  Lei  deveria
abranger outros rendimentos, como os lucros das  maiores  empresas,  não  se
cingindo, apenas, ao IRS. Mas, como tal não havia sido a opção  da  maioria,
"o PS entendeu não apresentar propostas de alteração  concernentes  ao  IRC,
tendo em conta o objecto da iniciativa em debate, que  se  cingia  ao  IRS".
Não só não apresentou como se afastou de quem as apresentou,  não  as  tendo
sequer votado.

Neste contexto, e ao abrigo das disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projecto de Lei.

                                 Artigo 1.º

                         Aditamento ao Código do IRC



É aditado ao Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas  Colectivas,
abreviadamente designado por Código do IRS, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
442 - B/88, de 30 de Novembro, o artigo 87.º-B, com a seguinte redacção:





                              "Artigo 87.º - B

                          Sobretaxa extraordinária



1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  sobre  a  parte  do  lucro
tributável superior a (euro) 2000000, sujeito e não isento de imposto  sobre
o  rendimento  das  pessoas  colectivas  apurado   por   sujeitos   passivos
residentes em território português que  exerçam,  a  título  principal,  uma
actividade  de  natureza  comercial,  industrial  ou  agrícola,  e  por  não
residentes com estabelecimento estável em território português, incide,  até
31 de Dezembro de 2014, a sobretaxa extraordinária de 3,5 %.

2 - Quando seja aplicável o regime especial  de  tributação  dos  grupos  de
sociedades, a taxa a que se refere o número anterior incide  sobre  o  lucro
tributável apurado na  declaração  periódica  individual  de  cada  uma  das
sociedades do grupo, incluindo a da sociedade dominante.

3 - Os sujeitos passivos referidos nos números anteriores devem  proceder  à
liquidação  da  sobretaxa  extraordinária   na   declaração   periódica   de
rendimentos a que se refere o artigo 120.º."


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.






                Assembleia da República, 31 de Agosto de 2011
                                Os Deputados

