
                        PROJECTO DE LEI N.º 402/VIII
                           LEI DE BASES DA FAMÍLIA


                            Exposição de motivos


  1 - A família é uma instituição natural e básica da vida social, que  não
tem merecido do legislador a  valorização  das  funções  que  desempenha  no
plano social, económico e cultural.
  2 -A Constituição da República Portuguesa, no artigo 67.º, reconhecendo a
família como elemento  fundamental  da  sociedade,  afirma  que  incumbe  ao
Estado «definir, ouvidas as  associações  representativas  das  famílias,  e
executar uma política de família com carácter global e integrado».
  3 - Pretende-se com a presente iniciativa  criar  um  instrumento  eficaz
para a concretização da referida disposição legal, isto é,  um  diploma  que
contenha  os  princípios  fundamentais  orientadores  de  uma  política  que
facilite a coesão  interna  da  família,  a  dignidade  das  pessoas  que  a
compõem,  estabeleça  uma  maior  equidade  na  repartição  da   riqueza   e
restabeleça o equilíbrio e harmonia entre gerações.
  É por isso que nos parece fundamental que parta de uma  nova  geração  de
políticos a iniciativa de dar à sociedade condições para que  esta  preserve
e transmita valores, cultura e experiência.
  4 - A família é a primeira protecção e o último  amparo  de  cada  um,  o
primeiro e último elo de ligação entre a pessoa e a  comunidade  em  que  se
insere.
  5 - Apesar da sua dimensão imutável, apresentam-se hoje à  família  novas
realidades a que urge fazer face.
  O flagrante exemplo da evolução negativa da natalidade deve ser  encarado
como uma das primeiras preocupações do Estado. O número cada  vez  maior  de
famílias monoparentais merece também uma protecção  e  resposta  concreta  e
não meras adaptações, necessariamente falíveis. Os novos tipos de  trabalho,
que permitem tanto o teletrabalho como a sujeição  a  uma  vida  urbana  que
impede o convívio familiar em termos qualitativos,  justificam  uma  atenção
redobrada a estes fenómenos.
  6 - A legitimidade da política familiar assenta não em bases  ideológicas
mas no reconhecimento de factos objectivos, como a função  social,  cultural
e económica da família, a responsabilidade na educação  dos  filhos,  a  sua
importância como lugar primeiro de expressão da liberdade  da  pessoa  e  da
solidariedade entre gerações,  a  promoção  da  igualdade  de  oportunidades
entre homens e mulheres, a  necessidade  de  partilha  de  responsabilidades
familiares  e  a  criação  de  condições   preventivas   de   situações   de
marginalidade.
  7 - O Governo, reconhecendo o princípio da subsidariedade do Estado nesta
área, apresenta apenas as linhas de orientação da política familiar de  modo
a permitir uma acção coerente, quer  do  legislador  quer  da  administração
pública.
  8 - Nesta perspectiva, parece oportuna a elaboração de uma Lei  de  Bases
da Família, com  o  objectivo  de  formular  o  enquadramento  jurídico  que
permitirá a globalidade e a coerência  das  medidas  de  política  familiar,
visando a prevenção de problemas sociais com elevados  custos  económicos  e
encontrando soluções mais humanizadas e eficientes.
  9 - Em conclusão, com este diploma  pretendem-se  estabelecer  as  linhas
fundamentais da política familiar,  visando  a  promoção  e  a  melhoria  da
qualidade  de  vida  das  famílias  portuguesas  e  a  sua  participação  no
desenvolvimento dessa mesma política.


                                 Capítulo I
                         Dos princípios fundamentais


                                   Base I
                                  (Âmbito)


  A presente lei define as  bases  em  que  assentam  os  princípios  e  os
objectivos fundamentais da política familiar previstos  na  Constituição  da
República Portuguesa.


                                   Base II
                              (Princípio geral)


  O desenvolvimento da política familiar vincula o Governo a  considerar  a
família  como  ponto  de  referência  fundamental  nas  diversas   políticas
sectoriais e nas questões relativas a cada um dos seus membros.



                                  Base III
                             (Família e pessoa)


  Todos têm  direito  a  constituir  família  e  a  contrair  casamento  em
condições de plena igualdade.


                                   Base IV
                             (Família e Estado)


  Incumbe  ao  Estado,  em  estreita   colaboração   com   as   associações
representativas dos interesses das  famílias,  a  promoção,  a  melhoria  da
qualidade de vida e o desenvolvimento integral da família e de cada  um  dos
seus membros.


                                   Base V
                      (Unidade e estabilidade familiar)


  A instituição familiar assenta na unidade, estabilidade e igual dignidade
de todos os membros no respeito mútuo, cooperação  e  solidariedade  para  a
consecução plena dos seus fins.



                                   Base VI
                      (Família transmissora de valores)


  O Estado reconhece a função da família enquanto transmissora de valores e
veículo do estreitamento das relações de solidariedade  entre  as  gerações,
no respeito pela liberdade individual.


                                  Base VII
                       (Privacidade da vida familiar)


  O Estado reconhece o direito à privacidade da vida familiar  e  promoverá
os meios necessários à sua garantia no respeito  pela  integridade  moral  e
física de todos os seus membros.


                                  Base VIII
                        (Princípio da subsidariedade)


  É da responsabilidade do Estado definir e promover uma política  familiar
no respeito pela iniciativa, organização e  autonomia  das  famílias  e  das
suas  associações,  que  assegure  a  satisfação   das   suas   necessidades
económicas, sociais, culturais e morais.



                                   Base IX
                          (Representação familiar)


  O Estado reconhece o direito das famílias  à  organização,  associação  e
participação, através das instituições representativas dos seus  interesses,
na definição da política familiar.


                                   Base X
                (Família como titular de direitos e deveres)


  O Estado reconhece a necessidade de promover a definição dos  direitos  e
deveres sociais da família e dos direitos e deveres familiares da pessoa.


                                   Base XI
                            (Direito à diferença)


  Na definição da política de família serão garantidas  as  características
específicas de cada comunidade étnica e religiosa.



                                 Capítulo II
                               Dos objectivos


                                  Base XII
         (Globalidade, integração e coerência da política familiar)


  O Estado criará  e  implementará  medidas  que  garantam  a  globalidade,
integração e a coerência das várias políticas sectoriais de  interesse  para
a família.


                                  Base XIII
                        (Família e qualidade de vida)


  Incumbe ao Estado proporcionar às famílias e aos seus membros a  melhoria
da qualidade de vida, nomeadamente a  saúde,  a  educação,  a  habitação,  o
trabalho, o ambiente, adequada a uma vida familiar condigna.


                                  Base XIV
                (Direito a viver em família e com a família)


  O Estado promoverá a compatibilização das actividades de todos os membros
da família com as exigências da vida familiar.



                                   Base XV
        (Direito à conciliação entre a vida familiar e profissional)


  O Estado promoverá a conciliação entre a vida  familiar  e  profissional,
nomeadamente através da harmonização do regime laboral com as exigências  da
vida familiar.


                                  Base XVI
                   (Protecção à maternidade e paternidade)


  A maternidade e  a  paternidade  constituem  valores  humanos  e  sociais
eminentes que o Estado deve respeitar  e  salvaguardar,  cooperando  com  os
pais no cumprimento da sua missão.


                                  Base XVII
                      (Protecção às famílias numerosas)


  O Estado criará condições e incentivos especiais para a protecção e apoio
às famílias numerosas, nomeadamente em termos fiscais e económicos.


                                 Base XVIII
                           (Protecção da criança)


  O Estado assegurará a protecção e o desenvolvimento da  criança  antes  e
depois do seu nascimento.


                                  Base XIX
                  (Garantia do exercício do poder paternal)


  O Estado garantirá o exercício dos direitos e deveres consagrados na  lei
aos titulares do poder paternal com  vista  ao  desenvolvimento  integral  e
harmonioso da personalidade da criança.


                                   Base XX
                          (Famílias monoparentais)


  O Estado garantirá a igualdade de  direitos  às  famílias  monoparentais,
assegurando o apoio especial de que estas carecem.


                                  Base XXI
              (Protecção dos menores privados do meio familiar)


  O Estado, através de serviços públicos competentes, em  parceria  com  as
instituições privadas de  solidariedade  social  e  em  colaboração  com  as
instituições representativas dos  interesses  das  famílias,  promoverá  uma
política  de  protecção  e  enquadramento  dos  menores  privados  de   meio
familiar, proporcionando-lhes recursos materiais e humanos essenciais  a  um
desenvolvimento psíquico e afectivo equilibrado.



                                  Base XXII
                      (Idosos e deficientes na família)


  O Estado estimulará a permanência, a realização e a participação na  vida
familiar das pessoas idosas e dos deficientes.


                                 Base XXIII
            (Toxicodependência, alcoolismo e outras fragilidades)


  O Estado reconhece e apoiará a função fundamental da família na prevenção
e recuperação dos toxicodependentes, dos alcoólicos e  de  outras  situações
tendentes à marginalidade.


                                Capítulo III
                        Da organização e participação


                                  Base XXIV
                                (Organização)


  O Estado disporá de serviços públicos próprios incumbidos de  promover  a
política familiar, ouvidas as associações representativas das famílias.



                                  Base XXV
                          (Associativismo familiar)


  O Estado apoiará a criação de associações representativas dos  interesses
das famílias de âmbito local, regional e  nacional  e  assegurará  a  devida
representação orgânica e a sua participação no processo  de  desenvolvimento
da política familiar e da sociedade em geral.


                                 Capítulo IV
             Da promoção social, cultural e económica da família


                                  Base XXVI
                              (Família e saúde)


  1 - O Estado assegurará às  famílias,  em  condições  compatíveis  com  o
orçamento familiar, o acesso a cuidados de natureza preventiva,  curativa  e
de reabilitação.
  2 - O Estado facilitará o acesso  a  uma  rede  nacional  de  assistência
materno-infantil.


                                 Base XXVII
                            (Família e educação)


  1 - O Estado reconhece aos pais, como primeiros educadores,  a  liberdade
de opção sobre o projecto educativo dos seus filhos.
  2 - Cumpre ao Estado assegurar o bom funcionamento do sistema de ensino e
criar as condições necessárias para que as  famílias  possam  participar  na
política educativa e na gestão escolar.
  3 - Os pais têm o direito de se opor a que os filhos  sejam  obrigados  a
receber ensinamentos que não  estejam  de  acordo  com  as  suas  convicções
éticas e religiosas.
  4 - O Estado promoverá a criação de uma  rede  nacional  de  creches,  de
ensino pré-escolar e de infra-estruturas de apoio à família.
  5 - O Estado apoiará o  desenvolvimento  integral  da  personalidade  das
crianças, incluindo a educação afectivo-sexual, em colaboração com os  pais,
os serviços de saúde e a escola.


                                 Base XXVIII
                            (Família e habitação)


  Devem ser criadas condições para que cada família  possa  dispor  de  uma
habitação  que,  pelas  suas  dimensões  e  demais  requisitos,  corresponda
adequadamente às exigências de uma vida  familiar  saudável,  preservada  na
sua intimidade e privacidade.


                                  Base XXIX
                       (Família e trabalho doméstico)


  É reconhecido o valor humano, social e económico  do  trabalho  doméstico
prestado pelos membros do agregado familiar, incumbindo  ao  Estado  adoptar
medidas tendentes à valorização económica deste trabalho.


                                  Base XXX
                             (Família e cultura)


  Compete ao Estado  preservar  a  identidade  cultural  de  cada  família,
favorecendo a transmissão e criatividade de elementos culturais com base  na
interacção de culturas, gerações e grupos sociais.


                                  Base XXXI
                        (Família e segurança social)


  1 - Serão, progressivamente, adoptadas medidas no sentido de  garantir  a
compensação   dos   encargos   familiares,   por    forma    a    preservar,
convenientemente, a subsistência e o equilíbrio económico de cada família  e
de simplificar a atribuição de prestações à mesma.
  2 -  A  acção  social  será  essencialmente  preventiva  e  realizada  em
colaboração com os  vários  membros  da  família,  incentivando-se  o  apoio
domiciliário e a criação de redes de solidariedade e vizinhança.
  3 - O Estado promoverá a criação de uma  rede  nacional  de  equipamentos
sociais  de  apoio  à  família,  tendo  em  consideração  a  sua   realidade
plurigeracional.



                                 Base XXXII
                           (Família e fiscalidade)


  1 - Incumbe ao Estado tomar medidas que contribuam para o desenvolvimento
de um sistema integrado de fiscalidade e segurança social,  tendo  por  base
um princípio de coeficiente familiar.
  2 - O sistema fiscal deve, de forma progressiva, garantir e incentivar  a
unidade familiar, não podendo ser  penalizadas  as  pessoas  pelo  facto  de
constituírem família.


                                 Base XXXIII
                            (Família e ambiente)


  1 - O Estado promoverá acções de formação e informação  de  forma  a  que
seja possibilitado às famílias serem o garante de  uma  eficaz  política  de
defesa e preservação do meio ambiente.
  2 - Na prossecução de uma política de estilos de vida saudáveis o  Estado
reconhece à família o papel fundamental de primeiro e mais eficaz agente.


                                 Base XXXIV
                            (Família e urbanismo)


  1 - Serão criadas estruturas adequadas e espaços culturais, desportivos e
de lazer, na  zona  residencial  das  famílias,  que  permitam  um  convívio
intergeracional.
  2  -  A  política  de  urbanismo  do  Estado  terá  em  consideração   as
necessidades próprias de uma política familiar.


                                  Base XXXV
                     (A família como unidade de consumo)


  1  -  A  família  constitui  uma  unidade  de  consumo  com  necessidades
específicas, pelo que  o  Estado  deverá  promover,  através  de  acções  de
informação e formação, a sua defesa contra formas de publicidade enganosa  e
de consumo inconvenientes.
  2 - O Estado deverá tomar medidas no sentido  de  adequar  os  custos  de
consumos  de  bens  e  serviços  essenciais  ao  orçamento  familiar   médio
nacional.


                                 Base XXXVI
                       (Família e comunicação social)


  O Estado deverá procurar que os meios de comunicação social respeitem  os
valores fundamentais e os fins essenciais da  família,  nomeadamente  os  de
ordem ética, educativa e social, e combater a propagação  da  violência  sob
qualquer forma.



                                 Base XXXVII
                               (Voluntariado)


  O voluntariado é considerado um meio fundamental de apoio familiar e como
tal deve ser reconhecido, designadamente através do  estabelecimento  de  um
regime legal que o incentive e da colaboração dos organismos públicos.


                                 Capítulo V
                              Disposição final


                                Base XXXVIII
                             (Disposição final)


  O Estado  adoptará  as  providências  necessárias  ao  desenvolvimento  e
concretização da presente lei.


  Palácio de São Bento, 14 de Março de 2001.  -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Maria Celeste Cardona - João Rebelo.
                        PROJECTO DE LEI N.º 402/VIII
                          (LEI DE BASES DA FAMÍLIA)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório



                               I - Nota prévia



  O Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentou a esta Assembleia da República o
projecto de lei n.º 402/VIII - Lei de Bases da Família.
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  A iniciativa vertente desceu  à  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias e à Comissão para a Paridade, Igualdade  de
Oportunidade e Família, para emissão do respectivo relatório/parecer.
  A discussão na generalidade deste  projecto  de  lei  n.º  402/VIII  está
agendada para a reunião plenária de 4 de Abril de 2001.
  Nesta Legislatura, o Grupo Parlamentar do PSD apresentou  uma  iniciativa
similar, o projecto de lei n.º 243/VIII, que acabou  por  ser  rejeitado  no
dia 26 de Outubro de 2000.




        II - Do objecto, motivação e conteúdo da iniciativa 402/VIII



  O projecto de lei n.º 402/VIII revela uma evolução significativa face aos
projectos anteriores apresentados  por  este  grupo  parlamentar,  mesmo  em
relação ao mais recente, discutido na anterior legislatura.
  Ao longo de 38 artigos, subdivididos em  V  Capítulos,  são  traçadas  as
linhas orientadoras, no fundo, as bases em que assentam os princípios  e  os
objectivos  fundamentais   da   política   familiar   previstos   no   texto
constitucional.


  Assim:
  - No capítulo I são enumerados 11 princípios decorrentes da  essência  da
instituição familiar, delimitadores da intervenção estatal;
  - No capítulo II são enumerados os objectivos da  política  familiar  que
partem  da  globalidade  integração  e   coerência   dessa   política   para
especificar a protecção da maternidade e da  paternidade,  da  criança,  dos
menores privados de meio familiar, dos idosos e de  grupos  fragilizados,  o
direito à conciliação entre a vida familiar e profissional;
  - No Capítulo III estabelece-se  que  a  promoção  da  política  familiar
incumbe  ao  Estado,  salientando-se  a  importância  do  fortalecimento  do
associativismo familiar para o processo de desenvolvimento dessa política;
  - No capítulo IV referem-se os aspectos de  várias  políticas  sectoriais
com incidência familiar, que deverão  proporcionar  condições  favoráveis  à
promoção social, cultural, e económica da família;
  - E, por fim, o Capítulo V propõe o desenvolvimento e  concretização  das
disposições da lei.


  Quanto aos Princípios Fundamentais (Base I  a  XI)  o  projecto  vertente
assenta no princípio  geral  que  o  desenvolvimento  da  política  familiar
vincula o Governo a considerar  a  família  como  ponto  de  referência  nas
diversas políticas sectoriais e nas questões relativas a cada  um  dos  seus
membros (Base II).
  Com carácter inovador face à iniciativa apresentada na  VII  legislatura,
surge a Base III, sobre Família e Pessoa, e  a  Base  XI,  sobre  direito  à
diferença.
  A Base V estabelece  que  a  instituição  familiar  assenta  na  unidade,
estabilidade e igual dignidade  de  todos  os  membros  no  respeito  mútuo,
cooperação e  solidariedade  para  a  consecução  plena  dos  seus  fins.  A
expressão «unidade» (que terá colhido inspiração no artigo 1673.º do  Código
Civil) poderá ser geradora de interpretações equívocas, dado que  ainda  que
se entenda o que o legislador quis consagrar, ou seja, a coesão  e  a  união
da célula familiar, há que salvaguardar também o conceito de pluralidade  no
sentido que a família  deverá  ser  plural  e  aberta,  permitindo  a  livre
participação do indivíduo de modo  a  evitar  a  sobreposição  do  colectivo
familiar sobre a liberdade individual.  Preocupação  essa,  que  aliás  está
vertida na base VI onde se aditou neste projecto o respeito  pela  liberdade
individual.
  A função da família enquanto transmissora de valores consta da  Base  VI,
contudo chama-se a atenção para o facto de o conceito de  «Valores»  ser  um
conceito  subjectivado  e  indeterminado  que  se  caracteriza  por   alguma
mutabilidade.
  Nas bases seguintes, consagra-se o princípio da subsidiariedade, assegura-
se a representação familiar e  reconhece-se  a  necessidade  de  promover  a
definição dos direitos e deveres sociais da família e os direitos e  deveres
familiares da pessoa.
  No Capítulo II (Base XII a XXIII) são identificados vários objectivos das
políticas familiares, sendo  o  primeiro  a  garantia  da  globalidade  e  a
coerência das várias políticas sectoriais de interesse para a família.
  Ressaltam ainda os objectivos que se prendem com a incumbência do  Estado
em assegurar a qualidade de vida em diversos domínios e  a  compatibilização
das actividades de todos os membros da família com  as  exigências  da  vida
familiar; a protecção à maternidade e paternidade  como  valores  humanos  e
sociais eminentes que o Estado deve respeitar e salvaguardar; e a  protecção
da criança antes e depois do seu nascimento.
  Neste capítulo surgem três novas bases que se prendem com  a  conciliação
entre a vida familiar e profissional (que está já previsto  no  artigo  59.º
da Constituição da República Portuguesa) a protecção às  famílias  numerosas
e às famílias monoparentais
  No capítulo III sobre organização e participação prevê-se  que  o  Estado
disporá de serviços públicos próprios  incumbidos  de  promover  a  política
familiar, ouvidas as associações representativas [Vide  artigo  67.º  alínea
g) da CRP].
  A promoção social, cultural  e  económica  da  família  está  contida  no
capítulo IV (Base XXVI a XXXVII).
  Ao longo destas bases incumbe-se o Estado de assegurar às famílias em
condições compatíveis com o orçamento familiar, o acesso a cuidados de
saúde, e a liberdade de opção sobre o projecto educativo dos seus filhos.
  Na Base XXVII (família e educação) foi introduzido um  novo  número,  que
não estava no projecto de lei n.º  290/VII,  onde  se  prevê  que  o  Estado
apoiará o desenvolvimento integral da personalidade das crianças,  incluindo
a educação afectivo-sexual, em colaboração  com  os  pais,  os  serviços  de
saúde e a escola.
  Estabelece-se ainda que deverão  ser  criadas  condições  para  que  cada
família possa  dispor  de  uma  habitação  condigna,  reconhece-se  o  valor
humano, social e económico do trabalho doméstico, incumbindo-se o Estado  de
adoptar medidas tendentes à valorização económica deste trabalho e  atribui-
se ao Estado a competência para preservar  a  identidade  cultural  de  cada
família.
  Na Base XXXV, surge-nos a família como unidade  de  consumo,  constatação
essa que é unanimemente aceite ao nível da União Europeia.



      III - Antecedentes parlamentares do projecto de lei n.º 402/VIII



  Na VII Legislatura, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentou  o  projecto
de lei n.º 290/VII [Este projecto foi discutido na reunião  plenária  de  25
de Junho de 1997 e votado na generalidade em 26  de  Junho  de  1997,  tendo
sido rejeitado com votos contra do PS, do PCP e  de  Os  Verdes  e  votos  a
favor do PSD e do PP. O PSD apresentou projecto  análogo  (projecto  de  lei
n.º 295/VII), o qual foi discutido em conjunto e teve a mesma  votação]  que
tinha por objecto a elaboração de uma  lei  de  bases  de  família,  a  qual
constituía para os seus subscritores um instrumento «eficaz para promoção  e
a melhoria da qualidade de vida das famílias portuguesas»  concretização  do
artigo 67.º da Constituição da República Portuguesa.
  Com esse projecto, entendia o Grupo Parlamentar do  CDS-PP  ser  oportuno
formular o enquadramento jurídico propiciador  da  globalidade  e  coerência
das medidas de política familiar  visando  prevenir  problemas  sociais  com
elevados custos económicos e encontrando soluções mais humanas e eficazes.
  O Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresentou  em  legislaturas  anteriores
iniciativas legislativas com o mesmo objecto material do projecto vertente.
  Assim, apresentou na IV Legislatura o projecto de lei n.º 420/IV (Lei  de
Bases da Política Familiar) e na V Legislatura o projecto de lei  n.º  66/V,
o qual foi discutido em conjunto com o projecto de lei n.º 295/V.
  O projecto de lei n.º 66/V foi objecto  de  um  parecer  da  Comissão  da
Condição Feminina para análise do projecto de lei n.º 66/V, a  qual  foi  do
entendimento que tal projecto enfermava de uma incorrecta  perspectiva,  que
correspondia ao entendimento de  que  a  «família  constitui  a  instituição
natural e fundamental da sociedade» quando, na  opinião  dessa  Comissão,  a
família constitui uma das instituições societais,  mas  não  a  única.  Daí,
poderia decorrer «uma visão dos direitos da  família  que  se  sobrepõe  aos
direitos fundamentais dos cidadãos garantidos pela  CRP».  Consideram  ainda
que, em alguns casos, se verifica nesse projecto de  lei  a  subalternização
da mulher no seu enquadramento familiar [Vide DAR, II Série n.º  79,  de  27
de Maio de 1988].
  Tal projecto  era  composto  por  um  capítulo  dedicado  aos  princípios
fundamentais, um outro sobre a protecção da comunidade familiar,  regulando-
se ainda a cooperação com a família na educação e, por fim,  estabeleciam-se
as bases sobre promoção económica, social e cultural da família.



                 IV - A protecção constitucional da família



  É no artigo 67.º da Constituição da República Portuguesa que o legislador
reconhece a família como titular de um direito fundamental.
  No texto constitucional estão contemplados todos os titulares dos  vários
papéis que integram a referência familiar, ou seja, os pais, os filhos e  os
cônjuges.
  A família é considerada no nosso texto  constitucional  como  o  elemento
fundamental da sociedade pelo que tem direito à protecção desta e do  Estado
e à efectivação de todas as condições que permitam a realização pessoal  dos
seus membros.
  Não existe um conceito constitucionalmente  definido  de  família,  sendo
ele,  por  isso,  um  conceito  relativamente  aberto,   cuja   densificação
normativo-constitucional  comporta  alguma  elasticidade,  tendo  em   conta
designadamente as referências  constitucionais  que  sejam  relevantes  (por
exemplo, o artigo 36.º, n.º 1, de onde decorre que  o  conceito  de  família
não pressupõe vínculo matrimonial) e as diversas  concepções  existentes  na
colectividade.
  Tal como doutamente observam na  sua  Constituição  Anotada,  J.J.  Gomes
Canotilho e Vital  Moreira,  não  existe  apenas  o  direito  da  família  à
protecção da sociedade e do Estado, designadamente  contra  os  factores  de
destruição ou desagregação familiar, que ponham em causa a família  enquanto
instituição;  existe  também  o  direito  das  famílias  às  condições   que
propiciem a realização pessoal dos seus membros.
  Fica assim, claramente expresso,  que  constitucionalmente  a  família  é
feita de pessoas e existe para a realização pessoal  delas,  não  podendo  a
família ser considerada independentemente  das  pessoas  que  a  constituem,
muito menos contra elas.
  As tarefas públicas que visam a família devem ser conjugadas no quadro da
política de família com carácter  global  e  integrado,  definida  de  forma
participada. Trata-se certamente de fazer  integrar  de  forma  coerente  as
várias políticas de incidência familiar (habitacional,  social,  fiscal,  de
planeamento familiar) a fim de potenciar os seus efeitos e resultados.
  A protecção constitucional da família não se circunscreve a este
preceito, encontra-se espelhada ao longo de vários artigos, tais como: 9.º,
alínea d), 36.º, 59.º, 63.º, 65.º, 68.º, 69.º, 70.º, n.º 3, e 107.º-1,
todos da Constituição da República Portuguesa.
  No âmbito da Revisão Constitucional de 1997, as inovações  neste  domínio
foram basicamente as seguintes:
  1 - O Estado, para além de promover a criação de relevantes  equipamentos
socais de apoio à família, deve-lhes garantir o acesso [artigo 67.º, n.º  2,
alínea b)], é manifestamente o caso da rede nacional de creches  (alínea  b)
e da educação pré-escolar [artigo 74.º, n.º 2, alínea b)].
  2 -  O  planeamento  familiar  é,  significativamente,  reconhecido  como
direito, e como direito que o Estado deve promover no respeito da  liberdade
individual.
  3  -  A  procriação  assistida  deve  ser  regulamentada  em  termos  que
salvaguardem a dignidade da pessoa humana, e em coerência com o disposto  no
n.º 3 do artigo 26.º.



                 V - A família e a perspectiva internacional



  No âmbito do artigo 16.º, n.º 3, da Declaração Universal dos Direitos  do
Homem a família é considerada como o elemento  fundamental  da  sociedade  e
tem direito à protecção desta e do Estado, igualmente na Convenção  Europeia
dos Direitos do Homem nos artigos  8.º  e  12.º  consagra-se  o  direito  ao
respeito da vida privada e familiar  e  o  direito  de  contrair  matrimónio
segundo  as  leis  nacionais  que   regem   o   exercício   desse   direito,
respectivamente.
  O Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos,  por  força  do  seu
artigo 23.º, n.º 1, confere  à  família  grande  ênfase  ao  considerá-la  o
elemento natural e fundamental da  sociedade  que  beneficia  do  direito  à
protecção da sociedade e do Estado. Estipula-se ainda no n.º4  deste  artigo
que os Estados signatários no presente Pacto tomarão  as  medidas  adequadas
para assegurar a igualdade de direitos e de responsabilidades  de  ambos  os
cônjuges quanto ao casamento, durante o casamento e em caso de dissolução.
  A protecção da família ficou ainda salvaguardada no artigo 10.º do  Pacto
Internacional dos Direitos Económicos,  Sociais  e  Culturais,  no  qual  se
exige aos  Estados  signatários  que  reconhecem  os  seguintes  direitos  e
garantias à família:


  -  Deve  conceder-se  à  família,  elemento  natural  e  fundamental   da
sociedade, a mais ampla protecção  e  assistência  possíveis,  especialmente
para a sua constituição e enquanto responsável pelos cuidados e  a  educação
dos filhos a seu cargo;
  - Deve conceder-se especial protecção às mães durante um período de tempo
razoável antes e depois do parto. Durante o referido período,  às  mães  que
trabalham deve ser-lhes concedida licença com remuneração ou com  prestações
adequadas da segurança social;
  - Devem adoptar-se medidas especiais de protecção e assistência  a  favor
de todas as crianças e adolescentes, sem qualquer discriminação  por  razões
de filiação ou qualquer outra condição.  Devem  proteger-se  as  crianças  e
adolescentes contra a exploração económica e social. O emprego em  trabalhos
nocivos para a sua moral e saúde, ou nos quais corra perigo para a sua  vida
ou o risco de prejudicar o seu  desenvolvimento  normal,  será  punido  pela
lei. Os Estados devem estabelecer também limites de idade abaixo  dos  quais
seja proibido e sujeito a sanções da lei o  emprego  remunerado  de  mão-de-
obra infantil.


  A  Carta  Social  Europeia  também  dedica  na  sua  Parte  I  (n.º  16),
importância nuclear à família erigindo-a célula fundamental da sociedade,  a
qual tem direito a uma protecção social,  jurídica  e  económica  apropriada
para assegurar o seu pleno desenvolvimento [Vide ainda a Carta dos  Direitos
da Família da Santa Sé de 1983; a Declaração sobre os  Direitos  da  Criança
de 20 de Novembro  de  1959,  a  Convenção  sobre  o  consentimento  para  o
casamento de 10 de  Dezembro  de  1982;  Declaração  sobre  os  Direitos  do
Deficiente Mental de 20 de Dezembro  de  1971;  Convenção  da  ONU  sobre  a
Eliminação de todas as Formas de discriminação contra as Mulheres de  12  de
Dezembro de 1979; Carta Africana dos Direitos do Homem e dos Povos de 28  de
Junho de 1981; Convenção da ONU sobre  os  Direitos  da  Criança  de  20  de
Novembro de 1989; Carta Comunitária dos Direitos  Sociais  Fundamentais  dos
Trabalhadores - Comissão CE 9/12/89].



           VI - A família e as perspectivas de Direito Comunitário



  O artigo 2.º do Tratado da União Europeia (TUE) consagra, como missões da
União, alcançar um  nível  elevado  de  emprego  e  de  protecção  social  e
melhorar o nível e qualidade de vida,  domínios  que  têm  incidência  e  se
revestem de importância para a família e nos  quais  a  família  desempenha,
por seu turno, um papel importante.
  O protocolo relativo à política social (anexo  ao  TUE  adoptado  por  11
Estados  membros  fixa  entre  os  seus  objectivos  um  nível  adequado  de
protecção social, a luta contra as exclusões e  uma  melhor  utilização  dos
recursos humanos. E entre os domínios que são citados como domínios  em  que
a União  Europeia  pode  a  partir  de  agora  tomar  decisões  por  maioria
qualificada, figuram dois temas que  são  importantes  para  a  temática  do
emprego: a igualdade entre homens e mulheres  e  a  integração  das  pessoas
excluídas.
  Uma Declaração anexa ao TUE sublinha a importância da cooperação  com  as
associações  ditas  de  solidariedade  de  que  as  associações  de  família
constituem um elemento importante.
  Neste âmbito, merece ainda destaque o Livro Verde sobre Política Social e
o Livro Branco para o Emprego.
  A livre circulação de pessoas é uma das quatro liberdades, um dos  quatro
pilares em que assenta a construção europeia. A liberdade de circulação  dos
trabalhadores comunitários tem assim que merecer uma  atenção  especial  dos
Estados por forma a torná-la efectiva.
  A principal preocupação da União Europeia em relação à família é a defesa
da  «família  da  livre  circulação»  e,  desde   logo,   da   família   dos
trabalhadores emigrantes. Com efeito, 2,5 milhões de  cidadãos  comunitários
vivem noutros Estados membros e este número tenderá a aumentar.
  Tal como entendia F. Lucas Pires (Cfr. Família  e  mobilidade  humana  no
espaço da UE, Lisboa, 17 a 20 de Março de 1994), «a família é, de  facto,  o
verdadeiro porto de abrigo da nova mobilidade em perspectiva».
  Não admira assim que a tendência do Direito Comunitário  mas,  sobretudo,
da interpretação que dela faz o Tribunal de Justiça,  seja  para  considerar
os direitos dos trabalhadores emigrantes como direitos de  toda  a  família.
Nem admira igualmente que, nesta perspectiva,  o  direito  ao  reagrupamento
familiar tenha sido  um  dos  primeiros  a  serem  reconhecidos  por  aquela
instância.
  Tem-se em conta evidentemente que a noção de família evoluiu. Do ponto de
vista económico é mais uma unidade de consumo de que uma  unidade  económica
activa. Do ponto de vista pedagógico e do ponto  de  vista  legal  andou  do
carácter institucional puro, com base no matrimónio, para se abrir a  vários
tipos de família de facto. Esta evolução  torna  hoje  difícil  a  definição
consensual de família no quadro europeu.
  Para o Tribunal de Justiça a família não é  apenas  o  conjunto  de  dois
cônjuges com comunhão de mesa e habitação e dependente de menores ou  idosos
a seu cargo. São por ele também considerados como família  os  cônjuges  que
vivem separadamente mas não estão divorciados.
  Após Amsterdão  o  Tratado,  levantado  o  opt-out  britânico,  passou  a
incorporar o capítulo social (artigos  117.º  a  120.º  do  TCE)  com  muito
pequenas alterações:


  - É recuperado o princípio da «igualização no progresso»,  consagrado  no
Tratado de Roma, mas eliminado em Maastricht, ao prever a nova  redacção  do
artigo 117.º que a acção da CE dos  Estados  membros  tem  por  objectivo  a
melhoria das condições de vida e de trabalho, «de  modo  a  permitir  a  sua
harmonização, assegurando simultaneamente essa melhoria»;
  - Os direitos sociais fundamentais não foram incorporados, apenas é feita
uma referência exemplificativa à Carta Social Europeia;
  - A principal inovação é a norma (artigo 11.º, 2, 3.º alínea) que permite
adoptar, por maioria qualificada, medidas visando encorajar a cooperação  na
luta contra a exclusão social - embora à última hora tenham  sido  excluídos
desta norma as pessoas idosas e os deficientes.


  De sublinhar que a recente  Carta  dos  Direitos  Fundamentais  da  União
Europeia adoptada em Nice, prevê no seu artigo 33.º (Vida  familiar  e  vida
profissional) que é assegurada a protecção da família nos  planos  jurídico,
económico e social.
  No n.º 2 dispõe-se que «a fim de poderem conciliar a vida  familiar  e  a
vida profissional, todas  as  pessoas  têm  direito  a  protecção  contra  o
despedimento por motivos ligados à maternidade, bem como a uma  licença  por
maternidade paga e a uma licença parental pelo nascimento ou adopção  de  um
filho».
  A  família  mereceu  assim  protecção  neste  novo  instrumento,  devendo
entender-se que a Carta não impõe um único tipo de família. O 1.º  parágrafo
do artigo 33.º baseia-se no  artigo  16.º  da  Carta  Social  Europeia,  que
acrescenta, nomeadamente, as prestações familiares  e  a  ajuda  aos  casais
jovens.
  Face ao exposto, a 1.ª Comissão é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Que o projecto de lei n.º 402/VIII (CDS-PP) se encontra em condições
constitucionais e regimentais de subir a Plenário, reservando os grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 4 de Abril de 2001. - O Deputado Relator,
Joaquim Sarmento - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por uanimidade (PS, PSD,
PCP, CDS-PP e BE).




        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório



                          I - Considerações prévias



  O Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentou a esta Assembleia da República o
projecto de lei n.º 402/VIII - Lei de Bases da Família.
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  A iniciativa vertente desceu  à  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias e à Comissão para a Paridade, Igualdade  de
Oportunidade e Família, para emissão do respectivo relatório/parecer.
  A discussão na generalidade deste  projecto  de  lei  n.º  402/VIII  está
agendada para a reunião plenária de 4 de Abril de 2001.
  Nesta Legislatura, o Grupo Parlamentar do PSD apresentou  uma  iniciativa
similar, o projecto de lei n.º 243/VIII, que acabou  por  ser  rejeitado  no
dia 26 de Outubro de 2000.




        II - Do objecto, motivação e conteúdo da iniciativa 402/VIII



  O projecto de lei n.º 402/VIII, ao longo de 38 artigos, sub-divididos  em
V Capítulos; são  traçadas  as  linhas  orientadoras,  em  que  assentam  os
princípios e os objectivos fundamentais da política  familiar  previstos  no
texto constitucional.


  Assim:
  - São enumerados 11 princípios decorrentes  da  essência  da  instituição
familiar, delimitadores da intervenção estatal (Capítulo I);
  - São enumerados  os  objectivos  da  política  familiar  que  partem  da
globalidade  integração  e  coerência  dessa  política  para  especificar  a
protecção da maternidade e da paternidade, da criança, dos menores  privados
de meio  familiar,  dos  idosos  e  de  grupos  fragilizados,  o  direito  à
conciliação entre a vida familiar e profissional (Capítulo II);
  - Estabelece-se que a promoção da política familiar  incumbe  ao  Estado,
salientando-se a importância do fortalecimento  do  associativismo  familiar
para o processo de desenvolvimento dessa política. (Capítulo III);
  - Referem-se os aspectos de várias políticas  sectoriais  com  incidência
familiar, que deverão proporcionar condições favoráveis à  promoção  social,
cultural, e económica da família (Capítulo IV);
  E, por fim, o Capítulo V propõe o  desenvolvimento  e  concretização  das
disposições da lei.



      III - Antecedentes parlamentares do projecto de lei n.º 402/VIII



  Na VII Legislatura o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentou o projecto de
lei n.º 290/VII [Este projecto foi discutido na reunião plenária  de  25  de
Junho de 1997 e votado na generalidade em 26 de Junho de  1997,  tendo  sido
rejeitado com os votos contra do PS, do PCP e de Os  Verdes  e  os  votos  a
favor do PSD e do CDS-PP. O PSD apresentou  projecto  análogo  (projecto  de
lei n.º 295/VII), o qual foi discutido em conjunto e teve a  mesma  votação]
que tinha por objecto a elaboração de uma lei da bases de  família,  a  qual
constituía para os seus subscritores um instrumento «eficaz para promoção  e
a melhoria da qualidade de vida das famílias portuguesas» (concretização  do
artigo 67.º da Constituição da República Portuguesa).
  O Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  apresentou  em  legislaturas  anteriores
iniciativas legislativas com o mesmo objecto material do projecto vertente.
  Assim, apresentou na IV legislatura o projecto de lei n.º 420/IV (Lei  de
Bases da Política Familiar) e na V legislatura o projecto de lei n.º 66/V.



              IV - A Protecção Jus - Constitucional da Família



  A família é considerada, no nosso texto constitucional, como  o  elemento
fundamental da sociedade, pelo que  tem  direito  à  protecção  desta  e  do
Estado e à efectivação de todas  as  condições  que  permitam  a  realização
pessoal dos seus membros (artigo 67.º).
  A  protecção  constitucional  da  família  não  se  circunscreve  a  este
preceito, encontra-se espelhada ao longo de vários artigos, tais como:  9.º,
alínea d), 36.º, 59.º, 63.º, 65.º, 68.º,  69.º,  70.º,  n.º  3,  e  107.º-1,
todos da Constituição da República Portuguesa.


  No âmbito da Revisão Constitucional de 1997, as inovações  neste  domínio
foram basicamente as seguintes:


  1 - O Estado, para além de promover a criação de relevantes  equipamentos
socais de apoio à família, deve-lhes garantir o acesso [artigo 67.º, n.º  2,
alínea b)], é manifestamente o caso da rede nacional de creches [alínea  b)]
e da educação pré-escolar [artigo 74.º, n.º 2, alínea b)].
  2 -  O  planeamento  familiar  é,  significativamente,  reconhecido  como
direito, e como direito que o Estado deve promover no respeito da  liberdade
individual.
  3  -  A  procriação  assistida  deve  ser  regulamentada  em  termos  que
salvaguarde a dignidade da  pessoa  humana,  e  assim  em  coerência  com  o
disposto no n.º 3 do artigo 26.º.
  Os artigos 1576.º e seguintes  do  Código  Civil  regulam  o  Direito  da
Família, considerando  como  fontes  das  relações  jurídicas  familiares  o
casamento, o parentesco, a afinidade e a adopção.
  O Direito da Família é uma parte essencial da ordem jurídica consagrado a
uma experiência que se repete na vida de cada um: a família. Na  verdade,  a
família é o factor mais antigo e  constante  na  existência  e  convivências
humanas e o fundamento de toda a sociedade.
  De um ponto de vista jurídico-sistemático, o Direito da Família  pertence
ao Direito Civil, mais precisamente ao Direito Geral das  pessoas  e,  deste
modo, a maior parte das legislações civis regulamenta  aquelas  matérias  em
conjunto. Não é isso que acontece com o direito civil português: o  primeiro
Código Civil  Português  de  1887  autonomizou  daquele  conjunto  lógico  o
direito matrimonial e o actual Código Civil de 1966, separa  na  esteira  da
sistematização do CC Alemão, o direito geral das pessoas de todo  o  direito
da família regulando este no seu livro IV.
  Da  saúde  à  fiscalidade,  passando  por  vários  outros   sectores   de
intervenção  há  um  conjunto  significativo  de  diplomas  que  regulam  os
direitos, benefícios e regalias que foram  concebidos  tendo  em  atenção  a
inserção de cada um de nós numa família  ou  que  constituem  a  resposta  a
problemas decorrentes da vida familiar diária.



                         V - Breve esboço histórico



  As primeiras realidades naturais e sociais do ser  humano  terão  sido  a
família e o casamento. Vários elementos e  a  sociabilidade  determinaram  e
continuam a determinar inequivocamente a sua raiz familiar.
  Em Portugal, segundo José C. Mattoso, o terreno da história da família  é
praticamente desconhecido. Tem sido abordado mais profundamente do ponto  de
vista jurídico pelos historiadores do direito como  Paulo  Merea,  Braga  da
Cruz, Almeida Langhans e Antunes Varela.
  Há, contudo, referências dispersas de  vários  autores  que  nos  poderão
ajudar a definir as raízes mais remotas da família em Portugal.
  Durante o domínio  romano  e  depois  com  as  invasões  bárbaras  e  dos
muçulmanos toda a península se debate  em  lutas  constantes.  Durante  esta
época de instabilidade permanente, de assaltos violentos às populações e  de
indefinição e até inexistência de um poder estatal  organizado,  verifica-se
um reforço da solidariedade familiar com o consequente reforço dos  círculos
de parentesco. Relativamente aos costumes das famílias da  época,  o  Norte,
mais agreste e menos vulnerável permanecerá, durante  muito  tempo,  com  os
hábitos e maneiras dos autóctones. No Sul,  são  as  influências  islâmicas,
nos hábitos familiares, que predominam. Em todos os centros  urbanos  e  nas
vilas mais evoluídas, detecta-se, na gestão familiar,  a  nítida  influência
do direito romano.
  Quando se formou a nacionalidade, portuguesa, a família regulava-se  pelo
costume, concentrando  em  si  hábitos  locais  inveterados,  reminiscências
antiquíssimas do direito pretoriano provincial transmutado em  tradições  de
séculos,    maneiras    bárbaras    de    viver,    influências    islâmicas
predominantemente canalizadas através da população moçárabe  e,  finalmente,
o cristianismo que penetra já todos os  estratos  sociais.  Segundo  Almeida
Langhans, estamos na fases consuetudinária da família em Portugal.
  A documentação medieval portuguesa permite-nos  concluir  que  o  esquema
cognático é o segundo no norte do País. Trata-se da sucessão  bilinear  (por
linha  masculina  e  feminina)   em   que   os   dois   cônjuges   pertencem
simultaneamente à família onde nascem e à família que fundam. A  mulher  não
perde nunca os seus direitos e deveres em relação à sua família  de  origem.
«Paterna, patemis, materna, maternis»  é  o  princípio  jurídico  vigente  e
grande determinante de todo o direito da troncalidade portuguesa.
  A evolução  da  estrutura  familiar  não  é  uniforme.  Nas  cidades  vai
avançando para a forma mais moderna, mas no campo permanece  durante  longos
anos sob formas arcaizantes.  Não  podemos  esquecer  que  as  leis  que  se
conhecem são predominantemente aplicadas nas cidades, únicas regiões  que  a
monarquia consegue controlar totalmente. As zonas rurais, muitas  vezes  sem
comunicação  com  os  centros  urbanos,  escapam  à  evolução   normal   que
conhecemos, resistindo sempre mais lentamente às novas formas introduzidas.
  Com os descobrimentos e a  expansão,  a  sociedade  portuguesa  tornou-se
muito  flutuante:  êxodos,  cativeiro,  ausências   intermináveis,   mortes,
abandonos e bigamia; orfandade e viuvez, tudo isto aliado a  um  progressivo
relaxamento de costumes faz gerar uma nova ordem no xadrez social  nacional.
A mancha étnica semita dos cristãos novos enxerta-se  nos  cristãos  velhos,
facto que teve consequências importantes no ambiente e relações  familiares:
surgem  proibições,  restrições  e  impedimentos  em  determinados  estratos
sociais.
  Entretanto, também no âmbito da Igreja Universal, o  Concílio  de  Trento
(1563) estabelecia  entre  a  sua  ampla  legislação  disciplinar,  a  forma
canónica própria de celebração do matrimónio entre baptizados.  Pondo  termo
aos  casamentos  clandestinos,  veio  solidificar  a  autoridade  moral   da
instituição familiar. A união conjugal é reforçada e  a  célula  constituída
pelo casal  e  pelos  filhos  prevalece  sobre  os  vínculos  do  parentesco
alargado.
  A solidez do laço patrimonial é o nítido indício do progresso da  família
estreita  que  se  destaca  da  anterior,  adquirindo   posteriormente   uma
autonomia própria em muitos campos devida em sociedade.



                      VI - A União Europeia e a família



  O artigo 2.º do Tratado da União Europeia (TUE) consagra, como missões da
União, alcançar um nível levado de emprego e de protecção social e  melhorar
o nível e qualidade de vida, domínios que têm incidência e  se  revestem  de
importância para a família e nos quais a família desempenha, por seu  turno,
um papel importante.
  O protocolo relativo à política social (anexo  ao  TUE  adoptado  por  11
Estados  membros  fixa  entre  os  seus  objectivos  um  nível  adequado  de
protecção social, a luta contra as exclusões e  uma  melhor  utilização  dos
recursos humanos. E entre os domínios que são citados como domínios  em  que
a União  Europeia  pode  a  partir  de  agora  tomar  decisões  por  maioria
qualificada, figuram dois temas que  são  importantes  para  a  temática  do
emprego: a igualdade entre homens e mulheres  e  a  integração  das  pessoas
excluídas.
  Após Amesterdão, o Tratado,  levantado  o  opt-out  britânico,  passou  a
incorporar o capítulo social (artigos  117.º  a  120.º  do  TCE)  com  muito
pequenas alterações.
  De sublinhar que a recente  Carta  dos  Direitos  Fundamentais  da  União
Europeia adoptada em Nice, prevê no seu artigo 33.º (Vida  familiar  e  vida
profissional) que é assegurada a protecção da família nos  planos  jurídico,
económico e social.
  Face ao exposto, a Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e
Família é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Que o projecto de lei n.º 402/VIII  (CDS-PP)  se  encontra  em  condições
constitucionais e regimentais de subir  a  Plenário,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 3 de Abril de 2001. - A Deputada Relatora, Sónia
Fertuzinhos - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por uanimidade.



