
                          PROJECTO LEI N.º 406/VIII


      A FREGUESIA DE QUARTEIRA, CONCELHO DE LOULÉ, DISTRITO DE FARO, É
        ELEVADA À CATEGORIA DE MUNICÍPIO COM OS SEUS ACTUAIS LIMITES



                   I - Preâmbulo histórico e justificativo



      As origens de Quarteira, segundo a tradição, remontam ao período  pré-
romano (Fenício/Cartaginês), com a designação toponímica de Carteia, e  mais
tarde habitada pelos romanos. A  sua  fundação  supõe-se  ter  ocorrido  por
volta do ano de 504 AC.
      O Rei D. Afonso III, 17 anos após a conquista do Algarve,  através  do
Foral do Concelho de Loulé concedido  em  Agosto  de  1266,  referindo-se  a
Quarteira, reservou para o seu realengo as  herdades,  os  moinhos,  pisões,
azenhas e ainda a pesca da baleia.
      O Rei D. Dinis, em Alcobaça, a 15 de Novembro de 1297,  deu  carta  de
aforamento do logar que chamam Quarteira com todos os seus termhos a  Martim
Mercham.
      As terras de Quarteira pertenceram aos reis de Portugal  até  D.  João
II, o qual, em 19 de Setembro de 1413, trocou, por carta de escambo,  o  seu
realengo de Quarteira  com  a  vila  de  Cernache,  pertencente  ao  fidalgo
Gonçalo Nunes Barreto como recompensa do seu  contributo  na  conquista  das
Praças do Norte de África, de Ceuta e Fez.
      A freguesia de Quarteira foi criada pela Lei n.º 509, de 13  de  Abril
de 1916, e os seus limites foram definidos a 10  de  Agosto  do  mesmo  ano,
através do Decreto n.º 2560, da Direcção-Geral de Administração  Política  e
Civil.
      A 23 de Junho de 1984 Quarteira foi elevada à categoria de  vila  pela
Lei n.º 84/84.
      A  13  de  Maio  de  1999  a  Assembleia  da   República   portuguesa,
reconhecendo o enorme desenvolvimento  demográfico,  social  e  cultural  da
vila, aprova o projecto de lei n.º 409/VII, que eleva a vila de Quarteira  à
categoria de cidade.
      As  razões  que  justificam  a  alteração   da   actual   configuração
administrativa prendem-se não só com  a  incapacidade  da  administração  de
Loulé para  acompanhar  e  gerir  a  dinâmica  sócio-cultural,  económica  e
urbanística de Quarteira, como também com a necessidade  de  dar  satisfação
aos legítimos anseios e à identidade cultural dos quarteirenses.
      Esta  incapacidade  tem  impedido  o  crescimento  da  Quarteira,  não
criando, designadamente,  condições  para  atrair  o  investimento  privado,
circunstância que possibilitaria, entre outras coisas, eliminar  ou  minorar
o problema da taxa de desemprego que se verifica entre os  quarteirenses  na
época de Inverno, sendo certo que esta circunstância é agravada  pelo  facto
de grande parte das receitas  fiscais  geradas  na  freguesia  da  Quarteira
serem investidas fora da sua área.
      A gestão autárquica da  administração  de  Loulé  não  tem  conseguido
acompanhar  o  desenvolvimento  vertiginoso  da  freguesia   de   Quarteira,
acarretando prejuízos incalculáveis para os quarteirenses, de que o  exemplo
do caos urbanístico é emblemático.
      Acresce que, agravando esta notória incapacidade, a importância que  o
desenvolvimento turístico atingiu na freguesia da Quarteira  e  o  seu  peso
económico e fiscal no contexto do concelho de Loulé justificam  uma  atenção
muito especial no futuro que não pode ser negligenciada.
      Com efeito, em 1999, a freguesia da Quarteira, uma das 11 que integram
o concelho de Loulé, contribuiu com  55,7%  de  receitas  para  o  orçamento
camarário - isto por um lado. Por outro, a  freguesia  da  Quarteira  possui
actualmente 60% da ocupação turística  na  época  baixa,  segundo  dados  da
Região de Turismo do Algarve.
      Por último, importa ter em conta  que,  de  acordo  com  as  Leis  n.º
159/99, de 14 de Setembro, e n.º 169/99, de 18 de Setembro,  as  atribuições
e competências das  autarquias  locais  foram  substancialmente  reforçadas,
circunstância esta que, atento  o  exposto,  torna  ainda  mais  premente  e
legítima a criação do concelho da Quarteira.
      Neste contexto, em que a excessiva dimensão  geográfica,  o  excessivo
peso burocrático da máquina administrativa, onde  o  orçamento  camarário  é
consumido em cerca de 40% com despesas correntes; a  grande  complexidade  e
diversidade dos problemas sociais do  município  criados  pela  discrepância
entre as realidades do interior (onde a sede do  concelho  se  insere)  e  a
diferença da dinâmica social e económica de Quarteira em  relação  a  Loulé,
torna inviável o actual modelo político-administrativo nos termos do qual  a
freguesia da Quarteira está integrada no concelho de Loulé.



                       II - Requisitos geodemográficos



      A cidade e freguesia de Quarteira encontra-se situada a cerca de 10 km
de Loulé, sede de concelho, na subregião litoral do Algarve, e a  20  km  da
cidade de Faro, sede de distrito.
      A freguesia de Quarteira ocupa uma área de  37,8  Km2  de  superfície,
maior que os actuais concelhos do Entroncamento (14  km2),  Mesão  Frio  (27
km2), Corvo (17 km2), Espinho (23 km2),  São  João  da  Madeira  (7  km2)  e
Amadora (23 km2).
      Só  na  região  do  Algarve  a  freguesia  de  Quarteira  possui  mais
habitantes e eleitores  que  os  municípios  de  Alcoutim,  Aljezur,  Castro
Marim, Monchique, São Brás de Alportel e Vila do Bispo.
      A freguesia de Quarteira confina  a  norte  com  a  freguesia  de  São
Sebastião, São Clemente-Loulé e de Boliqueime, a este  com  a  freguesia  de
Almancil e a poente com o concelho de Albufeira.



                     III - Área da futura circunscrição



      A área da futura circunscrição é de 37,8 km2.


      IV - População e número de eleitores residentes na área da futura
                                circunscrição


      A população residente na freguesia da Quarteira é  actualmente  de  25
774, estando recenseados 15 879.



         V - Posto de assistência médica com serviço de permanência



      A freguesia de Quarteira dispõe de uma extensão do Centro de Saúde  de
Loulé; dois postos de enfermagem;  12  consultórios  médicos;  dois  centros
médicos com serviço permanente e assistência  domiciliária;  um  serviço  de
cardiologia, dermatologia, estomatologia e  clínica  geral;  um  serviço  de
ginecologia,  obstrectícia,  oftalmologia  e  ortopedia;   um   serviço   de
traumatologia, psiquiatria e urologia e um serviço de ambulância autónomo.



                               VI - Farmácias



      A freguesia de Quarteira dispõe de três farmácias.



                         VII - Casa de espectáculos



      Nesta matéria é de realçar a existência da Urbanização  de  Vilamoura,
inserida na freguesia de Quarteira, com cinema, casino,  galerias  de  arte,
espectáculos diários de dança, ballet, folclore, música ao vivo,  ligeira  e
clássica, exposições, concertos no Marina Hotel, Hotéis D.  Pedro,  Ampalius
e Atlantis.



                   VIII - Transportes públicos colectivos



      A freguesia de Quarteira é servida por  uma  estação  ferroviária,  um
terminal rodoviário com sete redes de transportes públicos,  de  passageiros
e de mercadorias.
      As populações são servidas por carreiras  de  e  para  Loulé,  Faro  e
Albufeira, Lisboa, Évora,  Beja,  Fátima,  Coimbra  e  Porto,  uma  carreira
urbana de autocarros e  dois  comboios  turísticos  que  fazem  um  circuito
largado a quase toda a área urbana.
      Existem ainda cerca de 50 empresas de  rent-a-car  e  oito  praças  de
táxis. Nas épocas baixas trabalham cerca de 30 táxis e  na  época  alta  são
cerca de 70.



                            IX - Estação dos CTT



      Na freguesia de Quarteira existem duas estações de correios.



                        X - Instalações de hotelaria



      Hotéis de turismo - oito;
      Hotel de apartamentos - um;
      Estalagem - uma;
      Turismo rural - um;
      Parque de campismo - um;
      Aldeamentos turísticos - 20.


      A área de serviços  de  restaurantes  e  de  bebidas  está  fortemente
implantada, dispondo de várias centenas de estabelecimentos,  cerca  de  60%
do total da oferta do actual concelho.
      Actualmente a freguesia de Quarteira dispõe de 585 estabelecimentos de
cafés, restaurantes e outros similares, designadamente:
      Restaurantes - 80;
      Bebidas, cafés, bares e tabernas - 125;
      Supermercados/talhos/charcutarias - 10 cada;
      Pastelarias - 14.


   XI - Estabelecimentos de ensino pré-primário, infantário, preparatório
                                e secundário


      Na área do ensino e educação o parque  escolar  engloba  os  seguintes
equipamentos:


      a) Pré-escolar -  seis  escolas  pré-primárias,  estando  previstas  a
construção de mais duas escolas;
      b) Nível básico - quatro escolas do  1.º  ciclo,  estando  prevista  a
construção de outra escola; três escolas do 2.º ciclo e três escolas do  3.º
ciclo;
      Nível secundário - duas escolas secundárias, com cerca de 1200 alunos,
com cursos normais  e  tecnológicos;  uma  escola  profissional  com  cursos
técnicos profissionais e de especialização tecnológica.



                        XII - Corporação de bombeiros



      A  freguesia  de  Quarteira  tem  actualmente  duas   corporações   de
bombeiros.



                      XIII - Parques e jardins públicos



      A cidade e freguesia de Quarteira tem três parques infantis: um na rua
Poeta Pardal, outro no largo das Palmeiras e outro no largo Filipe  Jonas  -
isto por um lado. Por outro, como é sabido, Vilamoura  é  um  grande  jardim
público.



                          XIV - Agências bancárias



      A freguesia de Quarteira tem actualmente oito agências bancárias, oito
caixas de multibanco e oito gabinetes de contabilidade.


     XV - Viabilidade económica do concelho de origem (Loulé) e a criar
                                 (Quarteira)


      Nos termos legais, não  poderá  ser  criado  nenhum  município  se  se
verificar que as suas receitas, bem como as do município de origem, não  são
suficientes  para  a  prossecução  das  atribuições   que   lhes   estiverem
cometidos.
      As várias fontes de receitas  previstas  no  artigo  4.º  da  Lei  das
Finanças Locais; a revisão em curso desta lei, em que já existe um  consenso
sobre a necessidade de  aumentar  os  recursos  financeiros  das  autarquias
locais são  um  prenúncio  favorável  à  viabilidade  financeira  do  futuro
concelho de Quarteira e à sustentação financeira do concelho de Loulé.
      A contribuição autárquica apresenta, segundo documento enviado da  2.ª
Repartição de Finanças em Quarteira, uma receita de previsão  para  1999  de
Esc. 750 000$.
      A média das receitas  totais  de  contribuição  autárquica  do  actual
concelho de Loulé, entre 1994 e 1996, foi de Esc. 1 257 475 000$ e  em  1998
foi de Esc. 1 236 273 000$. Quarteira contribuiu  com  cerca  de  60,6%  das
receitas totais de contribuição autárquica de todo o concelho de Loulé.
      Quanto ao imposto municipal de Sisa, a previsão  de  receita  em  1999
para Quarteira é de Esc. 2 212 895 000$. Quarteira contribuiu com  cerca  de
54,2% da receita total da Sisa  do  concelho  de  Loulé.  A  evolução  deste
imposto é visível.
      O imposto sobre veículos apresenta uma previsão de Esc.  25  000  000$
para 1999, em Quarteira e Esc. 95 180 000$ em  Loulé.  Quarteira  contribuiu
com cerca de 26,2% da receita total do concelho de Loulé.
      A  existência  de  um  parque  automóvel  considerável  nas  áreas  de
circunscrição de Loulé e  Quarteira,  um  aeródromo  com  vários  aviões  de
pequeno  porte,  avionetas  e  outras  aeronaves,  uma  marina  de   grandes
dimensões com alguns milhares de barcos de recreio garantem  a  continuidade
destas receitas.
      Neste contexto a viabilidade futura dos concelhos de Loulé e Quarteira
está financeiramente garantida.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Popular
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      É criado o município de Quarteira, no distrito de Faro,  com  sede  na
cidade de Quarteira.



                                 Artigo 2.º



      1 - O município de Quarteira abrangerá a área da cidade e freguesia de
Quarteira.
      2 - A delimitação do município de Quarteira é a do mapa constante como
Anexo I , à escala de 1:25 000.



                                 Artigo 3.º



      Com vista à criação do município de Quarteira é  criada  uma  comissão
instaladora, com sede na cidade de Quarteira.



                                 Artigo 4.º



      1 - A comissão instaladora iniciará funções no prazo máximo de 15 dias
a contar da data da publicação da presente lei.
      2 - A comissão instaladora será composta por cinco membros  designados
pelo Ministro da  Administração  Interna,  que  tomará  em  consideração  os
resultados eleitorais globais obtidos pelas  forças  políticas  nas  últimas
eleições autárquicas realizadas para a assembleia de freguesia  que  integra
o novo município.
      3 - A  comissão  integrará,  ainda,  dois  membros,  a  designar  pela
comissão Quarteira a concelho.
      4 - Os membros da comissão instaladora elegerão, por maioria  simples,
o presidente e dois secretários.
      5 - Compete à comissão instaladora:


      a) Fixar a data das eleições intercalares, o calendário  da  adaptação
dos cadernos de recenseamento e demais operações eleitorais;
      b) Praticar os  actos  preparatórios  que  se  mostrem  necessários  à
instalação do novo município;
      c) Exercer as demais competências que lhe sejam reconhecidas pela lei.


      6 - A comissão instaladora  terá  o  apoio  técnico  e  financeiro  do
Ministério competente, cabendo ao Instituto Geográfico  e  Cadastral  dar  a
assistência técnica própria da sua competência.


      Palácio de São Bento, 21 de Março de 2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Nuno Teixeira de Melo - Telmo Correia - Pedro Mota Soares  -
Sílvio Rui Cervan.







