
                                    [pic]

                        PROJETO DE LEI N.º 441/XII/2ª

                     "Diminuição do IVA na Restauração"

                            Exposição de Motivos
Desde o momento em que foi tornado público  que  o  Governo iria propor,  no
Orçamento de Estado/2012, o aumento do IVA de 13% para 23% para o  setor  da
restauração - indo além  do  que  ficara  contratualizado  no  Memorando  de
Entendimento de 17 de Maio de 2011  - que se tem chamado  a  atenção para  o
efeito  contraproducente  que esta  medida  iria produzir:  por  um  lado, a
quebra no  consumo das  famílias,  que  dispõem  hoje  de  menos  rendimento
disponível iria reduzir a receita fiscal de IVA esperada pelo  Governo;  por
outro, levaria a uma cascata de  insolvências  e à destruição  em  massa  de
postos de trabalho,  que,  para  além  das terríveis consequências  sociais,
colocaria em causa a execução orçamental do lado da despesa em  subsídios de
desemprego.
 As  associações  do  sector,  assim  como   outros   agentes económicos   e
sociais, alertaram desde o fim de 2011, com insistência, para o  impacto  do
aumento do IVA na insolvência e  no encerramento  de  milhares  de  empresas
de restauração. Recentemente, a AHRESP divulgou os resultados de  um  estudo
para avaliar o impacto do aumento do IVA de 13% para  23%  nos  Serviços  de
Alimentação e Bebidas. O estudo conclui que:
- "em 2012 e 2013, estima-se o encerramento de cerca  de  39  mil  empresas,
das quais 7 mil encerram como resultado da conjuntura  macroeconómica,  e  a
extinção mais de 99 mil postos de trabalho, sendo que  16  mil  empregos  se
perdem como resultado da contração do  consumo privado";
- "O resultado do aumento da taxa de IVA dá lugar a um  efeito  negativo  ao
nível  da  segurança  social  e  efeitos  indiretos.  O  impacto  financeiro
negativo para o Estado, em 2013, estima-se em 854ME";
- "A  manutenção  da  taxa  de  IVA  em  23%  em  2013, traduzir-se-á   numa
receita adicional  de  apenas  399ME,   manifestamente   insuficiente   para
compensar as perdas de 854ME, continuando a provocar  pressão  significativa
nas empresas do setor".
É importante recordar que estas estimativas não tinham  em  conta  o  brutal
aumento do IRS que o Governo aplica em 2013 e que representou mais  um corte
no rendimento disponível das famílias.
O Governo já  não  vai  a  tempo  de  recuperar  as  empresas  e  o  emprego
destruído, mas vai ainda a tempo de corrigir parcialmente o  erro  grosseiro
que cometeu ao aprovar o aumento do IVA de 13% para 23% para a  restauração,
contra os protestos e avisos de todos os atores políticos e  económicos  que
têm, inequivocamente, da economia portuguesa uma visão bem mais realista  do
que a revelada pelo Governo. O Governo que aprovou de forma cega,  insensata
e precipitada o aumento do IVA da restauração para a taxa  máxima  não  pode
agora eximir-se de agir com o  álibi  de  que  aguarda  um  estudo  sobre  o
impacto da medida.
Assim, os Deputados do Partido Socialista  abaixo-assinados  apresentam  nos
termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  mais  uma  vez,  a  sua
proposta de repor o IVA  no  sector  da  restauração  nos  13%,  através  do
seguinte projeto de lei:

                                Artigo Único

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA
É aditada à Lista II anexa ao Código do IVA a verba  3.1.,  com  a  seguinte
redação:
«3.1. - Prestações de serviços de alimentação e bebidas. »


                                Os Deputados,
                               Carlos Zorrinho
                                António Braga
                                Mota Andrade
                                Basílio Horta
                            Rui Paulo Figueiredo
                              Hortense Martins

Palácio de S. Bento, 3 de setembro de 2013,

