


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 402/XII/2.ª





                  CRIA O ESTATUTO DO TRABALHADOR-ESTUDANTE



                            Exposição de motivos



A Assembleia da República reconheceu em 1981, através da Lei n.º  26/81,  de
21  de  agosto,  um  estatuto   específico   aos   trabalhadores   que   são
simultaneamente  estudantes,  conferindo-lhes   um   estatuto   próprio   de
"Trabalhadores-Estudantes".

Este estatuto, consubstanciado na Lei  n.º  116/97  de  4  de  novembro  foi
posteriormente revogado, com a entrada em vigor do Código do  Trabalho  e  a
sua regulamentação, Leis n.º 99/2003, de 27 de agosto e n.º 35/2004,  de  29
de julho, respetivamente, solução que o Partido Socialista  manteve,  com  a
entrada em vigor do "novo" Código de Trabalho, a Lei n.º  7/2009  de  12  de
fevereiro.

Esta  alteração  do  quadro  legal  implicou  uma   redução   acentuada   da
abrangência  da  lei,  o  que  significa  que  muitos  dos   preceitos   que
regulamentavam  a   relação   entre   os   trabalhadores-estudantes   e   as
instituições de ensino por um lado, e as entidades empregadoras  por  outro,
foram liminarmente omitidos.

O Código do Trabalho reserva apenas  9  artigos  à  questão  do  trabalhador
estudante. Se já anteriormente se registava  o  incumprimento  de  preceitos
legais, nomeadamente no que diz respeito à inflexão da  valorização  escolar
na atribuição de funções profissionais  compatíveis  com  o  complemento  de
formação obtido pelos trabalhadores, a alteração produzida e  agora  mantida
pela aprovação do Código do Trabalho, agravou uma situação já  de  si  pouco
clara, pervertendo o que devia ser um dos incentivos mais  importantes  para
a motivação dos trabalhadores-estudantes.

Além disso, as alterações realizadas deixam também de contemplar  os  jovens
que frequentam cursos de formação com duração igual ou superior  a  um  ano.
Continua a perda de direitos na dispensa do trabalho  para  realizar  provas
de avaliação, decisão unilateral do empregador, quando não haja  acordo  com
o trabalhador e a  ausência  de  qualquer  menção  à  existência  de  cursos
noturnos, são apenas alguns dos direitos perdidos.

Melhorar a formação dos  cidadãos  é  uma  urgente  prioridade  política.  O
sucesso ou insucesso depende de uma  conjugação  das  diferentes  vertentes,
formas  e  configurações  da  oferta  educativa  que  deve  contemplar   uma
transversalidade capaz de abranger situações, níveis etários e  necessidades
muito diversas e com particularidades concretas.

As formações profissionais oferecidas aos trabalhadores dentro de  um  plano
e  programa  de  modernização  e  inovação,  obedecendo  a  uma   estratégia
concertada com planos de desenvolvimento não responde por si só a uma  outra
vertente que é a  de  os  indivíduos  integrados  em  contexto  de  trabalho
fazerem percursos educativos próprios  e  autonomamente  escolhidos.  Também
não responde à situação  de  estudantes  que  por  razões  da  sua  condição
social,  do  agravamento  do  custo  individual  da  educação  precisam   de
conciliar o seu prosseguimento de estudos com o exercício de  uma  atividade
profissional.

A opção por um percurso que concilia trabalho e  estudo  reveste-se  de  uma
carga de elevado nível  de  responsabilidade  para  o  trabalhador-estudante
porquanto obriga a um duplo esforço, com sacrifícios pessoais  de  monta,  e
que no final se traduz num enriquecimento que não reverte exclusivamente  em
favor do próprio. O  ganho  de  melhor  nível  de  formação  média  para  os
cidadãos é um ganho para as empresas às quais  estão  vinculados  e  para  o
país no seu conjunto. Portugal continua a ter a menor  taxa  de  licenciados
da Europa e uma cultura de empresa que se traduz num  limitado  investimento
em formação,  inovação  e  desenvolvimento.  Apoiar  o  esforço  pessoal  de
dezenas  de  milhares  de  estudantes-trabalhadores  e   de   trabalhadores-
estudantes é um passo importante no sentido da inversão desta situação.

Do lado das instituições do Ensino Superior, a atuação ao  longo  da  última
década não tem  sido  propícia  a  apoiar  consequentemente  o  esforço  dos
trabalhadores-estudantes: dificuldades de disponibilidade de  docentes  para
trabalho de tutoria individualizada, ausência de épocas especiais de  exame,
serviços escolares que encerram às 16h30, carência de oferta  de  cursos  na
área de interesse manifestado, fraca oferta de cursos noturnos,  quando  não
a sua absoluta ausência.

A inexistência de  cursos  em  horários  noturnos  nos  estabelecimentos  de
Ensino Superior Público é frequentemente justificada com um reduzido  número
de candidatos que justifique a abertura do curso. No entanto  a  análise  da
oferta  de  horários  noturnos  nos  estabelecimentos  de  Ensino   Superior
Privado, demonstra que a capacidade de gestão da oferta e da  sua  adequação
à procura torna esses cursos viáveis, do ponto  de  vista  da  rentabilidade
comercial que  naturalmente  norteia  essas  instituições.  Há  portanto  um
problema de prestação de um serviço público a que as instituições do  Ensino
Superior Público estão vinculadas e que não tem vindo  a  ser  cumprido.  As
políticas de austeridade e a redução drástica  do  investimento  público  no
ensino superior através do Orçamento de Estado provocou aliás uma  autêntica
razia tanto dos horários pós-laborais como das épocas especiais de exames.

Tendo em conta o número crescente de  estudantes  que  se  vêm  obrigados  a
entrar precocemente no mercado de trabalho de  forma  a  financiar  os  seus
estudos  ou  mesmo  as  próprias  famílias,  esta  situação  é   socialmente
perigosa.  Estamos  de  facto  perante  uma  nova  realidade,  onde  não  só
trabalhadores-estudantes ingressam em instituições de ensino com  o  intuito
de  melhorar  as  suas  qualificações,  como  de  um  número  crescente   de
estudantes-trabalhadores, com as suas especificidades próprias e  aos  quais
é necessário garantir um regime geral de  regras  claras  nas  empresas  mas
sobretudo nas próprias instituições de ensino.

Uma política que assente na qualificação e valorização dos  nossos  recursos
humanos, uma nova política que efetivamente  coloque  Portugal  no  topo  do
desenvolvimento   cultural,   científico,   económico   e   social,    passa
impreterivelmente pelo reforço dos direitos de quem  estuda  e  trabalha  ao
mesmo tempo, bem como pelo reconhecimento do esforço que o  cumprimento  dos
direitos destes trabalhadores-estudantes exige também às empresas.

Com o presente Projeto de Lei, o Bloco de  Esquerda  pretende,  em  primeiro
lugar, repor alguns dos direitos retirados aos trabalhadores-estudantes  com
a entrada em vigor do Código do Trabalho e  a  correspondente  revogação  da
Lei n.º 116/97, de 4 de novembro. Na verdade,  alguns  desses  direitos  são
mesmo ampliados: número  de  exames  por  disciplina,  horas  semanais  para
assistir a aulas, direito de  preferência  dos  trabalhadores-estudantes  na
escolha dos turnos, permitir a prova de  condição  de  trabalhador-estudante
nas instituições  de  ensino  sem  depender  do  comprovativo  emitido  pela
entidade patronal.

Mas este diploma tem uma ambição que vai além  da  recuperação  de  direitos
perdidos: pretende-se  contribuir  globalmente  para  a  inversão  da  atual
tendência de desqualificação dos nossos  recursos  humanos  e  incentivar  a
qualificação dos trabalhadores e a possibilidade de  muitos  jovens  poderem
estudar enquanto trabalham. Para tanto é  forçoso  que  a  lei  confira  uma
dignidade acrescida aos trabalhadores-estudantes, reconheça o seu esforço  e
o seu complemento de formação como uma mais-valia para  o  Estado,  para  as
Instituições do Ensino Superior e para as empresas.

Por isso, o Bloco de Esquerda  propõe  a  implementação  efetiva  de  cursos
noturnos nas instituições de  ensino,  estabelecendo  a  obrigatoriedade  da
abertura de cursos noturnos a partir  de  critérios  objetivos.  Pretende-se
que todas  as  instituições  de  ensino  permitam  a  inscrição  em  horário
noturno,  cabendo  ao  ministério  da  tutela  garantir  a  autorização   de
funcionamento das disciplinas ou cursos noturnos no caso em que o número  de
inscrições o justifique. Se este requisito não for cumprido, o  trabalhador-
estudante pode sempre candidatar-se, numa segunda fase,  a  uma  instituição
de ensino onde esse requisito tenha sido cumprido.

Propõe também que os trabalhadores-estudantes  tenham  acesso  inequívoco  à
época especial de exames, um recurso que as instituições de Ensino  Superior
cada vez menos garantem devido a  lacunas  no  regime  legal  do  Código  do
Trabalho, com enormes consequências para o aproveitamento destes  estudantes
que, precisamente devido à sua condição específica, deveriam  ter  garantida
a maior flexibilidade por parte das universidades.

Além disso, e para que a presente alteração legislativa possa ganhar
eficácia, pretende-se incentivar as entidades empregadoras a manterem e
aumentarem nos seus quadros o número de trabalhadores-estudantes. Sabe-se
da dificuldade atual que muitos trabalhadores-estudantes têm em fazer valer
os seus direitos legais junto das entidades patronais, as quais têm
frequentemente dificuldade em incorporar na cultura de empresa uma
atribuição de valor ao resultado do complemento de formações dos seus
trabalhadores. Pretende-se, por isso, criar um incentivo às empresas que
contratualizem com o trabalhador-estudante para que após a conclusão dos
respetivos níveis de escolaridade permaneçam na empresa pelo menos mais
três anos, concedendo-lhes para o efeito um apoio financeiro anual não
reembolsável a definir por despacho conjunto dos ministérios que tutelam as
áreas da educação e do trabalho.

O custo destes incentivos financeiros é amplamente justificado pela
contribuição que representam para a valorização dos nossos recursos
humanos, que é uma preocupação central deste diploma.

Não é compatível com a condição de  trabalhador-estudante  que  os  créditos
exigidos para a  frequência  e  sucesso  no  curso  estejam  dependentes  da
presença em aulas ou de trabalhos e projetos de  tipo  intensivo  que  sejam
incompatíveis com o exercício  da  sua  atividade  profissional.  São  ainda
determinadas as coimas a aplicar por incumprimento do presente estatuto  por
parte de entidades empregadoras ou instituições de ensino.

Com este conjunto de medidas o  Bloco  de  Esquerda  pretende  responder  às
necessidades  de  milhares  de   trabalhadores-estudantes   que   atualmente
realizam sacrifícios  incalculáveis,  de  acautelar  a  nova  realidade  dos
estudantes-trabalhadores e, simultaneamente, incentivar  a  qualificação  de
milhares de trabalhadores, no sentido de transformar o paradigma  económico,
cultural, científico e tecnológico do país.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O  presente  diploma  estabelece  o   Estatuto   do   Trabalhador-Estudante,
definindo o seu regime jurídico, estabelecendo os  direitos  e  deveres  dos
trabalhadores-estudantes, das entidades empregadoras e das  instituições  de
ensino.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1 - Para efeitos de aplicação do presente diploma, considera-se trabalhador-
estudante todo o trabalhador  por  conta  de  outrem,  independentemente  do
vínculo laboral, ao serviço  de  uma  entidade  pública  ou  privada  e  que
frequente qualquer nível do ensino oficial ou equivalente, incluindo  cursos
de pós-graduação, realização de mestrados ou doutoramentos,  em  instituição
pública, particular ou cooperativa.

2 - Ficam ainda abrangidos pelas disposições  constantes  da  presente  lei,
com exceção dos artigos 3.º, 4.º, 6.º e n.º1 do artigo 10.º,  os  estudantes
que se encontrem numa das seguintes situações:

   a)      Sejam trabalhadores por conta própria;

   b) Frequentem cursos de formação profissional ou programas  de  ocupação
   temporária de jovens, desde que com duração igual  ou  superior  a  seis
   meses.

3 - Não perdem o estatuto de trabalhador-estudante aqueles que, estando  por
ele  abrangidos,  sejam  entretanto  colocados  na  situação  de  desemprego
involuntário.


                                 Artigo 3.º

                             Horário de trabalho

1 - As empresas ou serviços devem elaborar horários de trabalho  específicos
para os trabalhadores-estudantes, com flexibilidade ajustável  à  frequência
das aulas e à inerente deslocação para  os  respetivos  estabelecimentos  de
ensino.

2 - Quando não seja possível  a  aplicação  do  regime  previsto  no  número
anterior,  o  trabalhador-estudante  deve  ser  dispensado  até  oito  horas
semanais, sem perda de retribuição ou de qualquer outra regalia, se assim  o
exigir o respetivo horário escolar.

3 - A opção entre os regimes  previstos  nos  números  anteriores  deve  ser
objeto  de  acordo  entre   a   entidade   empregadora,   os   trabalhadores
interessados e as suas estruturas representativas, em ordem a  conciliar  os
direitos  dos  trabalhadores-estudantes  com  o  normal  funcionamento   das
empresas ou serviços.

4  -  Não  existindo  o  acordo  previsto  no  número  anterior,   aplica-se
supletivamente o regime previsto nos números 2 e 5 do presente artigo.

5 - A dispensa de serviço para frequência de aulas  prevista  no  n.º  2  do
presente artigo pode ser utilizada  de  uma  só  vez  ou  fracionadamente  e
depende da duração do trabalho semanal, nos seguintes termos:

   a)      Duração de trabalho entre vinte a vinte e nove  horas:  dispensa
   até quatro horas;

   b)      Duração de trabalho entre mais de vinte e nove horas a trinta  e
   três horas: dispensa até cinco horas;

   c)      Duração de trabalho entre mais de trinta e três horas a trinta e
   sete horas: dispensa até seis horas;

   d)      Duração de trabalho superior a trinta e sete  horas  -  dispensa
   até oito horas.

6 - O período normal de trabalho de um trabalhador-estudante  não  pode  ser
superior a oito horas por dia e a quarenta horas  por  semana,  no  qual  se
inclui o trabalho suplementar, exceto se prestado por casos de força maior.

7 - Excetua-se do estipulado no número anterior  o  caso  dos  trabalhadores
por turnos, aos quais se aplica o regime previsto no artigo 4º.


                                 Artigo 4.º

                              Regime de turnos

1 - Ao trabalhador-estudante que preste serviço  em  regime  de  turnos  são
garantidos os direitos previstos pelo artigo anterior.

2 - O  trabalhador-estudante  por  turnos  tem  direito  de  preferência  na
ocupação de postos de trabalho compatíveis com a sua aptidão profissional  e
com a possibilidade de participar nas aulas que se proponha frequentar.

3 - O  trabalhador-estudante  por  turnos  tem  direito  de  preferência  na
escolha dos turnos respetivos, de forma a poder frequentar as aulas.

4 - O período normal de trabalho do trabalhador  por  turnos  não  pode  ser
superior a 40 horas semanais, excetuando-se os casos em que  o  trabalhador-
estudante o deseje, através de trocas  efetuadas  com  os  seus  colegas  de
trabalho.


                                 Artigo 5.º

                      Prestação de provas de avaliação

1 -  O  trabalhador-estudante  tem  direito  a  ausentar-se,  sem  perda  de
vencimento ou de  qualquer  outra  regalia,  para  prestação  de  provas  de
avaliação, nos seguintes termos:

  a)  Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o  da  realização
  da prova e o outro o imediatamente anterior, incluindo sábados,  domingos
  e feriados;

  b)  No caso de provas em dias consecutivos ou de mais  de  uma  prova  no
  mesmo dia, os dias anteriores serão tantos quantas as provas de avaliação
  a efetuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados;

  c)  Os dias de  ausência  referidos  nas  alíneas  anteriores  não  podem
  exceder um máximo de  quatro  por  disciplina  no  caso  das  disciplinas
  semestrais e de seis por disciplina no caso das disciplinas anuais.

2  -  Consideram-se  justificadas  as  faltas  dadas  pelos   trabalhadores-
estudantes na estrita medida das  necessidades  impostas  pelas  deslocações
para prestar provas de avaliação.

3 - As entidades empregadoras  podem  exigir,  a  todo  o  tempo,  prova  da
necessidade das referidas deslocações e do horário das provas  de  avaliação
de conhecimentos.

4 - Para efeitos da aplicação do presente artigo,  consideram-se  provas  de
avaliação todas as provas escritas e orais, incluindo  exames,  bem  como  a
apresentação de trabalhos, quando estes as substituam.


                                 Artigo 6.º

                              Férias e licenças

1 - Os trabalhadores-estudantes têm direito a marcar  as  férias  de  acordo
com as  suas  necessidades  escolares,  salvo  se  daí  resultar  comprovada
incompatibilidade com o plano de férias da entidade empregadora.

2 - Os trabalhadores-estudantes têm direito ao gozo interpolado de  15  dias
de  férias  à  sua  livre  escolha,  salvo  no  caso  de   incompatibilidade
resultante do encerramento para férias do estabelecimento ou do serviço.

3 - Em cada ano civil, os trabalhadores-estudantes podem  utilizar,  seguida
ou  interpoladamente,  até  15  dias  úteis  de  licença,  com  desconto  no
vencimento mas sem perda de qualquer outra regalia, desde  que  o  requeiram
nos seguintes termos:

  a)  Com quarenta e oito horas de antecedência, no caso de se pretender um
  dia de licença;

  b)  Com oito dias de antecedência, no caso de se pretender dois  a  cinco
  dias de licença;

  c)  Com um mês de antecedência, caso se pretenda mais de  cinco  dias  de
  licença.~



                                 Artigo 7.º

                Efeitos profissionais da valorização escolar

1 - Ao  trabalhador-estudante  devem  ser  proporcionadas  oportunidades  de
promoção profissional adequada à valorização obtida por efeito de cursos  ou
conhecimentos adquiridos, não sendo, todavia, obrigatória a  reclassificação
profissional por simples obtenção desses cursos ou conhecimentos.

2 - Têm direito, em igualdade de condições,  a  serem  admitidos  em  cargos
para os quais se achem habilitados por virtude dos cursos  ou  conhecimentos
adquiridos, todos os trabalhadores que os  tenham  obtido  na  qualidade  de
trabalhador-estudante.


                                 Artigo 8.º

             Isenções e regalias nos estabelecimentos de ensino

1 - Os trabalhadores-estudantes não estão sujeitos a  quaisquer  normas  que
obriguem à frequência de um número mínimo  de  disciplinas  ou  cadeiras  de
determinado curso, em graus de ensino  em  que  isso  seja  possível,  ou  a
normas  que  instituam  regimes  de  prescrição  ou  impliquem  mudança   de
estabelecimento.

2 -  Os  trabalhadores-estudantes  não  estão  ainda  sujeitos  a  quaisquer
disposições  legais  que  façam  depender  o   aproveitamento   escolar   da
frequência de um número mínimo de aulas por disciplina ou cadeira.

3 - A determinação do trabalho académico do  trabalhador-estudante  expressa
em créditos não está dependente da presença  nas  aulas  ou  de  projetos  e
trabalhos realizados no espaço exterior à instituição de  ensino  que  sejam
incompatíveis com a sua atividade profissional.

4 - No caso previsto no número anterior, as  instituições  de  ensino  devem
proceder à reconversão ou transferência dos créditos  respetivos  em  exames
ou  trabalhos  e  projetos  compatíveis  com  a  atividade  profissional  do
trabalhador-estudante.

5 - Os trabalhadores-estudantes não estão sujeitos a normas  que  limitem  o
número de exames a realizar na época de recurso.

6 - Os trabalhadores-estudantes gozam de uma época  especial  de  exames  em
todos os cursos e em todos os anos letivos.

7 - Os exames e provas de avaliação, bem como os serviços mínimos  de  apoio
aos  trabalhadores-estudantes,  devem  funcionar  também  em  horário   pós-
laboral, quando cumpridos os requisitos definidos nos artigos 12.º e 13º.

8 - Consideram-se serviços  mínimos  o  bar,  a  cantina,  a  biblioteca,  a
secretaria e  a  reprografia,  com  as  devidas  adaptações  resultantes  da
particularidade de cada instituição.

9 - Os trabalhadores-estudantes têm direito a  apoio  pedagógico  específico
sempre que esse apoio, pela sua natureza, seja considerado, pelos  docentes,
imprescindível para o processo de avaliação e aprendizagem.


                                 Artigo 9.º

                    Requisitos para a fruição de regalias

1 - Para beneficiar das regalias estabelecidas  neste  diploma,  incumbe  ao
trabalhador-estudante:

   a)      Junto à entidade empregadora, fazer prova  da  sua  condição  de
   estudante,  apresentar  o  respetivo  horário  escolar  e  comprovar   o
   aproveitamento no final de cada ano escolar;

   b)      Junto ao estabelecimento de ensino, comprovar a sua qualidade de
   trabalhador ou de se encontrar numa das situações previstas no n.º 2  do
   artigo 2º.

2 - Para os efeitos da alínea b) do número anterior não pode ser exigido  ao
trabalhador-estudante  qualquer  comprovativo  que   dependa   da   entidade
patronal para a sua emissão.


                                 Artigo 10.º

                            Cessação de direitos

1 - As regalias previstas no presente diploma cessam quando  o  trabalhador-
estudante não tenha aproveitamento em dois anos consecutivos  ou  três  anos
interpolados.

2 - Para os efeitos do número anterior, considera-se aproveitamento  escolar
o trânsito de ano ou a aprovação em pelo menos  metade  das  disciplinas  em
que  o  trabalhador-estudante  estiver  matriculado,   arredondando-se   por
defeito  este   número   quando   necessário,   considerando-se   falta   de
aproveitamento a desistência voluntária de qualquer  disciplina,  exceto  se
justificada por facto  que  não  seja  imputável  ao  próprio,  nomeadamente
doença prolongada,  acidente,  mudança  geográfica  de  local  de  trabalho,
gravidez ou cumprimento de obrigações legais.

3 - No ano subsequente àquele em que perdeu as regalias previstas neste
diploma, pode o trabalhador-estudante requerer novamente a aplicação deste
estatuto.


                                 Artigo 11º

                              Contratualização

1 - Os ministérios que tutelam as áreas da educação e do trabalho, por
despacho conjunto, determinam a concessão de um apoio financeiro anual à
entidade empregadora do setor público ou privado, sob a forma de subsídio
não reembolsável, em função do número de trabalhadores-estudantes a seu
cargo.

2 - As empresas do setor público ou privado que tenham nos seus quadros
trabalhadores-estudantes, ao abrigo do presente diploma, devem promover a
contratualização com o trabalhador-estudante para que após a conclusão dos
respetivos níveis de ensino sejam revalorizados e requalificados
profissionalmente.

3 - O ministério que tutela a área do trabalho, por despacho, determina a
concessão de um apoio financeiro anual à entidade empregadora do setor
público ou privado, sob a forma de subsídio não reembolsável, por cada
trabalhador-estudante revalorizado e requalificado.


                                 Artigo 12º

                     Criação de aulas e cursos nocturnos

1 - No ato de inscrição dos alunos ou candidatos, todas as  instituições  de
ensino devem, para todas as disciplinas e cursos,  aceitar  a  inscrição  em
horário noturno.

2 - O horário noturno é aquele que está compreendido entre as 18h e as 23h.

3 - No ensino superior, as disciplinas ou  cursos  em  horário  noturno  são
autorizadas desde que se verifique um número  mínimo  de  10  inscrições  na
respetiva disciplina ou curso.

4 - No ensino secundário, as disciplinas e cursos  em  horário  noturno  são
autorizadas desde que se verifique um número de inscrições correspondente  a
metade do número de alunos do limite estipulado para o regime diurno.

5 - As instituições de ensino secundário nas quais tenha sido  autorizado  o
funcionamento de aulas ou cursos noturnos,  devem  proceder  a  uma  segunda
fase de inscrições nas referidas aulas e cursos, podendo perfazer no  máximo
um número de alunos igual ao número de alunos que frequentam  as  respetivas
aulas e cursos no horário diurno.

6 - Os alunos ou candidatos que, tendo-se inscrito numa disciplina ou  curso
em horário noturno em determinada instituição de  ensino  secundário  e  não
tendo sido autorizado o funcionamento dessa  disciplina  ou  curso  por  não
cumprir  os  requisitos  definidos  no  n.º  3  do  presente  artigo,  podem
candidatar-se a uma inscrição de segunda fase  nas  instituições  de  ensino
referidas no n.º 5 do presente artigo.

7 - No caso em que não exista nenhuma instituição do ensino  secundário  que
cumpra os requisitos  definidos  no  n.º  3,  existindo  no  entanto  vários
candidatos inscritos numa mesma  Área  Pedagógica,  a  Direção  Regional  de
Educação da área respetiva deve proceder à junção dos vários  candidatos  de
várias escolas da mesma Área Pedagógica, de forma a permitir a  abertura  de
um curso noturno numa das escolas, se for essa a vontade dos candidatos.


                                 Artigo 13º

                  Funcionamento de aulas e cursos nocturnos

Para cumprir o disposto no artigo 12º o Governo deve estabelecer  contratos-
programa com as instituições de  ensino  para  garantir  todos  os  recursos
necessários ao funcionamento dos respetivos cursos e disciplinas em  horário
noturno.


                                 Artigo 14º

                     Incumprimento do presente estatuto

Nos  casos  de  incumprimento  de  qualquer  norma  constante  do   presente
estatuto, por parte de entidades empregadoras  ou  instituições  de  ensino,
são competentes:

   a) A Autoridade para as Condições do Trabalho,  quando  o  incumprimento
   for da responsabilidade da entidade empregadora; ou

   b) O Ministério que tutela a área da  educação  e  do  ensino  superior,
   quando o incumprimento for da responsabilidade da instituição de ensino.


                                 Artigo 15º

                                   Coimas

1 - O incumprimento de qualquer obrigação imposta pelo presente  diploma  ou
a violação de  direitos  consignados  por  parte  da  entidade  empregadora,
constitui contra-ordenação, punível nos termos do Código do Trabalho.

2 - O incumprimento de qualquer obrigação imposta pelo presente diploma  por
parte da instituição de ensino deve ser publicamente divulgado no  sítio  da
Internet do ministério da respetiva  tutela,  devendo  ter  repercussões  na
avaliação do respetivo estabelecimento de ensino.

3 - O  incumprimento  das  responsabilidades  a  que  obriga  o  artigo  13º
determina a perda  dos  benefícios  decorrentes  dos  respetivos  contratos-
programa.


                                 Artigo 16.º

                                 Divulgação

O   presente   estatuto   terá   divulgação   obrigatória   em   todos    os
estabelecimentos de ensino e junto das empresas.


                                 Artigo 17.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 89.º a 96.º-A do Código do  Trabalho,  aprovado
pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.

2 - Consideram-se efetuadas para  o  presente  diploma  todas  as  remissões
feitas para o regime do  trabalhador-estudante  estabelecido  no  Código  do
Trabalho.


                                 Artigo 18.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 19 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      1


