
[pic]



                       Projeto de Lei n.º 492/XII/3.ª



 Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, que regula o Conselho Económico e
                                   Social



                            Exposição de Motivos



O Conselho Económico e  Social  é  o  órgão  constitucional  de  consulta  e
concertação no domínio das políticas económicas  e  social  e  participa  na
elaboração dos planos de desenvolvimento económico e social.

A competência consultiva baseia-se na  participação  das  organizações  mais
representativas da sociedade e do tecido económico português  e  concretiza-
se através da elaboração de pareceres solicitados ao CES,  pelo  Governo  ou
por outros órgãos de soberania, ou da sua própria iniciativa.

O Conselho Económico e Social é hoje um instrumento essencial para  reforçar
o diálogo social e as sinergias entre  a  sociedade  portuguesa  e  o  poder
político.

Existem, no Conselho Económico e Social, representantes  de  23  setores  da
sociedade portuguesa, mas continuam sem representação direta os  jovens,  os
trabalhadores sem vínculo, os trabalhadores  temporários,  os  reformados  e
pensionistas.

Estes 3 setores da sociedade portuguesa  têm  nos  anos  adquirido  especial
relevância na vida social e politica, tanto pela  dimensão  dos  números  de
cidadãos que representam, como  pelo  impacto  que  estes  setores  tem  nas
políticas públicas.

Consideramos assim que a inclusão de representantes do Conselho Nacional  de
Juventude, da Federação Nacional das Associações Juvenis, das associações  e
organizações representantes de trabalhadores  sem  vínculo  e  trabalhadores
temporários, e das associações e organizações representantes dos  reformados
e pensionistas no Conselho Economico e  Social  é  da  maior  importância  e
justeza para que estes 3 setores da sociedade portuguesa possam  dar  o  seu
melhor contributo no desenvolvimento económico e social de Portugal.


Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,  apresentam  o
seguinte projeto de lei:




                                  Artigo 1º


                 Alteração à Lei nº 108/91, de 17 de Agosto


O artigo n.º 3 e n.º 4 da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto,  com  a  redacção
que lhe foi dada pelas Leis n.º 80/98, de 24 de Setembro, n.º 128/99, de  20
de Agosto, n.º 12/2003, de 20 de Maio, e  n.º  37/2004,  de  13  de  Agosto,
passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 3.º


                                (Composição)


      1 - (...)


      a)...


      b)...


      c)...


      d)...


      e)...


      f) ...


      g) ...


      h)...


      i)...


      j)...


      l)...


      m)...


      n)...


      o)...


      p)...


      q)...


      r)...


      s)...


      t)...


      u)...


      v)...


      x)...


      y)...


      z)...


      aa)...


      bb)...


      cc) Um representante do Conselho Nacional de Juventude;


      dd) Um representante da Federação Nacional das Associações Juvenis;


      ee) Dois representantes das associações e organizações  representantes
      de trabalhadores sem vínculo e trabalhadores temporários;


      ff) Dois representantes das associações e organizações  representantes
      dos reformados e pensionistas.


      2 - (...)


      3 - (...)


      4 - (...)


      5 - (...)


      6 - (...).


                                 Artigo 4.º


                          (Designação dos membros)


      1 - Dentro dos primeiros 15 dias após a sua  posse,  o  presidente  do
      Conselho Económico e Social dá início ao processo  de  designação  dos
      membros das categorias referidas nas alíneas c) a  ee)  do  n.º  1  do
      artigo anterior.


      2 - Nos casos das alíneas c), d), g), i), j), l), p), q), u), v),  cc)
      e dd) do n.º 1 do artigo anterior o presidente do Conselho Económico e
      Social dirige-se por carta aos presidentes ou outros responsáveis  dos
      órgãos referidos solicitando a indicação, no prazo  de  30  dias,  dos
      membros que integrarão o Conselho.


      3 - Do início do processo de  designação  dos  membros  referidos  nas
      alíneas e), f), h), m), n), o), r) s), t), x), z), aa), ee) e  ff)  do
      n.º 1 do artigo anterior deve ser dada publicidade, pelo presidente do
      Conselho, através de  edital  publicado  em  três  jornais  de  grande
      circulação nacional, fixando um prazo de 30 dias dentro do qual  devem
      candidatar-se,  juntando  elementos  justificativos  do  seu  grau  de
      representatividade, todas as entidades que se julguem  representativas
      das categorias em causa.


4 - (...)


      5 - (...)


      6 - (...).


      7 - (...)»






                                 Artigo 2.º


                         Indicação de novos membros


      O presidente do Conselho Económico e Social dá início ao  processo  de
      designação dos membros das categorias referidas nas alíneas cc) a  ff)
      do n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 108/91, de 17 de agosto, na  redação
      que lhes é dada pela presente lei, no prazo de  30  dias  contados  da
      entrada em vigor da presente lei.






                                 Artigo 3.º


                          Mandato dos novos membros


      O mandato dos membros do Conselho Económico  e  Social  indicados  nos
      termos  previstos  no   artigo   anterior   corresponde   ao   período
      remanescente da legislatura da Assembleia  da  República  em  curso  e
      cessa com a tomada de posse dos novos membros.


                                 Artigo 4.º


                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês  seguinte  ao  da
      sua publicação.






      Palácio de S. Bento, 8 de janeiro de 2014






                             Os Deputados do PS



