

                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI Nº 482/XI/2.ª




               ALTERA O REGIME JURÍDICO DE APROPRIAÇÃO PÚBLICA
                          POR VIA DE NACIONALIZAÇÃO



                            Exposição de motivos



A  nacionalização  do  BPN,  em  resposta  aos  problemas  de  liquidez  que
apresentava, foi anunciada pelo Governo no dia  2  de  Novembro  de  2008  e
aprovada pela Assembleia da República três dias depois. A  Proposta  de  Lei
229/X, da qual resultou a Lei 62-A/2008 de 11 de Novembro, incluía um  anexo
que  definia  o  "regime  jurídico  da  apropriação  pública  por   via   de
nacionalização", uma lei-quadro que estabelece as regras a que se  obriga  o
processo de nacionalização.

O processo de nacionalização do BPN foi desde logo polémico,  em  particular
dadas  as  incertezas  acerca  da  garantia  de  protecção  dos   interesses
públicos. De facto, a exigência de protecção do interesse dos  contribuintes
e da identificação dos riscos que  sobre  eles  incorreria  foi  apresentada
desde a primeira hora pelo parecer  aprovado  na  Comissão  de  Orçamento  e
Finanças do parlamento, em que a opinião do relator  do  Bloco  de  Esquerda
assinalava que "o recurso  à  nacionalização  de  um  banco  como  forma  de
proteger o interesse público pode ser  necessário  e  mesmo  imprescindível,
devendo por isso a  lei  dotar  o  Estado  da  capacidade  e  autoridade  de
actuação. Essa intervenção, em qualquer caso, só  pode  ter  como  motivo  a
defesa ou a promoção do interesse público, pelo que é matéria de  relevância
o conhecimento dos custos da nacionalização  que  venham  a  ser  suportados
pelos contribuintes (...)" (Parecer da COF, 6 de Novembro de 2008).

Esses custos nunca foram conhecidos no momento  da  nacionalização  e  ainda
hoje são imprecisos. Por isso, considerando que a  forma  da  nacionalização
não garantia que o contribuinte não fosse chamado a financiar  a  fraude,  e
antes indicava que tal aconteceria, os proponentes  deste  projecto  de  lei
votaram contra a lei da nacionalização do BPN.

A evolução  posterior  confirmou  os  receios  então  expressos.  O  Estado,
através  da  CGD,  financiou  a  liquidez  de  um  banco  que  se  descobria
tecnicamente falido, num total de cerca de cinco mil milhões  de  euros,  ou
seja, cerca de 3% do PIB português.

Apesar da evidência do colapso do banco, os accionistas  da  SLN  e  do  BPN
SGPS, que o detinham a 100%,  vieram  a  agir  judicialmente  para  reclamar
indemnizações pelas suas participações sociais,  mesmo  reconhecendo  que  a
última  administração,  presidida  por  Miguel  Cadilhe,   já   identificara
imparidades de pelo menos 750 milhões de euros.

A opção por rejeitar a  nacionalização  de  todo  o  grupo  SLN  permitiu  e
estimulou estes procedimentos por parte dos accionistas e responsáveis  pelo
banco  que,  apesar  de  o  terem  conduzido  à  falência  e  suscitado  uma
investigação que conduziu a  acusações  por  fraude,  comissões  ilegítimas,
financiamentos irregulares, desvio de dinheiro de clientes e outros  crimes,
ainda procuraram obter benefícios suplementares.

Importa por isso acautelar melhor os interesses públicos, corrigindo a  lei-
quadro das nacionalizações para garantir a protecção  do  contribuinte  e  a
responsabilização de quem conduziu uma empresa ou uma  sociedade  financeira
à  situação  que  exija  o  recurso  da  intervenção  pública  por  via   da
nacionalização.

Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  de  acordo  com  os
princípios constitucionais e regimentais  em  vigor,  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                Artigo único

 Altera o Regime jurídico de apropriação pública por via de nacionalização,
                definido pela Lei 62-A/2008 de 11 de Novembro

Os artigos 4º e 9º do Regime jurídico de  apropriação  pública  por  via  de
nacionalização,  definido  pela  Lei  62-A/2008  de  11  de  Novembro,   são
alterados da seguinte forma:

                                 "Artigo 4º

                                Indemnização

1. (...)

2. (...)

3. Se o património líquido efectivamente apurado for negativo, os  titulares
   das participações sociais a que se  referem  os  números  anteriores  são
   responsáveis por indemnização ao Estado no montante equivalente ao  valor
   absoluto do mesmo."



                                 "Artigo 5º

                                  Avaliação

1. (...)

2. (...)

3. (...)

4. (...)

5. (...)

6. Havendo condenação contra-ordenacional ou judicial por  práticas  lesivas
   aos interesses patrimoniais da pessoa colectiva ou por  incumprimento  de
   normas legais que tutelam a sua actividade, cessa o direito ao  pagamento
   de indemnização aos anteriores titulares das participações sociais."

                            Assembleia da República, 30 de Dezembro de 2010.

                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

