



                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 492/X

  Impõe limites à construção e edificação no denominado complexo "Marina da
            Barra" sito no concelho de Ílhavo, Distrito de Aveiro


                            Exposição de motivos

      O Governo,  por  intermédio  do  Decreto-Lei  n.º  507/99,  de  23  de
Novembro, autorizou a Administração do Porto de  Aveiro  a  concessionar  "a
construção e exploração de uma  marina  para  apoio  à  navegação  e  abrigo
portuário de embarcações de recreio, bem como as instalações e  serviços  de
natureza comercial e industrial operacionais, complementares  e  acessórios"
numa área a que entendeu denominar como "complexo Marina da Barra".
            Como anexo a  esta  autorização  efectuada  por  Decreto-Lei,  o
Governo estabeleceu as bases da concessão onde se definem  os  parâmetros  a
que se deve cingir o projecto imobiliário a  concessionar  pela  concedente.
Ao longo de 31 bases que compõem  tal  anexo,  especifica-se,  entre  outras
matérias de incidência meramente jurídica, o plano de obras,  instalações  e
equipamentos, as  especificações  obrigatórias,  o  modo  de  aprovação  dos
projectos, a forma de execução  das  obras,  o  regime  de  exploração  e  a
localização do complexo.
      O referido documento legal omite  qualquer  menção  à  especificidade,
características e particular sensibilidade do ecossistema relativa ao  local
de implantação deste complexo, mas no n.º 2 da Base VI  publicada  em  anexo
ao diploma acima referido diz-se que "a titularidade das licenças  referidas
(a ser concedidas pela Administração do Porto de Aveiro) no número  anterior
não  dispensa  a  concessionária  de  obter  das  entidades  competentes  as
restantes licenças, autorizações e pareceres legalmente exigidos".
      Ora, decorridos mais de  7  anos  sobre  a  aprovação  do  Decreto-Lei
507/99, de 23 de Novembro, verifica-se que as bases que o  Governo  delineou
para o projecto imobiliário "Marina da Barra" são, no  que  diz  respeito  à
dimensão e concepção do projecto, incompatíveis com a defesa do  ambiente  e
do ordenamento do território.
      Esta incompatibilidade foi  já  devidamente  estabelecida  através  do
parecer negativo proferido pela Comissão de Avaliação do Estudo  de  Impacto
Ambiental, datada de Dezembro de 2003, que esteve na origem  da  decisão  do
Secretário de  Estado  José  Eduardo  Martins  de  reprovar  a  execução  do
empreendimento.
      A principal conclusão a retirar dos antecedentes deste  processo  é  a
de que à  altura  da  aprovação  do  Decreto-Lei  507/99  foi  completamente
ignorado o facto de que o  espaço  de  implantação  do  denominado  complexo
"Marina da Barra" se situa em plena Zona de Protecção Especial (ZPE) da  Ria
de Aveiro, como estabelece o Decreto-Lei n.º 384-B/99, de  23  de  Setembro.
Em consequência dessa mesma localização e  características  ambientais,  têm
as entidades públicas, obrigatoriamente, de fazer cumprir as  orientações  e
directrizes para que os objectivos  de  protecção  ambiental  exigidos  para
esta ZPE.
      O que aqui está em  causa  é  uma  luta  antagónica  entre  interesses
conflituantes.  Por  um  lado,  a  promoção  de  um  complexo  turístico   e
imobiliário de toda uma área apetecível e a perspectiva de transformação  de
um meio eminentemente aquático e natural numa fonte de actividade  económica
tanto mais rentável quanto mais seja  admitido  que  o  seu  dimensionamento
ultrapasse largamente o interesse com o ordenamento da  orla  costeira.  Por
outro lado, temos a obrigação por parte  do  Estado  em  conservar  um  meio
ambiental de características únicas e de defesa de habitats  naturais  e  da
fauna e da flora selvagens, de forma a garantir a sua sobrevivência e a  sua
reprodução.
      Ao Bloco  de  Esquerda  não  restam  dúvidas  acerca  de  qual  destes
interesses conflituantes deve decair em detrimento de outro.  A  conservação
do meio ambiente  e  a  defesa  da  fauna  e  flora  devem  integrar-se  nos
objectivos  prioritários  de  qualquer  Governo  de  um  Estado  moderno   e
democrático. O progresso e a sustentabilidade  do  desenvolvimento  não  são
incompatíveis com a defesa da qualidade dos meios naturais. Pelo  contrário,
só existe desenvolvimento se houver um respeito pelo meio  ambiente  e  pela
conservação das espécies. Por este motivo, não há uma boa razão para que  se
continue  a  permitir  que  a  concessionária  elabore  ou  encomende  novos
projectos imobiliários dentro dos parâmetros de dimensão, volume  e  impacto
como os  que  são  determinados  pelo  Decreto-lei  n.º  507/99,  de  23  de
Novembro, na esperança que o mesmo seja aprovado através de  processos  mais
ou menos obscuros.
      O que compete ao Estado é impedir a reincidência no erro original  que
constituiu na aprovação dos termos  em  que  foi  concessionado  o  complexo
"Marina da Barra". Deve ser reformulado o objectivo  inicial  de  construção
de uma marina, enquanto equipamento de segurança das embarcações e de  apoio
à navegação,  bem  como  de  construção  das  indispensáveis,  e  só  essas,
instalações de apoio à mesma, de forma a não colidir com  os  objectivos  da
Zona de Protecção Especial da Ria de Aveiro. Qualquer  projecto  imobiliário
daqui decorrente deverá ser dimensionado em função da defesa do  ordenamento
do território e da protecção do meio ambiente.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

      O presente diploma estabelece limites à  construção  e  edificação  em
toda a área denominada complexo "Marina da Barra", na freguesia  da  Gafanha
da Nazaré, concelho de Ílhavo.

                                 Artigo 2.º
                                   Limites

      1 - A APA - Administração do  Porto  de  Aveiro,  S.A.,  autorizada  a
concessionar a construção  e  exploração  do  complexo  "Marina  da  Barra",
definido e delimitado pelo Decreto-Lei n.º 507/99, de 23 de  Novembro,  pode
apenas promover dentro da área dominial  afecta  à  concessão  as  operações
indispensáveis  ao  bom  funcionamento  da  marina  e  abrigo  portuário  de
embarcações de recreio.
      2- São operações indispensáveis  ao  bom  funcionamento  da  marina  e
porto de abrigo de embarcações de recreio as seguintes:
            a) Abastecimento de água potável e  de  energia  eléctrica  para
iluminação pública e utilização de embarcações;
             b)  Fornecimento   de   combustíveis,   lubrificantes   e   gás
engarrafado;
             c)  Infra-estruturas  de  colecta  e   tratamento   das   águas
residuais;
            d) Instalações para a autoridade marítima, portuária,  aduaneira
e Brigada Fiscal;
            e) Serviço de primeiros socorros;
            f) Meios adequados de segurança e combate ao incêndio;
            g) Serviços de limpeza da Marina,  recolha  de  resíduos  e  dos
óleos usados;
            h) Instalações sanitárias para utentes e visitantes da marina;
            i) Informações meteorológicas;
            j) Rampas e sistemas de elevação e transporte de embarcações;
            l) Oficinas e instalações para reparações;
            m) Armazéns  para  recolha  de  embarcações  e  arrecadações  de
palamentas;
            n) Instalações para clubes  ligados  aos  desportos  náuticos  e
para associações ligadas à defesa e preservação do ambiente;
            o) Parques de estacionamento;
             p)  Serviços  de   hotelaria   e   restauração,   não   podendo
concessionar mais de três unidades.

                                  Artigo 3º
                                 Reavaliação

       Os  projectos  já  aprovados  ou  em   curso   são   obrigatoriamente
reavaliados e revistos tendo em conta o previsto neste  diploma,  aplicando-
se, sendo caso disso, o regime previsto para a  responsabilidade  por  actos
lícitos.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

      O presente diploma entra em vigor no dia da sua publicação


                Assembleia da República, 7 de Março de 2008,

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

