

                       Projecto de Lei n.º 404/XI/1.ª

   Altera a Lei de programação de instalações e equipamentos das forças de
 segurança reforçando os meios de fiscalização e acompanhamento parlamentar
                               da sua execução

                                  Preâmbulo

A aprovação de uma  lei  de  programação  de  investimentos  nas  forças  de
segurança, correspondendo a uma proposta política formulada desde  há  muito
pelo PCP, poderia ser um instrumento legislativo essencial para garantir  às
forças de segurança  os  meios  financeiros  indispensáveis  para  o  eficaz
cumprimento das suas missões. Isso mesmo foi assumido pelo Governo  que,  ao
propor aquela que veio a ser a Lei n.º 61/2007, de 10 de  Setembro,  assumiu
a necessidade de superar a gritante falta de investimento  que  afectava,  e
ainda afecta, a capacidade de intervenção das forças de segurança.

Acontece porém que a Lei n.º 61/2007,  de  10  de  Setembro,  contemplou  um
investimento significativo, da ordem  dos  400  milhões  de  euros  para  um
horizonte de cinco anos, mas não foram dadas garantias suficientes quanto  à
sua execução. Os dados revelados no Relatório de Segurança Interna  relativo
a 2008 demonstram que dos 62,5 milhões  de  euros  inscritos  na  lei  e  no
Orçamento do Estado para esse ano apenas 37,9  milhões  foram  efectivamente
executados. Já quanto a 2009, dos 74,5 milhões de euros  orçamentados  foram
utilizados apenas 25,5 milhões, ou seja  34,2%.  A  justificação  dada  pelo
Governo para esta baixíssima execução não tem qualquer fundamento  legal.  O
Governo argumentou que a  execução  da  Lei  de  Programação  dependeria  do
produto da alienação de infra-estruturas das forças de segurança e  fez  por
esquecer que a lei prevê a transição de saldos não executados para  os  anos
seguintes.

Como é evidente, de  pouco  servirá  ter  uma  boa  lei  de  programação  de
instalações e equipamentos das forças de  segurança  se  essa  lei  não  for
executada e a Assembleia da  República,  enquanto  órgão  de  soberania  com
competência para legislar e para  fiscalizar  o  cumprimento  das  leis  por
parte do Governo não pode ficar indiferente em relação ao grau  de  execução
das leis que aprova.

Importa por isso dotar a Assembleia da República de meios  legislativos  que
lhe permitam acompanhar com rigor  a  execução  da  lei  de  programação  de
instalações e equipamentos das forças de segurança. A situação  prevista  na
lei actual, de incluir no Relatório Anual de Segurança Interna a  apresentar
pelo Governo até ao final  de  Março  de  cada  ano,  um  capítulo  sobre  a
execução da lei, não se revelou suficiente para esse efeito.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP  propõe  que  a  Assembleia  da  República
passe a dispor de relatórios semestrais, a apresentar pelo Governo, sobre  a
execução da lei de programação de instalações e equipamentos das  forças  de
segurança e que esses relatórios contenham obrigatoriamente  uma  informação
rigorosa  sobre  os  investimentos  efectuados  e  as  respectivas  dotações
financeiras.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  projecto  de
lei:

                                Artigo único

O artigo 7.º da Lei n.º 61/2007, de 10 de Setembro, passa a ter  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 7.º
                      Relatórios semestrais de execução

   1. O Governo apresenta à Assembleia da República, até 31 de Março e 30 de
      Setembro de cada ano, relatórios semestrais  de  execução  da  lei  de
      programação de instalações e equipamentos das forças de segurança.
   2.  Os  relatórios  referidos  no   número   anterior   dizem   respeito,
      respectivamente, à execução da lei até 31 de Dezembro do ano  anterior
      e até 30 de Junho do ano em curso.
   3. Os relatórios devem conter toda a informação necessária ao controlo de
      execução dos investimentos previstos na lei, incluindo nomeadamente  a
      relação discriminada dos contratos efectuados no âmbito da  aquisição,
      construção e requalificação de instalações das  forças  de  segurança,
      bem como da aquisição de veículos, armamento e  equipamento,  sistemas
      de vigilância, comando  e  controlo,  e  sistemas  de  tecnologias  de
      informação e comunicação.
   4. Os  relatórios  devem  incluir  ainda  a  demonstração  financeira  da
      execução efectuada no semestre, com referência às  respectivas  fontes
      de  financiamento  e  à  utilização  de  saldos  transitados  de  anos
      orçamentais   anteriores,   aos   compromissos    assumidos    e    às
      responsabilidades futuras deles resultantes.
   5. O relatório a apresentar até 31 de Março pode ser incluído em capítulo
      autónomo no âmbito do Relatório Anual de Segurança Interna.


                Assembleia da República, 21 de Julho de 2010


                                Os Deputados,

   ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL
 TIAGO; JOSÉ SOEIRO; PAULA SANTOS; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO;
                       HONÓRIO NOVO; JERÒNIMO DE SOUSA
