
                        Projeto de Lei n.º 415/XII/2ª


             CRIA O SUBSÍDIO SOCIAL DE DESEMPREGO EXTRAORDINÁRIO


O Pacto de Agressão negociado pelo PS e assinado e  executado  pelo  PSD/CDS
está a ter consequências devastadoras do ponto de vista económico e social.

Depois do Pacto de Agressão, não para de aumentar o  número  de  Portugueses
que vivem com mais dificuldades. As opções políticas e  as  medidas  tomadas
de cortes nas prestações sociais e na proteção no desemprego, o  agravamento
do desemprego, a redução brutal dos salários, o roubo no subsídio de  férias
e de natal, a alteração, para  pior,  da  legislação  laboral  entre  muitas
outras, está agravar substancialmente as condições de vida  de  milhares  de
famílias portuguesas.

Entre as principais razões que  atiram,  cada  vez  mais,  famílias  para  a
dramática  situação  de  pobreza  extrema,  encontra-se  o  desemprego.   No
primeiro ano de Governo PSD/CDS foram destruídos mais de  203,5  mil  postos
de trabalho e o desemprego atingiu valores nunca antes  vistos  na  história
do nosso país.  Hoje  temos  mais  de  1  milhão  e  440  mil  trabalhadores
desempregados, mais de 40% dos portugueses só não estão  na  pobreza  devido
às prestações sociais.

O desemprego atinge assim valores  inaceitáveis,  quer  do  ponto  de  vista
económico, pelas gravíssimas consequências que tem  para  o  desenvolvimento
do país, quer do ponto de vista social.

Hoje, crescem de forma significativa o número de agregados  familiares  onde
temos mais que um trabalhador desempregado. Hoje, mais  de  40%  dos  jovens
estão desempregados e o desemprego atinge  de  forma  violenta  as  mulheres
trabalhadoras.

O agravamento das desigualdades em Portugal, no 1º ano de Troika, de  acordo
com um estudo realizado pela Comissão  Europeia,  o  rendimento  dos  pobres
diminuiu em 6%, enquanto o dos ricos baixou  apenas  em  3%.  Nesse  ano,  a
percentagem de trabalhadores com salários mais baixos aumentou e  verificou-
se uma destruição maciça de emprego em Portugal.

Os  dados  recentemente  anunciados   pelo   Ministro   das   Finanças   são
demonstrativos do desastre a que este Governo PSD/CDS conduz  o  país.  Mais
défice, mais dívida, mais recessão (-3,2% do PIB quando a  previsão  era  de
-1%) e mais desemprego (18,5% quando a previsão no Orçamento do Estado  para
2013 era 16,4%) comprovam que o caminho que está  a  ser  seguido  não  pode
continuar.


Não obstante esta dramática  realidade,  o  Governo  alterou  para  pior  as
regras e atribuição do subsídio  de  desemprego  e  do  subsídio  social  de
desemprego.

Ao reduzir o período de atribuição  do  subsídio  de  desemprego  o  Governo
atirou mais trabalhadores para um cenário  em  que,  estando  desempregados,
não recebem qualquer proteção no desemprego.

Assim, há cada vez mais portugueses, vítimas do desemprego, que não  recebem
nem subsídio de desemprego nem subsídio social de  desemprego.  Na  verdade,
de acordo com os dados mais recentes, apenas cerca de 386 mil  desempregados
recebiam uma destas formas e proteção no desemprego. Assim,  de  mais  de  1
milhão e 443 mil desempregados apenas 389  mil  têm  acesso  à  proteção  no
desemprego.

O PCP, considera inaceitável que esta situação prevaleça. Está  em  causa  a
subsistência  de  milhares   de   trabalhadores   que   não   têm   qualquer
responsabilidade pela crise que vivemos mas que a pagam com fome e miséria.

 Assim, o PCP entende que é urgente a  criação  de  um  subsídio  social  de
desemprego extraordinário que, durante os próximos  três  anos,  sujeitos  a
reavaliação, garanta que nenhum trabalhador, mesmo  esgotado  o  período  de
atribuição do subsídio de  desemprego  ou  subsídio  social  de  desemprego,
fique desprotegido.

Impondo-se apenas um período mínimo de descontos  de  90  dias,  pretende-se
com este diploma criar uma prestação social extraordinária para responder  a
uma situação extraordinária.

Com este diploma, prolonga-se e alarga-se a proteção social a  trabalhadores
que  hoje  não  têm  qualquer  apoio  respondendo  assim  a   uma   situação
inaceitável.

Este projeto de lei é, assim, da mais elementar justiça social.


                                  Artigo 1º

                                   Objeto



A presente lei cria  o  subsídio  social  de  desemprego  extraordinário,  a
atribuir a desempregados inscritos no regime geral de Segurança  Social  dos
trabalhadores por conta de outrem que não aufiram qualquer prestação  social
de proteção no desemprego.



                                  Artigo 2º

                            Âmbito e titularidade



1 - O subsídio  social  de  desemprego  extraordinário  pode  ser  atribuído
quando:

   a. Não seja atribuível subsídio de desemprego ou  o  subsídio  social  de
      desemprego;

   b. Os beneficiários tenham esgotado os períodos de concessão do  subsídio
      de desemprego ou do subsídio social de desemprego.

2  -  A  titularidade  do  direito  ao   subsídio   social   de   desemprego
extraordinário é reconhecida aos beneficiários  cujo  contrato  de  trabalho
tenha cessado nos termos do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3  de
Novembro, reúnam as respetivas condições de atribuição à data do  desemprego
e residam em território nacional.

3 - Os cidadãos estrangeiros, abrangidos pelo disposto no  número  anterior,
devem ainda ser portadores de  título  válido  de  residência  ou  respetivo
recibo de pedido  de  renovação,  ou,  ainda,  de  outros  que  habilitem  o
exercício de atividade profissional subordinada e  respetivas  prorrogações,
bem como os refugiados ou apátridas, que  devem  ser  portadores  de  título
válido de proteção temporária.

4  -  A  titularidade  do  direito  ao   subsídio   social   de   desemprego
extraordinário  é   ainda   reconhecida   aos   beneficiários   que,   sendo
pensionistas de invalidez, cuja qualidade adquiriram  no  âmbito  do  regime
geral  de  segurança  social,  e  não  exercendo  simultaneamente  atividade
profissional, sejam declarados aptos para o trabalho em exame de revisão  de
incapacidade.













                                  Artigo 3º

                           Condições de atribuição



1 - O reconhecimento  do  direito  à  prestação  prevista  na  presente  lei
depende da caracterização da relação laboral, da situação  de  desemprego  e
da verificação de prazos de garantia, nos termos dos números seguintes.

2  -  A  caracterização  da  relação  laboral  decorre  da  situação  de   o
trabalhador ter  estado  vinculado  por  contrato  de  trabalho,  ainda  que
sujeito a legislação especial.

3  -  Os  beneficiários  devem  encontrar-se  em  situação   de   desemprego
involuntário e inscritos para emprego  no  centro  de  emprego  da  área  de
residência.

4 - O prazo de garantia para atribuição do  subsídio  social  de  desemprego
extraordinário nos casos previstos na alínea a) do n.º 1  do  artigo  2º  da
presente lei  é  de  90  dias  de  trabalho  por  conta  de  outrem,  com  o
correspondente  registo  de  remunerações,   num   período   de   12   meses
imediatamente anterior à data do desemprego.

5 - Nos casos previstos no número anterior, o reconhecimento do  direito  ao
subsídio social de desemprego extraordinário depende ainda do  preenchimento
da condição de recursos à data do desemprego.



                                  Artigo 4º

          Montante do subsídio social de desemprego extraordinário



1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida e calculado na base de  30  dias  por
mês, nos termos seguintes:

      a) 110% para os beneficiários com agregado familiar;

      b) 100% para os beneficiários isolados.

2 - Sempre que pela aplicação das percentagens fixadas  no  número  anterior
resulte um valor superior ao valor líquido  da  remuneração  de  referência,
apurada nos termos da legislação aplicável  às  prestações  de  proteção  no
desemprego, o subsídio é reduzido ao montante desta remuneração.

3 - O montante mensal do subsídio social de  desemprego  extraordinário  não
pode ser superior ao valor do subsídio de desemprego que o antecedeu.



                                  Artigo 5º

                            Duração da prestação



1 - A prestação de desemprego é devida desde a data do requerimento.

2 - O período de concessão do subsídio social de  desemprego  extraordinário
tem a duração de três anos.

3 - O período referido no número anterior está sujeito a revisão  a  efetuar
em 2015 pelo Governo e parceiros sociais,  de  acordo  com  a  evolução  dos
indicadores económicos e da taxa de desemprego.



                                  Artigo 6º

                                Financiamento



O suporte financeiro da atribuição da prestação prevista na presente  Lei  é
garantido pelo Orçamento do Estado.









                                  Artigo 7º

                              Entrada em vigor



A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.



                 Assembleia da República, 22 de maio de 2013



                                Os Deputados,



 JORGE MACHADO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; FRANCISCO LOPES;
  MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO
                               RAMOS; PAULO SÁ

