

                        Projeto de Lei nº 483/XII/3.ª

    Revoga a Mobilidade Especial e o regime jurídico da Requalificação de
                      Trabalhadores em Funções Públicas


Usando uma linguagem  dissimulada,  com  o  objetivo  de  esconder  os  seus
verdadeiros objetivos, o Governo PSD/CDS-PP aprovou  o  regime  jurídico  da
Requalificação dos Trabalhadores em Funções Públicas.

Com  este  diploma,  o  Governo  PSD/CDS-PP  não  visa   promover   a   dita
requalificação ou melhoria das aptidões dos trabalhadores  da  Administração
Pública. Na verdade,  este  diploma  é  um  instrumento  que  visa  despedir
trabalhadores para, desta forma, fragilizar e atacar  os  serviços  públicos
que são fundamentais para os Portugueses.

O objetivo, ainda que não anunciado no título do  diploma  era,  através  da
alegação  de  motivos  de  natureza  económica,  despedir  trabalhadores  da
Administração Pública sem  justa  causa.  No  fundo,  o  Governo  PSD/CDS-PP
queria com este diploma liberalizar os despedimentos  e  transformar,  ainda
mais, o mercado de trabalho numa selva onde as  entidades  patronais  teriam
todos os instrumentos para agravar a  exploração  e  despedir  ao  seu  bel-
prazer.

Tais intenções esbarraram na  Constituição  de  Abril  e,  por  via  de  uma
decisão  do  Tribunal  Constitucional  essas   normas   foram,   justamente,
declaradas inconstitucionais.

Não satisfeitos e mantendo o objetivo de despedir,  de  uma  forma  mais  ou
menos  encapotada,  a  maioria  PSD/CDS-PP,  no  processo  de  expurgo   das
inconstitucionalidades  mantêm  os  motivos  de  natureza   económica,   que
justificam o "atirar" de um trabalhador  para  a  dita  requalificação  e  a
redução dos montantes que os trabalhadores  recebem,  nas  diferentes  fases
deste processo de "requalificação".

Assim, e como  forma  de  pressionar  os  trabalhadores  a  enveredar  pelas
rescisões por "mútuo acordo", a maioria PSD/CDS-PP reduziu em 40% o  salário
que os  trabalhadores  recebem  na  segunda  fase  da  dita  requalificação,
impondo ainda um outro limite - o de não ultrapassar duas vezes o  Indexante
dos Apoios Sociais (419,22 euros).

Desta forma, e muito rapidamente, um trabalhador  que  foi  enviado  para  a
dita requalificação, fica numa situação insustentável,  uma  vez  que  perde
grande parte do seu salário, ficando numa posição  de  extrema  fragilidade,
que o pode vir a obrigar a rescindir o seu contrato de trabalho.

Por esta via perversa, a  maioria  PSD/CDS-PP  pretende  concretizar  o  seu
objetivo de sempre - despedir milhares  de  trabalhadores  da  Administração
Pública para reconfigurar o Estado, entregando  aos  privados,  aos  grandes
grupos económicos novas áreas de negócios para assim  se  alimentarem,  como
parasitas, à custa do erário público.

Importa lembrar que o anterior Governo PS, apoiando-se na  ideia,  promovida
pela direita e pelos grupos financeiros, de  que  existem  "trabalhadores  a
mais" na Administração Pública, criou este mecanismo de pressão,  visando  o
despedimento, na altura denominado de mobilidade especial.

Na verdade, o peso do emprego público tem vindo a  baixar  drasticamente  em
Portugal e é já um dos mais  baixos  da  Europa.  De  acordo  com  dados  do
próprio Governo, o emprego público apenas representa  10,7  %  do  total  da
população  ativa  e  um  peso  no  PIB  abaixo  da  média  comunitária.   As
remunerações das administrações públicas  em  percentagem  do  PIB,  no  4.º
trimestre, eram de 10% sendo que a média europeia se situa nos 10,7%.  Desta
maneira se comprova que gastamos menos que a Dinamarca,  Chipre,  Finlândia,
Suécia, Malta, França, Bélgica, Eslovénia, Grécia, Irlanda,  Espanha,  Reino
Unido, Itália e Estónia. Importa referir que este peso no PIB  tem  que  ter
em conta  a  sua  contração  resultante  dos  sucessivos  anos  de  recessão
económica.

Assim, não temos dúvidas em afirmar que não há trabalhadores  excedentes  na
Administração  Pública.  Existem  mesmo  muitos  sectores  da  Administração
Pública onde há falta de trabalhadores: na Segurança Social,  na  saúde,  na
educação, na justiça, nas forças  de  segurança,  na  Inspeção  do  Trabalho
(ACT), entre muitos outros.  Todavia,  o  anterior  Governo  PS  e  o  atual
Governo PSD/CDS-PP regozijam-se  com  o  facto  de  contribuírem,  de  forma
decisiva, para a destruição massiva do emprego público.

É nesta estratégia de destruição do serviço público que se insere a Lei  n.º
53/2006, de 7 de Dezembro, da autoria do  Governo  PS,  que  veio  criar  um
mecanismo  que  visa  forçar  a  saída  de  milhares  de  trabalhadores   da
Administração Pública, o denominado "quadro  de  supranumerários"  (vulgo  -
mobilidade especial). O presente Governo PSD/CDS-PP, usando as portas que  o
PS  abriu,  alterou  o   nome   de   mobilidade   especial   para   a   dita
"requalificação", com a Lei n.º 80/2013, mas manteve o objetivo de  despedir
trabalhadores da Administração Pública.

Com estes diplomas, o anterior Governo PS  e  o  atual  Governo  PSD/CDS-PP,
usam as já velhas técnicas utilizadas pelos piores  patrões.  Colocam  estes
trabalhadores em inatividade com  perda  de  direitos  e  salários,  estando
assim criadas as condições de pressão psicológica para forçar  as  rescisões
na Administração Pública, a que chamam hipocritamente "rescisões  por  mútuo
acordo", pondo em causa o direito ao trabalho, plasmado no  artigo  58.º  da
Constituição da República Portuguesa.

Assim, o PCP, com a presente iniciativa legislativa, põe  termo  ao  injusto
regime da  mobilidade  especial  e  da  dita  "requalificação",  através  da
revogação  do  seu  regime  jurídico.  Desta  forma,  além   de   travar   o
despedimento de trabalhadores da Administração Pública, eliminamos  uma  das
peças fundamentais do processo de reconfiguração do  Estado  levado  a  cabo
por este Governo PSD/CDS-PP.


Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


Artigo 1.º

Norma revogatória

A presente lei procede à revogação da Lei n.º 80/2013, de  28  de  novembro,
que estabelece o regime  jurídico  da  requalificação  de  trabalhadores  em
funções  públicas  visando  a  melhor  afetação  dos  recursos  humanos   da
Administração Pública.





Artigo 2.º

Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.







               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013



                                Os Deputados,



 JORGE MACHADO; DAVID COSTA; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO
 DIAS; FRANCISCO LOPES; PAULA BAPTISTA; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS;
                                 CARLA CRUZ
