




                          PROJECTO DE LEI Nº 412/IX



                  ALTERA A LEI Nº170/99, DE 18 DE SETEMBRO

  (ADOPTA MEDIDAS DE COMBATE À PROPAGAÇÃO DE DOENÇAS INFECTO-CONTAGIOSAS EM
                               MEIO PRISIONAL)


A situação nas prisões portuguesas é alarmante, com uma  elevada  incidência
de doenças infecto-contagiosas que as transformam em campos de  insegurança,
de doença e de morte.

Trata-se de uma realidade que ninguém pode ignorar, ao colocar o  país  numa
posição singularmente grave,  que  reclama,  com  prioridade  e  sentido  de
responsabilidade, a adopção de novos passos e  medidas  inovadoras,  capazes
de modificar uma situação, a prazo, incontrolável.

Um problema que impõe  medidas  diferentes  e  novos  passos  dentro  de  um
sistema prisional degradado, sobrelotado, que não  assegura  as  elementares
condições de salubridade e de higiene, caracterizado  pela  violência,  pela
insegurança,  pelos  abusos,  pelo  desrespeito  pela  dignidade  da  pessoa
humana.

O sistema prisional, que no nosso país se caracteriza,  ainda,  por  possuir
uma jovem população de reclusos, predominantemente  carenciados  e  doentes,
em especial com doenças infecto  contagiosas,  parte  dos  quais  (cerca  de
30,6%) com hepatite, 8,5% seropositivos, 2,1% com sida e um  número  elevado
de detidos ainda, com tuberculose.

Reclusos estes que, como o estudo de Anália Torres e Maria  do  Carmo  Gomes
sobre Drogas e Prisões em Portugal,  publicado  em  2002,  conclui,  assumem
quase  metade  (mais  exactamente  47,4%)  ser   consumidores   de   drogas,
significativa parte das quais (26,9%) injectadas por via  endovenosa  e,  na
esmagadora maioria dos casos, como o reconhecem, com o  recurso  a  seringas
usadas.

Um facto da extrema gravidade que exige, de modo sério,  responsável  e  sem
falsas hipocrisias, como em crescente número  muitos  em  diversos  sectores
vêm reclamando, uma abordagem serena e o alargamento do  programa  de  troca
de seringas que vigora em meio livre, para o meio prisional.

Uma questão que o actual Provedor de Justiça, tal qual  o  tinha  feito  com
enorme clareza o seu antecessor, equaciona e que o Bastonário da  Ordem  dos
Advogados  defende,  juntando-se  a  muitos   profissionais   de   saúde   e
conceituados técnicos, com experiência de intervenção na Luta Contra a  Sida
e na prevenção e combate da toxicodependência.

Uma medida entendida como parte integrante de uma estratégia consistente  de
prevenção de doenças infecto-contagiosas em meio prisional,  que  o  Governo
não pode continuar a negligenciar.

Uma proposta que se retoma, tendo presente a urgência na  adopção  de  novas
medidas susceptíveis de reduzir riscos, de prevenir a propagação de  doenças
infecto-contagiosas, de travar a crescente  contaminação  dos  reclusos,  de
defender a saúde  dos  jovens  detidos  das  consequências  nocivas  que  as
práticas generalizadas de risco no consumo de  drogas,  com  a  partilha  de
seringas infectadas, tem favorecido e, mais recentemente, agravado.

Um problema extremamente sério, desde logo de saúde pública, mas  também  de
direitos humanos, a que a Lei n.º 170/99, de  18  de  Setembro,  aprovada  a
partir de uma  iniciativa  legislativa  de  Os  Verdes,  veio  procurar  dar
resposta ao estabelecer uma rotina preventiva, orientada  precisamente  para
suster este grave problema nas  prisões  e  para  combater  dentro  delas  a
propagação de doenças infecto-contagiosas.

A lei que foi ao  encontro  das  recomendações  da  Provedoria  de  Justiça,
constantes nos seus relatórios de 1997 e 1999, sobre o  estado  das  prisões
portuguesas.

Uma rotina preventiva porém,  muito  deficientemente  aplicada,  actualmente
suspensa e cujas virtualidades importa explorar, designadamente  no  tocante
à troca de seringas, medida esta que embora constante do projecto de lei  de
1999 dos Verdes, não viria a  ser  incorporada  no  texto  final,  mas  cuja
oportunidade e pertinência se mantém e hoje, perante  a  dramática  situação
nas prisões, de modo acrescido.

A medida que o recente relatório do Provedor da  Justiça  sobre  as  Prisões
vem  admitir.  A  medida,  em  nosso  entendimento  imperativa,  perante  as
conclusões do estudo realizado pela  Comissão  Nacional  de  Luta  Contra  a
Sida, no âmbito da avaliação do programa de seringas, ao  demonstrar  que  a
sua extensão ao meio prisional em escassos dez anos  poderia  ter  permitido
evitar a contaminação de 638 pessoas.

Pessoas, hoje privadas de liberdade, cuja saúde o  Estado  tem  o  dever  de
defender, dentro das prisões, sem falsas hipocrisias.  Uma  responsabilidade
que recai sobre o Governo e para a qual o relatório do Provedor  de  Justiça
recentemente publicado, apela ao  referir  e  citamos:  "uma  estratégia  de
alheamento dos programas de redução de riscos, muito mais  além  do  que  um
mau uso dos recursos públicos, constitui um verdadeiro crime, comissivo  por
omissão, contra os reclusos que se infectam e contra  os  cidadãos  em  meio
livre que, em consequência, venham a ser infectados".

É pois neste contexto que os Verdes decidem, pouco meses depois de  o  terem
feito, retomar a iniciativa política e apresentar  o  projecto  de  lei  que
propõe o reforço das medidas de combate à  propagação  de  doenças  infecto-
contagiosas em meio prisional, nele incluindo a troca de seringas.

O projecto que se recupera  pela  sua  validade  e  oportunidade  políticas,
incorporando tão só um pequeno ajustamento que o debate parlamentar tem,  de
modo recorrente, desde 1999 suscitado.

Um projecto de lei que se insere no contexto da prevenção e do combate,  sem
tréguas, contra a propagação de doenças  infecto-contagiosas,  concretamente
a sida, e pela redução de riscos, em  meio  prisional,  logo,  pelo  fim  do
consumo de estupefacientes feitos por reclusos  à  margem  dos  serviços  de
saúde, sem condições de higiene, com partilha de seringas  infectadas  e  em
condições de total insegurança.

Uma medida, não uma "experiência" como lamentavelmente a titular da  Justiça
considerou, cuja eficácia já foi testada há anos em  múltiplos  países,  com
assinalável  êxito,  não  só  na  redução  gradual  do  número  de  reclusos
contaminados, como no aumento do número  dos  que  foram  encaminhados  para
programas de  substituição,  de  desintoxicação  e  de  tratamento,  medidas
essenciais para a reintegração futura destas pessoas, quando em liberdade.

Uma medida, qualquer que seja o figurino a adoptar, que  vigora  na  Suécia,
na  Suíça,  na  Alemanha  e  mais  recentemente  na  vizinha  Espanha,   com
resultados positivos visíveis na redução de riscos, na prevenção de  doenças
infecto-contagiosas e  na  gradual  redução  de  consumos  de  drogas  pelos
reclusos.

Uma medida que, sem hipocrisia, reconhece assim  que  o  problema  da  droga
existe e é um dos mais delicados, em Portugal como  no  mundo,  com  que  os
sistemas prisionais se confrontam.

Assume-se que em, Portugal, tal como acontece na generalidade dos países,  a
droga  circula  em  meio   prisional.   Constata-se   ainda   o   facto   da
toxicodependência atingir particularmente os grupos de reclusos mais  jovens
e ser uma realidade, em termos de saúde, preocupante nas prisões.

Um  projecto,  ainda,   que   assume   com   frontalidade   e   sentido   de
responsabilidade a existência de um problema que reclama, ainda que de  modo
faseado, uma resposta institucional diferente daquela  que  tem  sido  dada,
que  permita  minimizar  os  riscos  que  resultam  da  actual  partilha  de
seringas.

Uma medida que propomos (e aí reside a  nossa  única  alteração)  dever  ser
aplicada, de forma gradual, como se  verificou,  por  exemplo,  em  Espanha,
para tal cabendo ao Governo  escolher  os  estabelecimentos  prisionais  nos
quais o processo experimental se deve iniciar.

Uma experiência que deve ser submetida a uma rotina de avaliação  e  constar
do relatório a elaborar nos termos previstos da actual  Lei  Nº170/99,  cujo
envio  para  a  Assembleia  da  República  passe  a  ser  obrigatório  e   a
desencadear debate, permitindo uma tomada de  decisão  mais  partilhada,  na
implementação deste projecto.

Uma proposta cuja aplicação, tal como é  sugerida,  permitiria  uma  análise
dos progressos alcançados  e  a  introdução  de  ajustamentos,  considerados
necessários pelos diferentes  parceiros  envolvidos  neste  processo,  desde
logo o Ministério da Saúde e igualmente o da Justiça, que repartem entre  si
a tutela  e  a  responsabilidade  directa  de  assegurar  a  saúde  em  meio
prisional.

O que se propõe em concreto, com o presente projecto de lei, que retoma  uma
anterior iniciativa dos Verdes (Projecto de Lei nº 351/IX-1ª), é a  criação,
dentro das  prisões,  de  um  compartimento  protegido,  dentro  do  qual  o
recluso/toxicodependente possa, a  seu  pedido  e  com  a  concordância  dos
serviços médicos, dispor de uma  seringa  e  material  de  higiene  que  lhe
permita,  em  condições  de  privacidade  e  de   segurança,   consumir   um
estupefaciente por via endovenosa.

Tratar-se-ia de um compartimento protegido, à  entrada  do  qual  o  recluso
receberia dos serviços uma seringa  limpa  para  utilização,  a  qual  seria
restituída  à  saída,  ficando  assim  ressalvada  a  alegada   questão   da
segurança, que sistematicamente tem sido evocada  pelos  guardas  prisionais
para justificar a sua resistência à adopção desta medida.

Uma  proposta  que  não  dispensa,  antes   pressupõe   obrigatoriamente   o
acompanhamento médico do recluso toxicodependente pelo Instituto da Droga  e
Toxicodependência, sobre o qual recai a responsabilidade de, em  articulação
com  os  serviços  de  saúde  da  respectiva  Direcção  Regional,  passar  a
acompanhar   este   recluso/doente,   encaminhando-o   para   programas   de
substituição, de desintoxicação e de tratamento.

Uma medida, por último, que se sugere seja adoptada com o  envolvimento  dos
guardas prisionais (cujo contacto directo com os  seus  colegas  de  Espanha
poderia ser da maior utilidade) e, ainda, de forma gradual.

Admitir-se-ia  para  tal,  no  primeiro   ano,   testar   o   programa   nos
estabelecimentos prisionais considerados em melhores condições para  acolher
este sistema de troca de seringas e avaliar ao fim de um ano a medida,  cuja
aplicação  mais  alargada  se  faria,  com  os   ajustamentos   considerados
necessários, a outros estabelecimentos prisionais do país.

Assim, as deputadas  abaixo  assinadas  do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis  o  seguinte
projecto de lei:






                 ALTERA A LEI Nº 170/99, DE 18 DE SETEMBRO,

                 (ADOPTA MEDIDAS DE COMBATE À PROPAGAÇÃO DE
               DOENÇAS INFECTO-CONTAGIOSAS EM MEIO PRISIONAL)



                                  Artigo 1º


Os artigos 5º e 7º da Lei nº170/99, de  18  de  Setembro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 "Artigo 5º
                            Medidas de prevenção


1 (...)
a)-
b)-
c)-
d)-
e)-Promover no quadro de um Programa de Redução de Riscos e  de  Combate  às
Doenças Infecto Contagiosas em Meio Prisional, a troca de seringas  em  meio
prisional;

2. Aos Ministérios  da  Saúde  e  da  Justiça,  caberá  criar  uma  Comissão
directamente responsável pela aplicação  e  acompanhamento  do  Programa  de
Redução de Riscos e de  Combate  às  Doenças  Infecto  Contagiosas  em  Meio
Prisional.

3. No âmbito das suas competências, caberá  ainda  à  Comissão  referida  no
número anterior propor os estabelecimentos prisionais nos quais  o  programa
de  injecção  assistida  deve  ser  iniciado,  bem  como  proceder  ao   seu
acompanhamento, avaliação  anual  e  proposta  de  gradual  alargamento  aos
demais  estabelecimentos  do  país,  com  os  ajustamentos  entendidos  como
necessários.

4. (actual nº 3).

                                  Artigo 7º
                                  Relatório


1- (...)

2- O relatório a que se refere  o  número  anterior  passará  a  incluir  a
   avaliação do Programa de Redução de  Riscos  e  de  Combate  às  Doenças
   Infecto  Contagiosas  em  Meio  Prisional,  devendo  obrigatoriamente  a
   Assembleia da República proceder à sua discussão anual  e  à  elaboração
   das  recomendações  entendidas  como  necessárias  ao  seu   progressivo
   alargamento a todos os estabelecimentos prisionais."



                                  Artigo 2º


É aditado o art. 5º-A à Lei nº170/99, de 18 de Setembro.


                                 Artigo 5º-A
                          Distribuição de seringas

1- Aos reclusos toxicodependentes que o solicitarem, e desde que  autorizado
   pelo serviços  de  saúde,  serão  fornecidas  seringas  para  consumo  de
   estupefacientes por via endovenosa.


2- Os estabelecimentos prisionais  devem,  em  articulação  com  a  Comissão
   responsável pelo Programa de Redução de Riscos e de  Combate  às  Doenças
   Infecto-Contagiosas  em  Meio  Prisional  previstos  nesta   lei,   criar
   compartimentos  protegidos  e  especificamente  preparados  para  que  os
   reclusos toxicodependentes possam consumir estupefacientes  em  condições
   de privacidade, de higiene e de segurança.

3- Os compartimentos a que se refere  o  número  anterior  devem  dispor  de
   material esterilizado e ser apoiados por técnicos de saúde.

4- Para efeitos do nº1 do presente artigo, a entrega da seringa  ao  recluso
   é efectuada  à  entrada  do  compartimento,  devendo  o  toxicodependente
   restitui-la após a utilização, à saída do mesmo.

5- A aplicação do disposto no nº1 do presente  artigo,  está  dependente  do
   consentimento dos Serviços de Saúde do Estabelecimento Prisional.

6- O consentimento é dado sempre que se verifique a necessidade  de  reduzir
   riscos e prevenir a propagação de doenças infecto-contagiosas.

7- Ao recluso toxicodependente que o requeira consumo protegido é  garantida
   assistência médica e a  sua  inclusão  num  programa  de  recuperação  de
   drogas.



                                  Artigo 3º
                               Regulamentação

O Governo adoptará, no prazo máximo de 90 dias,  as  medidas  necessárias  à
regulamentação do presente diploma.

Palácio de S. Bento, 4 de Fevereiro de 2004


                                        As Deputadas,

