
                        PROJECTO DE LEI N.º 498/VIII
   REGIME APLICÁVEL AOS INSTRUMENTOS DE GESTÃO TERRITORIAL (ALTERAÇÕES AO
                 DECRETO-LEI N.º 380/99, DE 22 DE SETEMBRO)


                            Exposição de motivos


  O regime aplicável aos instrumentos de gestão territorial encontra-se
globalmente definido no Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro.
  Mas, tal como em muitas outras matérias, a implementação das práticas de
gestão que o decreto-lei consagra no seu texto, permite já nesta altura
identificar debilidades e imprecisões, as quais podem e devem ser
corrigidas à medida das necessidades.
  Desde logo, a própria aplicação do disposto no regime aplicável aos
instrumentos de gestão territorial (Decreto-Lei n.º 388/99) em tudo aquilo
que depende da publicação de um conjunto de diplomas regulamentares (artigo
155.º). De facto, mais de dois anos após a entrada em vigor desse diploma,
continua-se à espera que a maioria dos regulamentos que o artigo 155.º
estipula, saia dos gabinetes do Governo e veja a luz do dia, a fim de
tornar efectivo tudo aquilo que o diploma estabelece!
  A consequência destas omissões é fácil de adivinhar: as decisões e os
procedimentos de gestão que o diploma pretendia regular continuam a estar
dependentes do estabelecido em diploma anterior (Decreto-Lei n.º 69/90, de
2 de Março) e, na melhor das hipóteses, do bom senso dos técnicos, sendo
certo que, em qualquer caso, dependerá sempre da discricionariedade da
administração central do Estado. Por exemplo, no caso das modalidades
simplificadas dos planos de pormenor (n.º 2 do artigo 91.º), a falta da
citada regulamentação impede que estes possam ser adoptados, pelo que a
consequência é nada se alterar.
  Para além destas questões, e na sequência de um conjunto de projectos de
lei que o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda entendeu apresentar sobre
questões relacionadas com o ordenamento do território e o urbanismo,
considerou-se justificado suscitar à apreciação do legislador algumas
questões que, no domínio municipal, têm colocado dificuldades práticas à
aplicação do normativo incluído no diploma.
  Essas dificuldades estão, desde logo, relacionadas com a vinculação
jurídica dos diversos instrumentos de gestão territorial e o facto de, aos
particulares, apenas se aplicar os planos municipais e os planos especiais
de ordenamento do território (artigo 3.º).
  Ora, é sabido que os restantes instrumentos de planeamento territorial,
identificados no n.º 1 do artigo 3.º, podem ter igualmente disposições que,
pelo menos, condicionem o uso dos solos pelos particulares. Fazer dos
instrumentos de planeamento municipal e dos planos especiais de ordenamento
do território o domínio restrito de vinculação dos particulares significa,
na prática, que se está a potenciar o surgimento de contradições entre os
diversos instrumentos de planeamento, sendo certo que, de acordo com o
disposto actualmente no diploma, os instrumentos de planeamento de nível
superior, aos quais se atribui maior força legal, são justamente aqueles
que expressamente isentam os particulares do cumprimento do seu articulado,
mesmo que este tenha incidência directa ou indirecta nos particulares.
  Manter inalterada esta situação é fechar os olhos, na prática, à
possibilidade de paralisia da administração, e abrir caminho ao surgimento
de complexas disputas judiciais à volta de possíveis «direitos adquiridos».
A alteração proposta, ao delimitar a incidência directa ou indirecta deste
tipo de diplomas de planeamento territorial à questão do uso dos solos -
rural ou urbano -, vem clarificar esta questão, permitindo a salvaguarda
efectiva do interesse público e acautelando eventuais situações de conflito
entre o interesse particular e o interesse geral.
  Sobre as demais propostas de alteração importa dizer que, na sua maioria,
elas vão no sentido da simplificação e duma efectiva descentralização de
poderes da administração central para a administração local. Julga-se aliás
que, neste domínio, se está a ir ao encontro do espírito do legislador que
presidiu à elaboração do próprio Decreto-Lei n.º 380/99.
  O que se constata presentemente é que este decreto não foi
suficientemente longe na concretização da intenção dum regime jurídico que
favoreça a descentralização de poderes do Estado, apesar da sua
contribuição inegável para a clarificação das competências entre os vários
níveis da administração. Assim, permanecem na lei vários dispositivos que,
a nível local, obrigam ao exercício directo da tutela administrativa da
Direcção Regional da Administração do Território (DRAOT) em matérias que, a
existência de instrumentos de planeamento municipal eficazes, já obrigou ao
seu pronunciamento pela própria DRAOT.
  É o caso dos planos de urbanização e de pormenor, os quais, enquadrando-
se em PDM em vigor, podem perfeitamente dispensar o exercício tutelar da
administração central, podendo todo o processo correr autonomamente a nível
municipal. Apenas em casos de recurso sobre conflito de opções é que essa
intervenção da DRAOT se poderá justificar, nos termos que o próprio decreto
e a restante legislação em vigor já estabelecem.
  Daí as alterações aos artigos 75.º, 78.º, 89.º e 92.º, todas elas
referindo-se a planos municipais de ordenamento do território e, em
particular, aos planos de urbanização e de pormenor. Trata-se de promover a
efectiva descentralização de competências no processo de elaboração dos
instrumentos de planeamento, dispensando-se a intervenção da DRAOT nos
casos em que já existem planos municipais eficazes de nível superior.
  Por último, propõem-se igualmente duas alterações à aplicação do
princípio da perequação aos proprietários que, em determinadas condições,
recusem a sua aplicação para a determinação dos benefícios a usufruir e dos
encargos a suportar. Nestes casos, a repetição destas situações está na
origem do arrastamento inaceitável de processos de urbanização, em que o
próprio interesse público justificaria uma intervenção mais expedita e
profunda.
  Justifica-se, por isso, que se abra a possibilidade das autarquias locais
se substituírem aos proprietários na definição dos custos e benefícios, já
que, em situações em que estão envolvidos um grande número de
proprietários, tal facilidade incorpora vantagens evidentes na celeridade e
eficácia nos processos a desenvolver.
  Sustenta-se assim que, nos casos em que a área detida por cada
proprietário não ultrapasse 1/3 da área total abrangida pelo processo de
urbanização, a autarquia possa recorrer, se necessário, à aplicação dos
mecanismos da perequação aos proprietários que o recusem, como forma de,
respeitando-se um princípio geral de equidade social, tornar mais expedita
e célere as decisões a tomar localmente.
  Assim, ao abrigo das disposições regimentais em vigor, o Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  Os artigos 3.º, 75.º, 78.º, 89.º, 92.º e 135.º do Decreto-Lei n.º 380/99,
de 22 de Setembro, passarão a ter a seguinte redacção:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 3.º
                             Vinculação jurídica


  1 - O programa nacional da política de ordenamento do território, os
planos sectoriais com incidência territorial, os planos regionais de
ordenamento do território e os planos intermunicipais de ordenamento do
território vinculam as entidades públicas e os particulares nos termos do
número seguinte.
  2 - A vinculação dos particulares ao estabelecido nos instrumentos de
gestão territorial referidos no número anterior verifica-se em relação a
todas as disposições que condicionem directa ou indirectamente o uso dos
solos.
  3 - (anterior n.º 2).


                                Subsecção II
               Planos municipais de ordenamento do território


                                  Divisão I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 75.º
                               Acompanhamento


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - O acompanhamento da elaboração dos planos de urbanização e dos planos
de pormenor é definido pela câmara municipal, e deverá garantir a audição
das entidades representativas dos interesses a ponderar e concluindo pela
elaboração de um parecer escrito nos termos do n.º 3.
  8 - Para o efeito do disposto no número anterior, pode a câmara municipal
solicitar a colaboração da direcção regional de ordenamento do território.


                                 Artigo 78.º
                           Parecer final da DRAOT


  1 - (...)
  2 - Será ainda objecto de parecer da Direcção Regional da Administração
do Território nos casos em que não haja planos directores municipais em
vigor ou em que os planos municipais de ordenamento do território não se
conformem com o disposto em instrumentos de ordenamento do território
eficazes.
  3 - (Anterior n.º 2).


                                 Divisão III
                            Plano de urbanização


                                 Artigo 89.º
                             Conteúdo documental


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Os demais elementos que acompanham o plano de urbanização são fixados
pela câmara municipal, por portaria municipal, quando exista plano director
municipal eficaz.
  4 - Nos casos em que não exista plano director municipal eficaz, os
demais elementos que acompanham o plano de urbanização são fixados por
portaria conjunta dos Ministros do Equipamento, do Planeamento e do
Ambiente e do Ordenamento do Território.


                                 Divisão IV
                              Plano de pormenor


                                 Artigo 92.º
                             Conteúdo documental


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Os demais elementos que acompanham o plano de pormenor são fixados
pela câmara municipal, por portaria municipal, quando exista plano director
municipal ou plano de urbanização eficazes.
  4 - Nos casos em que não exista plano director municipal ou plano de
urbanização, eficazes, os demais elementos que acompanham o plano de
pormenor são fixados por portaria conjunta dos Ministros do Equipamento, do
Planeamento e do Ambiente e do Ordenamento do Território.
  5 - No caso de um projecto de intervenção em espaço rural e sempre que
não exista plano director municipal eficaz, os demais elementos que
acompanham esta modalidade simplificada de plano de pormenor serão fixados
por portaria conjunta dos Ministérios do Equipamento Social; do
Planeamento; do Ambiente e do Ordenamento do Território e da Agricultura,
do Desenvolvimento Rural e das Pescas.


                                 Capítulo V
                                  Secção II
                               Da compensação


                                 Subsecção I
       Princípio da perequação compensatória dos benefícios e encargos


                                Artigo 135.º
                            Direito à perequação


  1 - Os proprietários têm direito à distribuição perequitativa dos
benefícios e encargos decorrentes dos instrumentos de gestão territorial
vinculativos.
  2 - A administração local poderá substituir-se aos proprietários que não
estejam de acordo com a aplicação do princípio da perequação aos
respectivos prédios, na definição dos termos em que aquele princípio deverá
ser aplicado e sempre que os proprietários em causa não sejam titulares de
mais de 1/3 da superfície dos prédios a abranger pelo sistema de
perequação.


  Assembleia da República, 16 de Outubro de 2001. - Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Fernando Rosas.



