
Projecto de Lei n.º 444/IX

                 Altera a Lei de Acompanhamento e Apreciação
           pela Assembleia da República da Participação de Portugal
                 no Processo de Construção da União Europeia




                                 (Preâmbulo)

A Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, consagra  uma  forma  de  acompanhamento  e
apreciação pela Assembleia da  República  da  participação  de  Portugal  no
processo de construção da União Europeia, assente num  processo  regular  de
troca de informações  e  consulta  entre  a  Assembleia  da  República  e  o
Governo.

Assim, o Governo envia à Assembleia da  República  as  propostas  que  serão
submetidas ao Conselho, logo que estas  sejam  apresentadas;  apresenta,  no
primeiro trimestre de cada ano, um relatório que informe nomeadamente  sobre
as deliberações com maior impacto para  Portugal  tomadas  no  ano  anterior
pelas instituições europeias e das medidas postas em  prática  pelo  Governo
em resultado dessas deliberações; apresenta em tempo útil  para  apreciação,
os assuntos e posições a debater  nas  instituições  europeias,  sempre  que
esteja em causa matéria que, pelas suas implicações, envolva  a  reserva  de
competência da Assembleia da República.

Por seu lado, a Assembleia da República aprecia os projectos  de  legislação
e  de  orientação  das  políticas  e  acções  da  União  Europeia;   procede
regularmente à apreciação global da participação portuguesa no  processo  de
construção da União Europeia através  da  realização  de  um  debate  com  a
presença do Governo no decurso de  cada  presidência  do  Conselho  Europeu;
aprecia  a  programação  financeira  da  construção   da   União   Europeia,
designadamente, no que  respeita  aos  fundos  estruturais  e  ao  Fundo  de
Coesão. Em especial, no que se refere às propostas de conteúdo  normativo  e
aos documentos de orientação, a Comissão competente em matéria  de  Assuntos
Europeus, pode elaborar relatórios sobre matérias da sua competência e fazê-
los acompanhar com projectos de resolução a submeter ao Plenário.

Estes mecanismos de acompanhamento nada têm de negativo, mas  não  consagram
o essencial.

Na verdade, é unanimemente reconhecido que, sendo os  parlamentos  nacionais
arredados  de  qualquer  participação  directa  nas  instituições  da  União
Europeia e sendo a representação no  Conselho  um  monopólio  governamental,
vêem-se aqueles órgãos de soberania esbulhados na prática do  exercício  das
suas competências, figurando, para usar uma expressão já consagrada,  "entre
as principais vítimas do processo de integração".

Esta realidade configura um  duplo  défice  democrático.  Por  um  lado,  os
órgãos da União Europeia (com excepção do Parlamento  Europeu)  não  possuem
uma  legitimidade  democrática  directa.   Por   outro   lado,   os   órgãos
representativos dos cidadãos, que  são  os  parlamentos  nacionais,  vêem-se
prejudicados no exercício dos seus poderes em benefício dos  Executivos  por
força dos mecanismos de funcionamento da União Europeia.

Este problema tem vindo a ser seriamente equacionado em diversos  países  da
União Europeia,  onde  têm  sido  adoptadas  disposições  constitucionais  e
legais, bem como mecanismos práticos, visando salvaguardar no  essencial  as
prerrogativas parlamentares perante  os  Governos  nacionais.  Na  Dinamarca
existe um verdadeiro sistema de  mandato  parlamentar  sobre  os  executivos
quando  participam  nos  Conselhos  Europeus;  em  diversos   países   foram
instituídos mecanismos de escrutínio parlamentar efectivo, ex-ante e/ou  ex-
post da actuação dos respectivos governos nas instituições Comunitárias.

Em Portugal este problema coloca-se com total acuidade, na medida em  que  a
Lei n.º 29/94, de 15 de Junho, se limita a  consagrar  um  sistema  de  mera
informação. Ou seja: Mesmo que estejam  em  discussão  no  âmbito  da  União
Europeia projectos normativos  que  versem  sobre  matérias  da  competência
reservada da Assembleia da República, esta limita-se a ser  informada  sobre
as  posições  tomadas  pelo  Governo  a  seu  respeito  em  nome  do  Estado
Português.

Perante  esta  situação,  a  salvaguarda  dos  poderes  constitucionais   da
Assembleia da República em matérias objecto de decisões no âmbito  da  União
Europeia, impõe a adopção de um mecanismo legal  que  vincule  o  Governo  a
assumir nesse âmbito posições consonantes com as deliberações  tomadas  pela
Assembleia da República sobre as matérias em causa.

Assim, o PCP propõe que a Assembleia da República se pronuncie - através  da
apreciação de pareceres elaborados pela  Comissão  de  Assuntos  Europeus  -
sobre as propostas de actos comunitários pendentes de decisão em  órgãos  no
âmbito  da  União  Europeia  que  incidam  na  esfera  da  sua   competência
legislativa reservada, os quais só podem receber aprovação de Portugal se  a
Assembleia da República emitir parecer favorável.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                Artigo Único

Os artigos 3º e 5º da Lei n.º  20/94,  de  15  de  Junho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                  Artigo 3º
         (Acompanhamento e apreciação pela Assembleia da República)

   1. (Sem alteração).
   2. (Sem alteração).
   3. A Assembleia da República, por sua iniciativa ou a pedido do Governo e
      no exercício das suas competências, aprecia as propostas  de  conteúdo
      normativo e os documentos de orientação referidos no artigo 2º.
   4. As propostas e os documentos referidos no número anterior  que,  pelas
      suas implicações, envolvam a reserva de competência da  Assembleia  da
      República, só podem receber aprovação de Portugal se a  Assembleia  da
      República emitir parecer favorável quanto ao seu conteúdo  nos  termos
      da presente lei.
   5. (Anterior n.º 4).
   6. (Anterior n.º 5).


                                  Artigo 5º
                          (Processo de apreciação)

   1. A Comissão de Assuntos Europeus procede à distribuição  das  propostas
      de conteúdo normativo e dos  documentos  de  orientação  referidos  no
      artigo 2º, quer  pelos  seus  membros,  quer  pelas  outras  comissões
      especializadas em razão da matéria, para conhecimento ou parecer.
   2. Quando a Comissão de Assuntos Europeus o solicite, as outras comissões
      emitem pareceres fundamentados,  a  publicar  em  anexo  ao  relatório
      final.
   3. As propostas e documentos referidos no n.º 1 são objecto de  relatório
      e parecer da Comissão de Assuntos Europeus quanto ao seu  conteúdo,  a
      submeter à aprovação do Plenário da Assembleia da República.
   4. A Comissão de Assuntos Europeus pode fazer acompanhar os relatórios  e
      pareceres de projectos de resolução a submeter a Plenário.
   5. Os relatórios e pareceres aprovados são enviados ao  Governo  para  os
      efeitos previstos no n.º 4 do artigo 3º da presente lei.


Assembleia da República, 7 de Maio de 2004


                                Os Deputados

