
                        PROJECTO DE LEI N.º 422/VIII


    OBRIGA À DIVULGAÇÃO, POR ESCOLA E POR DISCIPLINA, DOS RESULTADOS DOS
      EXAMES DO 12.º ANO DE ESCOLARIDADE, BEM COMO DE OUTRA INFORMAÇÃO
     COMPLEMENTAR QUE POSSIBILITE O CONHECIMENTO GERAL SOBRE O SUCESSO E
                  INSUCESSO ESCOLARES NO ENSINO SECUNDÁRIO


  A avaliação da qualidade do ensino não é uma questão  consensual.  E,  no
entanto e cada vez mais, um  exercício  de  cidadania,  na  medida  em  que,
obrigando à reformulação do quadro de direitos e  deveres  dos  cidadãos  em
geral e, em particular, da comunidade educativa, faz surgir novos  patamares
de exigência e de assunção de responsabilidades.
  O Parlamento Europeu, em Recomendação aprovada  em  12  de  Fevereiro  de
2001, considerou que  «(...)  A  educação  de  qualidade  constitui  um  dos
principais  objectivos  do  ensino  básico  e  secundário,   bem   como   do
profissionalizante, para todos os Estados Membros, no  quadro  da  sociedade
da aprendizagem» e que «Deve ser garantida  uma  educação  de  qualidade  em
todos os níveis  e  em  todas  as  áreas  de  ensino,  independentemente  de
quaisquer diferenças de objectivos, métodos  e  necessidades  educativas,  e
independente da classificação de excelência dos estabelecimentos de  ensino,
caso exista».
  Nessa Recomendação, o Parlamento Europeu perspectiva  a  abertura  de  um
espaço de diálogo exigente que propicie «(...) uma  educação  de  qualidade,
promovendo simultaneamente a inclusão social e a igualdade de  oportunidades
entre os jovens de ambos os sexos» e que incentive «(...)  a  auto-avaliação
dos estabelecimentos de ensino como métodos para promover a  aprendizagem  e
melhorar as escolas, num quadro equilibrado de auto-avaliação  da  escola  e
de quaisquer avaliações externas.»
  Este e o quadro  de  avaliação  da  qualidade  do  sistema  educativo  e,
especificamente, da avaliação  e  da  verificação  da  qualidade  do  ensino
secundário, perfilhado pelo Partido Social Democrata.
  Entende o Partido Social Democrata dever suscitar a discussão em torno da
divulgação  dos  resultados  finais  do  processo   de   ensino-aprendizagem
desenvolvido  em  cada  uma  das  escolas  onde  seja  leccionado  o  ensino
secundário.
  Não discutir a questão não a evita e não a faz desaparecer. Não  discutir
esta matéria não contribui de forma alguma para a melhoria da  qualidade  do
sistema, não aumenta a confiança da sociedade no funcionamento  das  escolas
e não aumenta o espaço de participação na comunidade educativa.
  A  divulgação  de  informações  referentes  aos  níveis  de   competência
adquiridos na escola pode efectuar-se por diferentes formas:  a  partir  dos
próprios estabelecimentos de ensino, com origem na  administração  educativa
ou decorrente de relatórios elaborados por entidades independentes.
  A não divulgação de informação sobre os resultados escolares obtidos e  a
maior ou menor eficácia das diferentes estratégias adoptadas  pelas  escolas
não inibe uma realidade cada vez mais evidente: a escola  não  é  um  espaço
isolado e prestando um serviço fundamental  à  sociedade,  espera-se  que  a
qualidade desse mesmo  serviço  corresponda  à  confiança  que  as  famílias
depositam na escola.
  A divulgação de informação sobre os resultados escolares constitui,  numa
dinâmica  positiva  de  aperfeiçoamento  de  práticas  e   estratégias,   um
contributo para a anulação de eventuais assimetrias  entre  estabelecimentos
de ensino.
  As exigências da sociedade face à escola  são,  a  cada  dia  que  passa,
maiores e revelam características diversas. Não avaliar  e  não  discutir  a
dimensão do sucesso e insucesso escolares existentes é adoptar uma  política
de  esbatimento  de  uma  realidade  em  que  os  níveis  das  qualificações
escolares (quaisquer que elas sejam) representam a diferença entre o  futuro
escolhido e o imposto.
  A opção por padrões de rendimento escolar de nível  elevado  tem  custos.
Representa investimentos diversificados em pessoal docente,  em  instalações
e equipamentos e obriga à determinação de metas. Por isso, a divulgação  dos
resultados  escolares  obtidos  no  ensino  secundário  como  corolário  das
apostas efectuadas é a contrapartida mínima que  a  administração  educativa
pode e deve dar a cada um dos contribuintes. É a satisfação  de  um  direito
dos cidadãos e o cumprimento de uma obrigação do Estado.
  Veja-se,  por  exemplo,   o   caso   inglês.   A   ênfase   colocada   no
conhecimento/reconhecimento dos progressos  efectuados  pelas  escolas  e  o
caminho percorrido: o estabelecimento de um curriculum nacional e  definição
de padrões; mais autonomia e disponibilização de  fundos  para  as  escolas;
definição de metas e  avaliação  do  desempenho  por  parte  das  escolas  e
consequente disponibilização da informação; maior acesso às  boas  práticas;
acréscimo de condições para a formação profissional  do  pessoal  docente  e
não docente;  manifestação  de  confiança  nas  capacidades/competências  do
pessoal docente e reforço das parcerias entre a administração, a  escola,  a
comunidade e diferentes sectores de actividade.
  No Canadá (Quebeque), desde 1999, o Ministério da Educação torna públicos
os resultados das provas dos alunos do ensino secundário considerando que  a
divulgação desses resultados constitui uma fonte de informação  válida  para
os organismos escolares.  É  assim,  possível,  avaliar  a  acção  educativa
desenvolvida e, também, provocar alterações no funcionamento das escolas.
  Ao nível do ensino elementar, por exemplo, o Governo do Ontário  (Canadá)
fornece aos pais um relatório individual sobre as  competências  dos  alunos
na leitura, na escrita e em matemática. As  famílias  podem,  através  desse
relatório, comparar os resultados escolares do respectivo  educando  com  os
dos restantes alunos da escola, do conselho escolar e, mesmo, da província.
  Nos Estados Unidos da América,  ao  nível  estadual  e  federal,  existem
programas de avaliação de desempenho das  escolas  e  das  competências  dos
alunos. A utilidade e eficácia desses programas parece clara já que  permite
enriquecer o processo educativo por forma a que sejam alcançados os  padrões
de  conhecimento  definidos,   concertar   esforços   tendo   em   vista   o
aperfeiçoamento ou adopção de estratégias  de  remediação,  redistribuir  os
fundos disponíveis em função das fragilidades detectadas e, finalmente,  mas
não menos importante, premiar o mérito e os bons desempenhos.
  Na República da Irlanda, de acordo  com  o  Education  Act,  de  1998,  o
Ministério da Educação deve publicar o resultado das avaliações  efectuadas,
e as escolas estabelecem e mantêm sistemas que  permitem  a  verificação  do
desempenho e eficácia dos estabelecimentos de ensino, incluindo  o  grau  de
conhecimentos académicos dos estudantes.
  Em França, e ainda que os resultados não sejam divulgados na  totalidade,
a taxa  de  sucesso  nos  exames  finais  do  ensino  secundário  é  um  dos
indicadores escolhidos para a concretização  da  avaliação  dos  desempenhos
das escolas desse nível de ensino.
  Em Portugal, até ao momento, apenas a administração educativa  dispõe  da
totalidade da informação e essa não é utilizada como peça de um processo  de
aperfeiçoamento das práticas pedagógicas ou de melhoramento das  instalações
e equipamentos escolares. Se o Estado dispõe da informação, se se não  trata
de matéria classificada, não há razões que justifiquem  que  o  cidadão  não
seja informado sobre as condições de educação/formação dos recursos  humanos
do País.
  A cultura da responsabilidade, da exigência perante os resultados, obriga
a novos passos.
  Não se trata,  de  forma  alguma,  de  criar  momentos  suplementares  de
avaliação de conhecimentos. Basta utilizar as  potencialidades  inerentes  à
avaliação sumativa externa que  já  se  efectua  e  conjugá-las  com  outros
indicadores.
  Esses indicadores serão, entre outros: número de alunos  matriculados  no
12.º ano; número de alunos inscrito nos exames finais do  12.º  ano;  número
de estudantes inscritos no 10.º ano  de  escolaridade  três  anos  antes  da
realização das provas do 12.º ano (por forma a avaliar  a  taxa  de  sucesso
escolar durante o percurso no ensino secundário); médias das  classificações
decorrentes da avaliação interna anual de cada  disciplina  do  12.º  ano  e
médias das classificações  obtidas  nos  exames  finais  do  12.º  ano,  por
disciplina.
  A obrigatoriedade da divulgação, por escola, dos resultados dos exames do
12.º ano de escolaridade bem como de  outra  informação  que  possibilite  o
conhecimento  geral  sobre  o  sucesso  e  insucesso  escolares  no   ensino
secundário não é, em si mesma, um fim.
  Para o Partido Social Democrata é, sobretudo, um contributo para uma nova
cultura de responsabilidade. Do e para com o cidadão:
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  O Ministério da Educação publicará, até 31 de Dezembro de  cada  ano,  em
suporte de  papel  e  digital;  a  informação  respeitante  ao  ano  lectivo
anterior e a cada um dos estabelecimentos de ensino onde seja  leccionado  o
ensino secundário, através dos seguintes dados, por disciplina:


  a) Número de alunos matriculados no 12.º ano;
  b) Número de alunos matriculados no 10.º ano à data da 1.ª  matrícula  no
ensino secundário dos alunos referidos em a);
  c) Número de alunos, sujeitos a avaliação interna, inscritos  nos  exames
finais do 12.º ano;
  d) Média das classificações decorrentes da avaliação sumativa interna dos
alunos do 12.º ano;
  e) Médias das classificações obtidas nos exames finais dos alunos do 12.º
ano sujeitos a avaliação interna;
  f) Diferencial entre o disposto nas alíneas d) e e);
  g) Diferencial relativamente à média nacional, do disposto nas alíneas d)
e e);
  h)  Diferencial,  relativamente  aos  valores  obtidos  no  ano   lectivo
anterior, do disposto nas alíneas a), b), c), d) e e).


                                 Artigo 2.º


  O Ministério da Educação promoverá os estudos necessários à definição  de
um algoritmo que, agregando  as  variáveis  definidas  no  artigo  anterior,
permita  a  hierarquização,  a  nível  nacional  e  distrital,   dos   dados
referentes às escolas onde seja leccionado o ensino secundário.


                                 Artigo 3.º


  O  Departamento  do  Ensino  Secundário  e  o   Gabinete   de   Avaliação
Educacional, de acordo com as atribuições que lhe estão  cometidas,  deverão
acompanhar a execução do disposto  no  artigo  1.º  e  realizar  os  estudos
conducentes ao seu aperfeiçoamento.



                                 Artigo 4.º



  O disposto na presente Lei entra em vigor no ano lectivo de 2001/2002.


  Assembleia da República, 3 de Abril 2001. - Os Deputados do PSD: David
Justino - José Cesário - Manuel Oliveira - Sérgio Vieira - António Abelha.





