
                                    [pic]


                        PROJETO DE LEI N.º 443/XII/2ª

 "Redução da taxa do IRC para 12,5% para os primeiros 12 mil e 500 euros de
                          lucros, apoiando as PME"

                            Exposição de Motivos

Quando se fala em Portugal numa reforma do IRC  e  quer  o  Governo  quer  a
Troika assumem a possibilidade de  reduzir  as  taxas  a  aplicar  sobre  os
lucros das empresas, há que acautelar que o alívio fiscal  possa  beneficiar
as pequenas e médias empresas.

Nos últimos anos o Governo recusou todas as propostas do PS para  alívio  da
carga fiscal ainda que as mesmas  fossem  neutrais  em  termos  de  finanças
públicas, tal como tem acontecido desde a discussão do Orçamento  do  Estado
de 2012. A troika serviu sempre de  pretexto  para  o  Governo  não  só  não
reduzir os impostos mas proceder mesmo ao mais drástico aumento de  impostos
de sempre.

No caso  concreto  das  empresas  portuguesas  tem  havido  um  conjunto  de
circunstâncias que penaliza  fortemente  a  sua  atividade  e  as  condições
financeiras. Foi a redução da procura interna, foi o  aumento  de  impostos,
foi o aumento da burocracia, foi o atraso  dos  reembolsos  do  IVA,  foi  a
redução abrupta das condições de crédito, foi a  limitação  dos  limites  de
crédito, etc.

A propalada reforma do IRC deve atender à competitividade do  país  mas  tal
não pode confundir-se com uma mera redução de tributação.  As  alterações  a
nível do IRC  não  poderão  consistir  apenas  num  bónus  para  as  grandes
empresas que atualmente suportam a receita de IRC sem que tal  tenha  efeito
real de incentivo ao crescimento e ao emprego.

Nestes termos, em fidelidade ao  objetivo  de  equidade  nos  sacrifícios  e
atendendo à situação financeira particularmente difícil das PME,  entende-se
que uma redução das taxas de  IRC  deve  beneficiar  em  primeira  linha  as
empresas de menor dimensão e que se debatem com maiores problemas.

Nestas circunstâncias, o PS entende que é justo e necessária a reposição  da
taxa de IRC de 12,5% aos lucros até 12 500 euros das empresas.

Assim, os Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados  apresentam,  nos
termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o seguinte projeto de lei:

                                Artigo Único
   Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas

O artigo 87.º do  Código  do  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas  Coletivas,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30  de  Novembro,  abreviadamente
designado por Código do IRC, passa a ter a seguinte redação:

                            «Artigo 87.º do CIRC
                                    Taxas
1 - As taxas do imposto, com  exceção  dos  casos  previstos  nos  nºs  4  e
    seguintes, são as constantes da tabela seguinte:

|Matéria coletável (em     |Taxas            |
|euros)                    | (em             |
|                          |percentagens)    |
|Até 12 500                |12,5             |
|Superior a 12 500         |25               |


                                       
2 - O quantitativo da matéria coletável, quando  superior  a  E  12  500,  é
    dividido em duas partes: uma, igual ao limite do 1.º escalão, à qual se
    aplica a taxa correspondente; outra,  igual  ao  excedente,  a  que  se
    aplica a taxa do escalão superior.
[...]».


                                Os Deputados,
                               Carlos Zorrinho
                                António Braga
                                Mota Andrade
                                Basílio Horta
                            Rui Paulo Figueiredo
                              Hortense Martins



Palácio de S. Bento, 3 de setembro de 2013

