

                           PROJECTO DE LEI Nº 49/X

   CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE RAPOULA, CONCELHO DA GUARDA, DISTRITO DA GUARDA

      As populações de Rapoula, Menoita e Ameal,  aspiram  desde  há  muitos
anos,  pela  sua  localização  geográfica  a  constituírem   uma   Freguesia
independente da Freguesia Mãe que é Pera do Moço. Isto  porque  a  Freguesia
da Pera do Moço  é  constituída,  para  além  das  povoações  de  Rapoula  e
Menoita, pelas povoações de Verdugal,  Martianes  e  Guilhafonso  englobando
também a própria sede Pera do Moço.
      A localidade da Rapoula reúne todas as condições para se  tornar  numa
Freguesia próspera e desenvolvida face ao  potencial  que  nela  existe.  As
razões em que  se  fundamenta  a  criação  desta  Freguesia  são  de  origem
geográfica, demográfica, económica, social, cultural e administrativa  cujos
indicadores são a seguir descritos.
      Acrescenta-se ainda que a criação da Freguesia  da  Rapoula  obteve  o
parecer favorável da Junta de Freguesia  de  Pera  do  Moço,  Assembleia  de
Freguesia  de  Pera  do  Moço,  Câmara  Municipal  da  Guarda  e  Assembleia
Municipal da Guarda, conforme documentos, que também se anexam.

Indicadores Geográficos:
      A área da Freguesia da Rapoula é de cerca de 938,25 hectares, conforme
planta anexa e os seus limites serão definidos, como se indica  no  presente
Projecto - Lei.

Indicadores Demográficos:
      A população residente na nova  Freguesia  é  de  aproximadamente,  622
habitantes e o número de eleitores é de 466.

Indicadores Económicos:
      Indústria: A Freguesia a criar tem a seguinte actividade industrial: 5
Industrias   de   Construção   civil;   5   Oficinas   de   Serralharia;   4
Estabelecimento de fabrico e venda de materiais de construção  e  artefactos
de cimento; 5 Oficinas de venda  e  reparação  de  automóveis;  1  Firma  de
transportes internacionais rodoviários (TIR); 1 lugar de Táxi; 1  Empresário
com aluguer de Máquinas Retro - Escavadoras; 1 Firma de  venda  de  produtos
Agro - Químicos, desinfecções e limpezas; 1 Firma de Latoaria; 6  Firmas  de
Carpintaria e Serração;  1  Firma  de  Isolamentos  e  Impermeabilização;  2
Artistas Musicais; 1 Firma de Venda de Máquinas Industriais e  Agrícolas;  1
Firma com armazém de venda de  candeeiros  a  grossistas  e  ao  publico;  5
Empresários Agrícolas; 1 Firma de Venda de Motas e Carros  até  350  cm3;  1
Firma de Venda de pneus.


      Comércio:  Existe   comércio   diversificado   a   todos   os   níveis
nomeadamente: 4 Cafés sendo 1 Restaurante; 1 Taberna; 3  Mini-  Mercados,  1
Agente de Seguros.


Indicadores Sociais:
      1 Centro de Dia; 2 Capelas; 2 Cemitérios; 1 Casa Mortuária; 2 Casas do
Povo; 3 Fornos Públicos; 3 Tanques de Lavagem; 2 Escolas  Primárias  com  21
alunos; 1 Infantário com 8 crianças; 3 Casas de recolha de leite.


Indicadores Culturais:
A nova Freguesia conta com a existência da Associação  Cultural,  Desportiva
e Recreativa da Rapoula; Associação Caça e Pesca  da  Menoita;  1  Campo  de
futebol e ainda o Grupo de Gaita de Beiços da Rapoula.
      Estas instituições, tal como o seu nome indica, fomentam o desporto, a
cultura, a recreação e ocupação dos tempos livres.


Outros Elementos de Interesse:
      Históricos : Na nova Freguesia  da  Rapoula  podem  ser  visitados  os
seguintes locais históricos:


    .  A Aldeia Velha de onde resultou a Rapoula;
    .  O Barroco da Francelha;
    .  Uma Fábrica de Moagem;
    .  Dois Moinhos em ruínas;
    .  Figura da implantação da primeira casa em Rapoula;
    .  Curral do Concelho;
    .  Tronco para ferrar animais;
    .  6 Fontes de mergulho;
    .  2 Poços de minério ( Turrinha e Linhares);
    .  2 Tabernas antigas;
    .  Antiga Fabrica da Telha em Menoita;

   Outros:
   A nova Freguesia dispõe de abastecimento de água ao domicílio e  Rede  de
Saneamento estando prevista a construção de uma ETAR.
   Dispõe também de 3 chafarizes antigos  sendo  1  na  Menoita,  todos  com
alguns séculos. Existem também 2 poços com picanços ou cegonhas.
A distância da nova Freguesia à Sede de Concelho, que é a Cidade  da  Guarda
é de 10 Km, Freguesia de Pera do Moço é de 3 Km e à Arrifana 4Km.
      Há também anualmente a Festa do Padroeiro S. Marcos, que se realiza no
dia 25 de Abril.
      A Festa da Menoita, em honra de Santa Barbara, tem lugar entre Julho e
Agosto.
      Para lá destes Festejos de  caracter  religioso,  há  também  a  Festa
Cultural que tem lugar nos finais de  Agosto  englobando  a  apresentação  e
desfile de animais de raça asinina.


      Neste termos e ao abrigo do disposto no número 1º do  Artigo  170º  da
Constituição  da  República,  o  Deputado  do  Partido  Socialista,   abaixo
assinado apresenta à Assembleia da Republica o seguinte Projecto - Lei:

                                 Artigo 1.º


      É criada, no Distrito da Guarda, no Município da Guarda,  a  Freguesia
da Rapoula, cuja área, delimitada no Artigo 2.º, se integrava  na  Freguesia
de Pera do Moço.


                                 Artigo 2.º

      Os limites da Freguesia  da  Rapoula  são  definidos  conforme  planta
anexa, por uma linha que partindo do limite com  a  Freguesia  do  Alvendre,
segue com o limite das Freguesia de Arrifana e  Gonçalbocas,  S.  Miguel  do
Jarmelo, Pomares  (Pinhel),  Quinta  Gorgulão,  em  direcções  à  E.N.  221,
descendo esta estrada até ao cruzamento  do  Verdugal,  limite  de  Pera  do
Moço. Segue esta estrada,  virando  à  esquerda  pela  linha  de  água  numa
extensão de cerca de 100 metros, virando depois  à  direita  pela  linha  de
água terminando no Soitinho em direcção ao Alvendre.


                                 Artigo 3.º

      Ficam alterados os  limites  das  Freguesias  de  Alvendre,  Arrifana,
Gonçalbocas, S. Miguel do Jarmelo, Pomares e Pera do Moço.

                                 Artigo 4.º

      1. Enquanto não estiverem constituídos os Órgãos Autárquicos  da  nova
Freguesia da  Rapoula,  a  respectiva  Administração  será  cometida  a  uma
Comissão Instaladora nomeada pela Câmara Municipal da Guarda.
      2. A Comissão Instaladora será composta por:
        a) Um representante da Câmara Municipal;
        b) Um representante da Assembleia Municipal;
        c) Um representante da Junta Freguesia de Pera do Moço;
        d) Um representante da Assembleia da Junta de Freguesia de Pera  do
           Moço;
        e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia.

      Único - Na designação dos cidadãos eleitores da área da nova Freguesia
de Rapoula, ter-se-á em consideração  os  resultados  das  últimas  eleições
para a Assembleia de Freguesia de Pera do Moço.


      3. A Comissão Instaladora exercerá as suas funções  até  à  tomada  de
posse dos órgãos autárquicos da nova freguesia .




Palácio de S. Bento, 29 de Abril de 2005

