
PROJECTO DE LEI N.º 476/IX
    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE VILAR DOS PRAZERES, NO MUNICÍPIO DE OURÉM, A
                                    VILA


                            Exposição de motivos


                          I - Breve caracterização


      Enquadramento histórico
      Vilar dos Prazeres é, desde 1950 a denominação da antiga  Charneca  de
Ourém, povoação integrada  na  freguesia  de  N.ª  Sr.ª  das  Misericórdias,
concelho de Ourém. Encontra-se limitada a  Norte  pela  freguesia  de  Nossa
Senhora da Piedade,  a  Oeste  pelas  Laranjeiras,  a  Este  pela  Lagoa  do
Furadouro e a Sul pelo Caneiro.
      Remonta à década de quarenta o aparecimento dos primeiros artífices na
arte de trabalhar a madeira, que, a partir do pinho  da  região,  fabricavam
peças de mobiliário, quase sempre vendida nas feiras e mercados da região.
      Entronca nas necessidades e proveitos  dessa  actividade,  a  primeira
grande mobilização das suas gentes  -  hoje  conhecido  por  «Bairrismo  dos
Vilarenses» - que, cotizando-se entre si, conseguiram em 1957  as  condições
para que a aldeia fosse uma  das  primeiras  a  conhecer  a  electrificação.
Acontecimento determinante na dianteira do  desenvolvimento,  que  hoje  faz
dela uma das aldeias, senão mesmo, a aldeia mais industrializada do País,  e
a nível concelhio uma das principais fontes geradoras de riqueza e emprego.
      Por razões históricas que não de dimensão, não é a sede de  freguesia,
sendo, porém, naturais os ímpetos da sua população nesse sentido,  até  aqui
sempre o esvaziados, conquanto os poderes instituídos  saibam  transmitir  a
mensagem de que não é indispensável  dividir  para  progredir,  não  só  nas
palavras  mas  também  nos  actos,  que  demonstrem  sensibilidade  para  os
problemas e  necessidades  advindas  da  sua  especificidade  de  aglomerado
urbano, de elevado cariz industrial.
      Neste contexto, o estatuto, ora proposto de ascensão a vila, não sendo
materialmente condição indispensável  a  um  desenvolvimento  sustentado  de
Vilar dos Prazeres, é, consequência  lógica  do  que  existe  e  do  que  se
projecta para o futuro, mesmo imediato, pois  o  estatuto  de  vila  é  mais
consentâneo com a visibilidade que deve estar presente no acto  criador,  já
em  curso,  da  marca  «Terra  do  Móvel»,  e  outras  acções  que  visam  a
internacionalização das suas empresas, acção que mereceu o apoio  do  IAPMEI
através da dotação de significativos fundos comunitários e autárquicos.
      Vilar dos Prazeres tem como Padroeiros Nossa Senhora da Esperança e S.
João Baptista.


      Actividade industrial
      Cinquenta e  cinco  agentes  económicos  só  na  área  do  fabrico  de
mobiliário e actividades com ela  relacionados  (máquinas,  matérias-primas,
contabilidade,  etc.)  formam  um  cluster  de  empresas  que  extravasa   a
actividade económica da  povoação,  especialmente  da  sua  zona  industrial
Lombas, para as povoações vizinhas.
      A população fixa, com um  pouco  mais  de  um  milhar  de  pessoas,  é
acrescida diariamente por um fluxo de meio milhar de operários  oriundos  do
concelho de Ourém, Torres Novas, Tomar e Leiria,  constituindo  um  universo
superior a nove centenas de pessoas, com  vínculo  laboral  estável  com  as
empregadoras locais algumas delas,  bem  conhecidas  no  País,  face  à  sua
dimensão e tecnologia.


      Enquadramento geográfico
      Vilar  dos  Prazeres  é  um  lugar  predominantemente  habitacional  e
industrial e pertence  à  freguesia  de  Nossa  Senhora  das  Misericórdias,
concelho de Ourém. Este lugar situa-se a sul da sede do concelho de Ourém  e
ocupa  uma  área  de   aproximadamente   260ha.   O   principal   aglomerado
populacional desenvolveu-se ao longo da ER349 que a atravessa e o  principal
aglomerado industrial  encontra-se  numa  zona  próxima,  devidamente  infra
estruturada e com capacidade de expansão.
      Importa, também, sublinhar o facto de Vilar dos Prazeres se  encontrar
a escassos 8 km do acesso à A1 situado em Fátima.


      II - Equipamentos colectivos ao abrigo do artigo 12.º da Lei n.º
                            11/82, de 2 de Junho


      Posto de assistência médica
      Extensão de Vilar dos Prazeres  do  Centro  de  Saúde  de  Ourém,  com
serviço de assistência médica e serviço de enfermagem;
      Consultório médico dentista.


      Farmácia
      Farmácia Solas


      Casa do povo, dos pescadores,  de  espectáculos,  centro  cultural  ou
outras colectividades
      Lar de idosos;
      Clube Desportivo Vilarense;
      Clube Columbófilo Vilarense;
      Vilarjovem;
      Biblioteca Cultural Vilarense com posto de acesso à Internet;
      Filarmónica 1.º de Dezembro;
      ADIV (Associação da Defesa de Interesses de Vilar dos Prazeres).


      Transportes públicos colectivos
      Vilar dos Prazeres encontra-se  abrangido  pela  rede  de  transportes
colectivos efectuados pela empresa Rodoviária do Tejo;
      Vilar dos Prazeres dispõe ainda de uma praça de táxis:


      Estação dos CTT
      Extensão do posto de Ourém com serviço diário permanente  e  delegação
de apartados.


      Estabelecimentos comerciais e tipologia de empresas


      |Tipologia de estabelecimentos                    |Número           |
|Agências de seguros                              |2                |
|Gabinetes de contabilidade                       |2                |
|Comércio e reparação de automóveis               |6                |
|Oficinas de reparação de motociclos e            |3                |
|ciclomotores                                     |                 |
|Oficinas de reparação de máquinas                |3                |
|Comércio de peças de automóveis e pneus          |2                |
|Cabeleireiros                                    |4                |
|Barbeiro                                         |1                |
|Restaurantes                                     |5                |
|Cafés e pastelarias                              |8                |
|Papelarias e livrarias                           |1                |
|Talhos                                           |2                |
|Minimercados e mercearias                        |3                |
|Venda de artigos de vestuário                    |5                |
|Venda de calçado                                 |2                |
|Venda de mobiliário                              |10               |
|Comércio de gás                                  |1                |
|Venda de electrodomésticos e venda de utilitários|1                |
|domésticos                                       |                 |
|Venda de lareiras                                |2                |
|Padarias e fábricas de bolos                     |2                |
|Empresas de construção civil                     |3                |
|Oficinas de alumínios e ferragens                |1                |


      Estabelecimentos de ensino
      Creche/Jardim-de-infância e ATL;
      Escola Básica do 1.º ciclo, que ministra ensino recorrente.


      Agência bancária
      Caixa de Crédito Agrícola Mútuo de Leiria, dispondo de  uma  caixa  de
multibanco.
                               III - Conclusão


      A elevação a vila do lugar de Vilar  dos  Prazeres,  da  freguesia  de
Nossa Senhora das Misericórdias, no concelho do Ourém, assenta em razões  de
ordem histórica, geográfica, demográfica, económica e cultural mas,  também,
pelo  facto  da  sua  viabilidade   político-administrativa   e   das   suas
repercussões administrativas e financeiras não colidirem com  interesses  de
ordem geral ou local.
      Em face  do  exposto,  o  Partido  Social  Democrata  entende  que  se
encontram reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o
disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para  que  a  povoação
de Vilar dos Prazeres seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, os Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Social   Democrata   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Vilar dos Prazeres, no concelho do  Ourém,  distrito  de
Santarém, é elevada à categoria de vila.


Assembleia da República, 8 de Julho de 2004. - Os  Deputados  do  PSD:  João
Moura Rodrigues - Miguel Relvas - Vasco Cunha - José Manuel Cordeiro
