
                            Projecto de Lei 466/X

     Regula o cultivo de variedades agrícolas geneticamente modificadas


                                  Preâmbulo


      Desde o ano de 2003 que Portugal tem  legislação  para  o  cultivo  de
variedades vegetais de organismos geneticamente  modificados.  A  opção  dos
sucessivos governos desde então tem  sido  a  de  replicar  directamente  as
orientações da União Europeia, quer para cultivos experimentais,  quer  para
cultivos comerciais.  Desde  então,  não  existiu  ainda  nenhuma  avaliação
global  do  impacto  real  desse  cultivo  na  agricultura  convencional  ou
biológica, levada a cabo pelo Estado Português. Da mesma  forma,  ainda  não
foi  efectuado  nenhum  estudo  que  permita  conhecer  quais   os   efeitos
cumulativos do cultivo de organismos transgénicos em território nacional.

      A agricultura dominante em Portugal  é  a  das  explorações  agrícolas
familiares, de pequena e média dimensão, de pendor policultural  e  com  uma
reduzida percentagem de agricultores a tempo inteiro e não a de  explorações
empresariais e de grandes dimensões, centrada em produções intensivas  e  de
massa. Do ponto de vista comercial, a agricultura nacional só tem  a  ganhar
com a defesa e promoção da qualidade de um  produto  nacional,  "biológico",
de espécies regionais e tradicionais,  assegurando  nichos  de  mercado,  ao
invés da padronização da produção, de massa  e  de  modo  intensivo.  Nestas
produções, homogeneizadas e comercializadas à escala mundial,  nada  teremos
a ganhar. A agricultura convencional ou biológica constituem  objectivamente
modos de produção bastante mais  adequados  às  características  do  próprio
mercado nacional e ao mercado externo em que Portugal pode  ainda  competir.
Competir nas produções, cujas especificidades e características  se  afirmam
nas condições climáticas, agricultura e agricultores que temos.

       A  legislação  portuguesa,   principalmente   a   chamada   "Lei   da
coexistência", fomenta no entanto o cultivo  de  sementes  transgénicas,  na
medida em que sobrepõe o direito a cultivar essas sementes ao direito a  não
cultivar.  Esta  opção  política  ignora  as  dúvidas  e  interrogações  que
persistem,  sustentadas  cientificamente,  na   utilização   de   Organismos
Geneticamente  Modificados,  no  plano   da   segurança   alimentar   e   da
biodiversidade. E conhecendo-se, quem investiga, desenvolve  e  comercializa
os OGM, também se põe em risco a própria Soberania Alimentar.  De  facto,  a
lei portuguesa, principalmente desde o Decreto-Lei  160/2005  aprovado  pelo
actual Governo, impõe à agricultura convencional e biológica  os  riscos  da
contaminação pelas produções com sementes transgénicas.  Não  existe  nenhum
mecanismo  ou  forma  suficientemente   segura,   no   actual   estado   dos
conhecimentos  científicos  e  técnicos,   para   limitar   o   cultivo   de
transgénicos aos espaços em que forem semeados, logo esse  cultivo,  por  si
só, põe em causa directamente  por  via  da  contaminação,  a  liberdade  de
cultivar organismos, não "perturbados" pelas produções transgénicas.

      Segundo os dados divulgados junto do Grupo de Trabalho  da  Assembleia
da República para os Organismos Geneticamente Modificados, a  Direcção-Geral
de Agricultura  e  Pescas  detectou,  ao  fim  de  uma  campanha,  0,68%  de
contaminação por milho transgénico em milheirais  convencionais.  Esse  dado
confirma a existência de uma contaminação não controlável, com  a  agravante
de  se  referir  a  um  período  de  tempo  muito   curto,   isto   é,   não
suficientemente  longo,  para  conter  informação  sobre  possíveis  efeitos
cumulativos da contaminação em culturas convencionais.

       A  actual  legislação  responsabiliza  o  produtor   de   agricultura
convencional  ou  biológica  pela  tomada  de  precauções  que   limitem   a
contaminação  das  suas  explorações  pelas  transgénicas  vizinhas,   cujos
produtores são apenas  responsabilizados  pela  notificação  dos  produtores
adjacentes e o cumprimento de algumas regras, que  nunca  garantirão  a  sua
inocuidade para o que se produz ao seu lado.

      O Partido  Comunista  Português  considera  que  os  interesses  e  as
características dominantes da agricultura nacional são contraditórias com  a
generalização da agricultura transgénica.  Mas  o  simples  facto  de  esses
cultivos poderem ser levados a cabo em meio não suficientemente  controlado,
implica o risco de trocas  polínicas  incontroláveis  entre  culturas.  Isso
significa que, a longo  prazo,  a  migração  genética  dos  transgenes  para
variedades convencionais seria uma realidade ainda  mais  significativa  que
os já verificados 0,68%.  Reafirmamos,  Portugal,  pela  sua  geomorfologia,
pelas suas características pedológicas e pela sua estrutura fundiária  e  de
produção  agrícola,  não  apresenta  vantagens  para  optar   pelo   cultivo
transgénico. O Estado tem antes o dever de zelar pela  capacidade  produtiva
da  generalidade  dos  agricultores  portugueses,  por  condições  que  lhes
assegurem  rendimentos   e   condições   de   vida   digna,   proporcionando
simultaneamente aos portugueses  uma  produção  agro-alimentar  sadia  e  de
qualidade, ao invés de tomar decisões e copiar soluções que  põem  em  causa
os modos de produção convencional, e que  apenas  servem  os  interesses  de
alguns poucos grandes proprietários fundiários. E  não  pode  deixar  de  se
denunciar a hipocrisia política dos que tanto enfatizam  na  sua  estratégia
agrícola a "agricultura biológica", como sucede com o Governo PS,  e  depois
optam  pela  possibilidade  da  produção  transgénica,  que  nas   condições
portuguesas significa o  fim  da  sua  existência  em  dimensões  económicas
significativas.

      Considera também o PCP que a actual legislação sobre zonas  livres  de
organismos  geneticamente  modificados  é,  na  prática  a   proibição   aos
municípios, às populações ou aos agricultores de declararem como zona  livre
a sua  região.  Na  realidade,  a  legislação  hierarquiza  os  direitos  de
cultivar ou não cultivar Organismos Geneticamente Modificados.  No  entanto,
hierarquiza de forma invertida, segundo a análise do  PCP,  já  que  atribui
supremacia ao direito de cultivar transgénicos sobre o  direito  de  os  não
cultivar. Com a legislação actual, basta um qualquer  proprietário  agrícola
de  uma  determinada  região  pretender  cultivar  organismos  geneticamente
modificados para que as declarações de zona livre deixem de fazer efeito.

       O  cultivo  de  variedades  vegetais  de   organismos   geneticamente
modificados significa ainda uma relação comercial de forte  dependência  dos
agricultores  face  às   multinacionais   das   indústrias   biotecnológicas
agroalimentares,  que  detêm  a   patente/propriedade   sobre   o   genótipo
cultivado, o que pode significar reforçar  ainda  mais  a  seu  domínio  sob
áreas importantes da agricultura portuguesa.

      Assim, podemos dizer, face às orientações da União Europeia  e  opções
do Governo PS,  que  estamos  perante  uma  política  de  generalização  das
produções transgénicas, que faz da agricultura convencional  e/ou  biológica
as excepções. Existem limitações apenas para a constituição de zonas  livres
de OGM, mas não para as zonas de cultivo de OGM.

Com o presente Projecto de Lei, o PCP propõe exactamente o contrário: que  a
agricultura convencional e/ou biológica possam ser a  regra  da  agricultura
nacional e que todo o país seja  considerado  zona  livre  de  transgénicos,
remetendo o cultivo de organismos geneticamente modificados  para  o  âmbito
da excepção. Hoje, no presente momento, em nome do princípio  da  precaução,
a excepção para a investigação e a experimentação científica.  Amanhã,  face
ao desenvolvimento da ciência e técnica, os portugueses  saberão  decidir  o
que é melhor para os agricultores e o País.


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

   A presente lei regula o  cultivo  e  utilização  de  variedades  vegetais
   geneticamente modificadas.


                                  Artigo 2º
                                 Definições


   1. "Variedade vegetal geneticamente modificada"  é  a  variedade  de  uma
      determinada espécie vegetal obtida por via de manipulação genética, de
      forma que não se verifique por processos de cruzamento naturais.
   2. "Meio controlado" é o  meio  ou  espaço,  interior  ou  exterior,  que
      garante a total ausência de contaminação biológica ou química  do  seu
      exterior, o transporte  polínico  para  o  exterior  e  a  polinização
      cruzada com variedades vegetais no seu exterior.
   3. "Meio não controlado" é o meio ou espaço, interior  ou  exterior,  que
      não garante a contenção absoluta  no  interior  dos  seus  limites  do
      pólen, das sementes ou dos produtos químicos associados ao cultivo  em
      questão.


                                  Artigo 3º
          Cultivo de variedades vegetais geneticamente modificadas

É proibido o cultivo e a libertação em meio  não  controlado  de  variedades
vegetais geneticamente modificadas em território nacional, com as  seguintes
excepções:

   a) cultivo em meio controlado para fins de investigação científica;


   b) cultivo em meio controlado para produção que tenha fins medicinais  ou
      terapêuticos;
   c) cultivo em meio controlado para outros  fins  de  relevante  interesse
      público, quando autorizado pelo Governo.


                                  Artigo 4º
                                 Autorização

As  autorizações  para  cultivo   de   variedades   vegetais   geneticamente
modificadas em meio não controlado válidas na altura de entrada em vigor  da
presente lei cessam à data da sua  caducidade,  sem  lugar  a  renovação  de
autorização, salvo nos casos previstos na lei.

                                  Artigo 5º
                         Fiscalização e Autorização

   1. Compete ao Governo, através dos Ministérios que tutelam  as  áreas  da
      Economia, da Agricultura, da Saúde e do Ambiente, garantir a concessão
      de autorizações nos termos da lei.

   2. Compete ao Governo, através dos Ministérios que tutelam  as  áreas  da
      Agricultura e do Ambiente, a fiscalização  da  cultura  de  variedades
      vegetais geneticamente modificadas.

                                  Artigo 6º
                                  Controlo

   1. As culturas de variedades vegetais geneticamente modificadas são  alvo
      de  um  controlo  periódico  de  contenção  de  sementes  e   pólenes,
      nomeadamente  através  da  medição  dos  graus  de   contaminação   de
      explorações agrícolas convencionais ou biológicas.

   2. Os custos associados ao controlo periódico da contaminação de culturas
      convencionais ou  biológicas  por  variedades  vegetais  geneticamente
      modificadas são da responsabilidade das entidades que levam a  cabo  a
      sua produção de acordo com a autorização concedida.

   3.       A entidade responsável pelo controlo referido  no  número  1  do
      presente artigo é a Direcção Regional de Agricultura e Pescas da  área
      geográfica das explorações agrícolas em causa.

                                  Artigo 7º
                                Indemnização

Aos agricultores de explorações convencionais ou biológicas, cujas  culturas
sejam contaminadas, em medida passível de medição  pelos  meios  científicos
de detecção disponíveis, é devida, pelo sujeito ou sujeitos que  cultivam  a
fonte da contaminação,, uma indemnização calculada na base  do  valor  total
da exploração contaminada por variedades geneticamente modificadas.


                                  Artigo 8º
                              Contra-ordenações

Constitui contra-ordenação o cultivo de  variedades  vegetais  geneticamente
modificadas, salvo nas excepções previstas na presente lei.


                                  Artigo 9º
                              Norma revogatória

São revogados o Decreto-Lei n.º 160/2005, de 21 de  Setembro  e  a  Portaria
n.º 904/2006, de 4 de Setembro.



              Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2008

                                Os Deputados

 MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS
