
Projecto de Lei n.º  474/IX
 
Alteração ao Decreto-Lei n.º 310/2003, de  10  de  Dezembro,  que  altera  e
procede à republicação  do  Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22  de  Setembro,
relativo ao regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.
 
                                       
                                       
                                       
                            Exposição de Motivos
 
O Decreto-Lei n.º 310/2003, de 10 de  Dezembro,  veio  proceder  a  ligeiras
alterações ao Decreto-Lei n.º  380/99,  de  22  de  Setembro,  procurando  a
compatibilização com legislação entretanto publicada, bem como atendendo  às
novas denominações de organismos oficiais.
 
No  âmbito   dessas   ligeiras   alterações,   algumas   há,   no   entanto,
desnecessárias e que vêm tornar os procedimentos  menos  céleres,  alargando
os prazos para parecer final da Comissão de  Coordenação  e  Desenvolvimento
Regional e para conclusão da elaboração e prazo de publicação  (artigos  78º
e 81º).  Por  outro  lado,  alterações  há  que  vêm  limitar  o  quadro  de
participação, deixando de  remeter  as  propostas  de  plano  a  parecer  do
Conselho da Região, como antes acontecia no Decreto-Lei n.º  380/99  (artigo
 57º).
 
Mais significativo é o facto de não se  haver  aproveitado  esta  alteração,
para nela introduzir disposições  que  permitam  agilizar  os  procedimentos
tendentes à aprovação de Planos  de  Pormenor,  compatíveis  com  os  Planos
Directores Municipais do  respectivo  município,  ou  ainda  com  Planos  de
Urbanização eficazes.
 
Ordenar  o  crescimento  dos  núcleos,  reflectindo  opções  de  defesa   do
interesse público, nas ópticas da qualificação e da  correcta  quantificação
de espaços verdes, infra-estruturas, mobilidades e equipamentos é  objectivo
essencial e urgente, face ao crescimento caótico e desordenado  que  se  vem
verificando.
 
Tal objectivo só será atingido se se inverter a actual  situação  em  que  é
mais  fácil  e  rápido  proceder  ao  alargamento  dos  perímetros  urbanos,
recorrendo ao loteamento urbano, de iniciativa da promoção  imobiliária,  do
que ao planeamento (Plano de Pormenor) de iniciativa municipal.
 
Com o actual quadro legislativo, a elaboração de um Plano de Pormenor  ainda
que compatível  com  o  Plano  Director  Municipal,  ou  até  com  Plano  de
Urbanização  eficaz,  nunca  demorará  menos  de  três  anos.  Ao  invés,  e
repeitando-se  os  prazos  legais,  a  aprovação  de  um  loteamento  urbano
demorará no máximo meio ano.
 
Não admira pois que, a nada ser feito no sentido de alterar o actual  quadro
legal, o crescimento urbano se continue a verificar através de operações  de
loteamento desconexas e à  revelia  quer  do  interesse  público,  quer  das
justas e equilibradas respostas às carências de verde e equipamentos.
 
É no sentido de obviar às  claras  situações,  indutoras  do  desordenamento
urbano que se propõe a presente alteração.
 
Com esta iniciativa visa-se:
 
   -        Manter a remessa, para parecer do Conselho da Região, dos Planos
      Regionais de Ordenamento do Território, na fase de concertação;
   -        Limitar os prazos destinados à apreciação  e  parecer  final  da
      Comissão  de  Coordenação  e  Desenvolvimento  Regional,  dos   Planos
      Municipais de Ordenamento do  Território,  uma  vez  concluída  a  sua
      versão final;
   -        Repor o  entendimento  do  Decreto-Lei  n.º  380/99,  de  22  de
      Setembro no referente à redução para metade dos prazos para  conclusão
      e publicação dos  Planos  Municipais  de  Ordenamento  do  Território,
      sempre que não haja lugar a ratificação;
   -        Agilizar  a  elaboração  e  aprovação  de  Planos  de  Pormenor,
      deixando  de  os  sujeitar  aos  mecanismos  de  acompanhamento  e  de
      concertação, sempre que sejam compatíveis com  Planos  de  Urbanização
      eficazes, na respectiva área;
   -        Agilizar a elaboração e aprovação de Planos de  Pormenor,  ainda
      que em áreas não abrangidas por Planos de Urbanização, mas  limitando-
      os à área de intervenção, ao número de fogos, à  área  construída,  ao
      previsível número de habitantes;
   -         Manter  todos  os  mecanismos  de  participação  (discussão   e
      inquérito público nos termos e prazos consagrados na  Lei);  todos  os
      mecanismos   de   registo   e   verificação   de   conformidade,    da
      responsabilidade da Administração central;  e  a  responsabilidade  de
      aprovação e sede de Assembleia Municipal.
 
 
 
Nestes  termos,  os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Comunista Português apresentam o seguinte Projecto de Lei:
 
 
 
                                Artigo Único
 
Os artigos 57º, 75º, 76º, 78º e 81º do Decreto-Lei n.º 310/2003,  de  10  de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:
 
                                       
                                       
                                 Artigo 57º
                                 Concertação
 
1.       Concluída  a  elaboração,  a  comissão  mista  de   coordenação   e
   desenvolvimento regional  remete,  para  parecer,  a  proposta  de  plano
   regional de ordenamento do território, acompanhada do parecer da comissão
   mista de  coordenação,  às  entidades  que  no  âmbito  da  mesma,  hajam
   formalmente discordado das soluções definidas no futuro plano,  bem  como
   ao Conselho da Região.
2.      (...)
3.      (...)
4.      (...)
                                       
                                       
                                 Artigo 75º
                               Acompanhamento
1.      (...)
2.      (...)
3.      (...)
4.      (...)
5.      (...)
6.      (...)
7.      (...)
8.      (...)
9.      (...)
10. (...)
11. Nas áreas abrangidas por Plano de Urbanização eficaz  estão  dispensados
   dos mecanismos de acompanhamento previstos neste  artigo,  os  Planos  de
   Pormenor que não estejam sujeitos a ratificação pelo Governo
12. Nas áreas abrangidas por Plano Director Municipal estão dispensados  dos
   mecanismos  de  acompanhamento  previstos  neste  artigo,  os  Planos  de
   Pormenor que reúnam cumulativamente as seguintes condições:
   a)     Não estejam sujeitos a ratificação pelo Governo;
   b)     Não excedam o n.º de 1.000 fogos;
   c)     Não excedam a área bruta de construção de  150.000  m2,  excluindo
      equipamentos;
   d)     Não excedam a área de 10 hectares;
   e)     Não excedam o n.º de 3.000 habitantes.
13. Aos Planos de Pormenor referidos  nos nºs 11 e 12 aplicam-se  os  prazos
   e o regime de consulta às entidades exteriores ao município, previstos no
   Regime Jurídico da Edificação e Urbanização.
 
 
                                 Artigo 76º
                                 Concertação
1.      (...)
2.      (...)
3.      (...)
4.      (...)
5.      (...)
6.      (...)
7.       Nas  áreas  abrangidas  por  Plano  de  Urbanização  eficaz   estão
   dispensados dos mecanismos de  concertação  previstos  neste  artigo,  os
   Planos de Pormenor que não estejam sujeitos a ratificação pelo Governo.
8.      Nas áreas abrangidas por Plano Director Municipal estão  dispensados
   dos mecanismos de  concertação  previstos  neste  artigo,  os  Planos  de
   Pormenor que reunam cumulativamente as seguintes condições:
   a)     Não estejam sujeitos a ratificação pelo Governo;
   b)     Não excedam o n.º de 1.000 fogos;
   c)     Não excedam a área bruta de construção de  150.000  m2,  excluindo
      equipamentos;
   d)     Não excedam a área de 10 hectares;
   e)     Não excedam o n.º de 3.000 habitantes.
9.      Aos Planos de Pormenor referidos nos nºs 7 e 8 aplicam-se os  prazos
   e o regime de consulta às entidades exteriores ao município, previstos no
   Regime Jurídico da Edificação e Urbanização.
 
 
                                 Artigo 78º
     Parecer final da comissão de coordenação e desenvolvimento regional
                                       
1.      (...)
2.      (...)
3.      O  parecer  final  da  comissão  de  coordenação  e  desenvolvimento
   regional é emitido no prazo de 30 dias a contar  da  recepção  da  versão
   final da proposta de PMOT elaborada pela Câmara Municipal.
 
 
                                 Artigo 81º
                Conclusão da elaboração e prazo de publicação
 
1.      (...)
2.      (...)
3.      Os prazos referidos no número anterior  são  reduzidos  para  metade
   nos casos em que não haja lugar a ratificação.
4.      Os prazos fixados nos números anteriores suspendem-se nos  casos  de
   devolução do plano ao município para reapreciação.
 
 

                 Assembleia da Republica, 2 de Julho de 2004

                                Os Deputados


