

                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º464/X


 Não prescrição do direito à indemnização emergente de doenças profissionais
  por parte de todos os ex-trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S.
       A., abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de Fevereiro


Exposição de Motivos:

Os trabalhadores das minas têm, reconhecidamente, uma profissão de  risco  e
uma penosidade extremamente elevada.
As doenças profissionais e a morte precoce, originadas pela  contaminação  a
que foram sujeitos no decurso  do  trabalho  mineiro,  impuseram  o  luto  a
muitas famílias e  geraram  a  incapacidade  de  muitos  trabalhadores  para
continuar a sua profissão, com a consequente diminuição da sua qualidade  de
vida.
Estudos divulgados afirmam claramente e compravam os  efeitos  da  exposição
prolongada a ambientes com presença de urânio como demonstram os  relatórios
já conhecidos, dos quais o Dr. José Marinho Falcão,  do  Instituto  Nacional
de Saúde Dr. Ricardo Jorge, faz a síntese, constata-se  que  "existe,  desde
há muitos anos, evidência científica de que os mineiros de urânio têm  risco
acrescido  de  desenvolver  neoplasias  malignas,  nomeadamente  cancro   do
pulmão". O facto é confirmado por  estudos  de  vários  autores  citados  em
texto do ITN - Instituto Tecnológico e Nuclear: "A  exposição  ao  urânio  e
aos produtos do seu decaimento tem sido associada à incidência aumentada  de
neoplasias malignas, nomedamente do pulmão, leucemia e ossos, em  populações
humanas. (Kusiak et al., 1993; Kathren and Moore,  1986;  Katheren  et  al.,
1989). As alterações citogenéticas à exposição ao  urânio  podem  contribuir
não só para o desenvolvimento de lesões  malignas  nos  expostos  mas  podem
também ser transmitidas aos descendentes".
A situação em que se encontram actualmente os ex-trabalhadores da ENU  exige
uma resposta atempada, nomeadamente no plano da  monitorização  e  acesso  a
cuidados de saúde de forma periódica e totalmente gratuita  e  o  direito  a
uma indemnização  como  consequência  da  profissão,  emergente  de  doenças
profissionais, que só se manifestam ao longo dos anos da sua vida, pelo  que
há que salvaguardar  e  preservar  o  exercício  dos  seus  direitos  a  uma
indemnização.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
O presente diploma altera o Código do Trabalho, de modo a  consagrar  a  não
prescrição do direito à indemnização emergente de doenças profissionais  por
parte de todos os ex-trabalhadores da Empresa Nacional  de  Urânio,  S.  A.,
abrangidos pelo Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de Fevereiro

                                 Artigo 2.º
                       Alteração ao Código do Trabalho

É alterado o artigo 308º do Código do Trabalho, publicado  em  anexo  à  Lei
n.º 99/2003, de 27 de Agosto, passando a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 308.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - O disposto nos números anteriores não se aplica  aos  trabalhadores  que
desenvolvem uma actividade penosa e de risco para a saúde que  se  manifesta
ao longo do tempo, para além do desenvolvimento da sua actividade e  vínculo
laboral, cujo direito a uma indemnização emergente de doenças  profissionais
resultantes dessa actividade não prescreve."

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



              Assembleia da República, 21 de Fevereiro de 2008
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,

