
                         PROJECTO DE LEI N.º 4/VIII
     ADOPTA MEDIDAS LEGISLATIVAS PARA GARANTIA DA ELEIÇÃO DO CONSELHO DE
                  FISCALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE INFORMAÇÕES


      Nos últimos cinco anos (e excluindo um curto período no início do ano
de 1999) os Serviços de Informações funcionaram sem Conselho de
Fiscalização (CFSI).
      Esta situação é inadmissível, quer do ponto de vista do estrito
cumprimento da lei (que impõe a existência do CFSI), quer do ponto de vista
da concepção do Sistema (já que é o CFSI a entidade a quem pertence o
necessário controlo de legalidade do funcionamento dos Serviços), quer
essencialmente do ponto de vista dos direitos, liberdades e garantias dos
cidadãos.
      A omissão da existência do CFSI radica numa reiterada falta de firme
vontade política do PS e do PSD em resolver as questões que obstam à sua
eleição. Hoje, a principal dificuldade que impede a rápida eleição do
Conselho (designadamente em caso de demissão dos seus membros, como sucedeu
recentemente) é a exigência de 2/3 dos votos dos Deputados, o que, no
quadro parlamentar, pressupõe a exigência de entendimento entre PS e PSD.
      O PCP, ao longo destes cinco anos, tem denunciado esta aberrante
situação. Em Novembro de 1998 o PCP apresentou uma iniciativa legislativa
para resolver a situação, iniciativa que não foi aprovada dada a obstrução
do PS e do PSD.
      É essa iniciativa que o PCP agora retoma, com o mesmo pressuposto: o
de que se os atrasos ou bloqueamento na constituição do Conselho se devem à
exigência de 2/3 de votos de Deputados, então o que se torna essencial é
efectivar a eliminação dessa exigência.
      Assim, o PCP propõe:
      - O alargamento do número de membros de três para sete (com este
alargamento não só se cria um Conselho com maior capacidade de
fiscalização, mas também se resolve o problema resultante de haver
dificuldades de eleição de alguns membros; é que, sendo o Conselho
constituído actualmente por três elementos, se se permitir o funcionamento
logo que haja uma maioria, o número de dois eleitos parece baixo para a sua
eficiência; com a passagem para sete o número mínimo é de quatro, o que já
é um número suficiente);
      - A eleição por lista plurinominal (ou uninominal, no caso de uma
vaga);
      - A eleição por maioria simples, cessando a exigência de 2/3;
      - O apuramento feito pelo método de Hondt, no caso de haver mais de
uma lista;
      - A marcação pelo Presidente da Assembleia da República de prazo para
a eleição e apresentação de lista;
      - O mandato de quatro anos para o Conselho eleito;
      - No caso de vaga o membro eleito cessa o mandato juntamente com o
Conselho para o qual foi eleito.
      Nestes termos, o Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do
PCP apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      1 - O Conselho de Fiscalização dos Serviços de Informações (CFSI)
passa a ser constituído por sete membros.
      2 - A eleição do CFSI é feita por lista plurinominal ou uninominal, no
caso de preenchimento de uma vaga.
      3 - A eleição é feita por maioria simples.
      4 - No caso de se apresentarem duas ou mais listas o apuramento é
feito pelo método de Hondt.
      5 - As listas podem ser apresentadas com número de candidatos inferior
ao das vagas.
      6 - O CFSI tem o mandato de quatro anos, findo o qual cessam funções
todos os seus membros, incluindo os que eventualmente tenham sido eleitos
para preenchimento de vagas.
      7 - O CFSI mantém-se entretanto em funções até a tomada de posse do
Conselho que o substitua.
      8 - Compete ao Presidente da Assembleia da República fixar prazo para
apresentação de listas, bem como a data da eleição.
      9 - A eleição será feita em Plenário, com chamada nominativa dos
Deputados.
      10 - O Presidente dará posse à Comissão logo que estejam eleitos
quatro dos seus membros.



                                 Artigo 2.º



      São revogadas as normas do artigo 7.º da Lei n.º 30/84 e da Lei n.º 75-
A/97 que conflituem com o disposto na presente lei.


Assembleia da República, 26 de Outubro de 1999. Os Deputados do PCP:
Octávio Teixeira - João Amaral - Carlos Carvalhas.
