
                        Projeto de Lei n.º 450/XII-3ª



      Repõe a taxa do IVA nos serviços de Alimentação e Bebidas em 13%



Quase dois anos após o brutal aumento da taxa do IVA de  13%  para  23%  nos
serviços de alimentação e bebidas, a realidade veio demonstrar a justeza  da
firme oposição do PCP e dos agentes do sector.

Num  sector,  já  profundamente  afetado  pela  crise  económica  e   social
resultante das políticas de roubo dos salários  e  pensões,  de  agravamento
fiscal sobre os rendimentos dos trabalhadores e dos reformados e das  micro,
pequenas e médias empresas, de desinvestimento público  e  de  contração  do
mercado interno, de perda de poder de compra e degradação  da  qualidade  de
vida das populações, com perda de direitos e sucessivos aumentos  das  taxas
moderadoras  e  propinas,  das  tarifas  da  eletricidade,  do  gás  e   dos
transportes públicos, do preço dos combustíveis, de introdução de  portagens
nas SCUT e pelo aumento das rendas; o agravamento do imposto a  pagar  pelos
consumidores em 77% (de 13% para  23%)  foi  o  elemento  que  faltava  para
derrubar um importante sector económico e social, conduzindo  à  falência  e
ao encerramento milhares de estabelecimentos por todo  o  país  e  agravando
ainda mais a realidade social do sector, através da explosão  do  desemprego
e da precariedade laboral.

O Governo  pretendeu  justificar  este  agravamento  com  a  necessidade  de
aumentar a receita do IVA, nomeadamente através da transferência  das  taxas
reduzidas e intermédias do IVA da  alimentação  e  serviços  para  as  taxas
superiores (ponto 1.26 do Memorando de Entendimento de 17 de Maio  de  2011,
um verdadeiro pacto de agressão ao povo e à economia portuguesa).

Desde a primeira hora, o PCP defendeu o regresso da taxa  para  os  13%  com
propostas de alteração às leis do Orçamento do Estado de 2012  e  2013  e  a
apresentação de projetos de lei. Desde então, a oposição a este  agravamento
fiscal tornou-se praticamente consensual, num sector extremamente  sensível,
no plano interno, à perda de rendimento da  generalidade  dos  trabalhadores
portugueses  e,  no  plano  externo,  às  alterações  de  preço  (depois  de
impostos)   tendo   em   conta   a    importância    da    restauração    na
competitividade/atratividade   da    oferta    turística,    nos    mercados
internacionais.



Este aumento correspondeu a um, ainda maior, agravamento da perda  de  poder
de compra da generalidade dos portugueses, o qual só não foi mais  acentuado
porque muitos  estabelecimentos  do  setor  assumiram  a  internalização  do
agravamento  fiscal  sem  o  fazer  refletir  no  preço  final  pago   pelos
consumidores, o que numa primeira fase conduziu ao desequilíbrio  financeiro
e de tesouraria  de  milhares  de  estabelecimentos  e,  posteriormente,  ao
respetivo encerramento e destruição de postos de trabalho.

Tal como escrevemos no Projeto de Lei n.º 235/XII, a AHRESP antecipava  «uma
forte  aceleração  de  encerramentos  de  micro  e  pequenas   empresas   da
restauração [...]: «Até agora tinha sido  uma  'derrocada'  pela  quebra  de
consumo. A partir de agora passa a ser acrescida do impacto do  aumento  dos
impostos, nomeadamente do  IVA,  até  porque  a  maioria  das  empresas  não
conseguiu induzir este aumento nos preços de venda. Em Maio,  será  o  final
da catástrofe,  porque  vão  [realizar-se]  ser  a  maioria  dos  pagamentos
trimestrais. Estamos extremamente preocupados».»

Segundo um estudo da PriceWaterhouseCooper, que a AHRESP  disponibilizou  em
2012, a crise e o agravamento do IVA poderão conduzir à extinção de mais  de
37 mil postos de trabalho, em 2012 e mais 62 mil, em 2013;  ao  encerramento
de mais de 11 mil estabelecimentos, em 2012 e mais 28 mil, em  2013;  e  uma
perda de cerca 1,75 mil milhões de euros de volume  de  negócios  no  biénio
2012-2013.

Então, o Movimento Empresarial Restauração (MER) afirmava que, «entre  Julho
de 2011 e  Julho  de  2012,  a  média  nacional  de  quebras  de  vendas  na
restauração e similares é de 30%».

Estes impactos ultrapassam em muito aqueles que diretamente se  vão  fazendo
sentir   no   sector   da   restauração.   Ainda    de    acordo    com    a
PriceWaterhouseCooper, ao contrário do que o Governo  pretendeu,  o  aumento
do IVA, agravado por uma conjuntura de crise económica e social e  de  forte
contração do consumo das famílias, entre 2012 e 2013 representará  cerca  de
940 milhões de euros perdas para o Estado (perdas de receita da TSU,  IRC  e
IRS, aumento de despesas com o subsídio de desemprego, etc.).

São os próprios dados oficiais que confirmam o forte impacto no  sector.  De
2011 para 2012 perderam-se mais de 11,4 mil postos de trabalho  remunerados,
assim como o desaparecimento de mais de 30 mil estabelecimentos  em  2011  e
2012 (resultando num saldo negativo de quase 2  mil  estabelecimento,  entre
os que encerraram e o que abriram). No entanto, a experiência e a  vida  têm
vindo a demonstrar que a realidade social e económica do sector  será  ainda
mais grave, face à tentativa desesperada de manter  a  porta  aberta  e  aos
níveis de informalidade que se agravam  em  períodos  de  aprofundamento  da
crise.



Os serviços de alimentação e bebidas representam cerca  de  45%  do  consumo
dos visitantes estrangeiros e cerca de 34% do consumo referente  ao  turismo
interno.  Estes  números  demonstram  a  sensibilidade   da   atividade   da
restauração ao aumento das respetivas taxas de IVA para os 23%,  elevando  a
taxa média de IVA do Turismo para 20,4%, face à concorrência  espanhola  com
11,1% de taxa média do IVA no Turismo.



À  perda  de  competitividade  e  ao  aumento  dos  preços   resultante   do
agravamento fiscal, junta-se o corte do poder  aquisitivo  dos  salários  da
generalidade dos trabalhadores e dos reformados e pensionistas,  através  do
corte nos salários e pensões e no brutal agravamento  fiscal  no  âmbito  do
IRS, para além dos  efeitos  que  o  aumento  dos  preços  da  energia  (dos
combustíveis, da eletricidade e do gás natural), a introdução  de  portagens
nas antigas SCUT, o aumento das rendas e a deterioração das condições e  dos
custos de acesso ao crédito e ao financiamento de tesouraria, têm em toda  a
economia portuguesa, com um impacto muito  forte  e  especial  no  setor  da
restauração e similares.



Face à grave situação que o setor da restauração  enfrenta  e  aos  impactos
negativos na vida dos portugueses, assim  como  na  atividade  económica  em
geral, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição  da  taxa  do  IVA  nos
serviços de Alimentação e Bebidas nos 13%, repondo as  verbas  3  e  3.1  da
Lista II anexa ao Código do IVA.



Desta forma, esta iniciativa do Grupo Parlamentar  do  PCP  dá  resposta  ao
apelo  incluído  na  petição  contra  o  aumento  do  IVA  nos  serviços  de
restauração e bebidas, promovida pela AHRESP, que  reuniu  mais  de  34  mil
assinaturas, aos apelos da Confederação Portuguesa  das  Micro,  Pequenas  e
Médias Empresas e à clara manifestação de vontades  demonstrada  por  amplos
sectores da sociedade portuguesa.





Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:







                                 Artigo 1.º

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista II anexa ao Código do IVA, as verbas 3  e  3.1,  com  a
seguinte redação:

3 - Prestação de Serviços;

3.1 - Prestações de serviços de alimentação e bebidas.



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2014.



               Assembleia da República, 27 de setembro de 2013



                                Os Deputados,



 JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; RITA RATO; JORGE MACHADO;
          CARLA CRUZ; ANTÓNIO FILIPE; PAULA BAPTISTA; PAULA SANTOS


