
                        PROJECTO DE LEI N.º 461/VIII
   ADITA O ARTIGO 9.º-A AO REGIME JURÍDICO DOS EMOLUMENTOS DO TRIBUNAL DE
  CONTAS, APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 66/96, DE 31 DE MAIO, ALTERADO PELA
                       LEI N.º 139/99, DE 28 DE AGOSTO


  A exemplo do que acontece com a Conta Geral do Estado  e  as  contas  das
regiões autónomas, também as  receitas  e  despesas  anuais  das  autarquias
locais e das suas associações são submetidas à  apreciação  do  Tribunal  de
Contas para verificação da respectiva legalidade e regularidade.
  Trata-se de uma obrigação plenamente justificada no quadro do  regime  de
direito democrático, que visa garantir  a  transparência  e  salvaguardar  o
interesse público.
  A alteração produzida pela Lei n.º 139/99, de 28  de  Agosto,  ao  regime
jurídico dos emolumentos do Tribunal de Contas não equiparou  as  contas  de
gerência dos municípios e freguesias ao regime  de  isenção  das  contas  do
Estado e das regiões autónomas  limitando-se  a  diminuir  o  seu  montante.
Mesmo assim, a alteração efectuada não abrange as associações de  municípios
nem de freguesias que, pela apreciação das  suas  contas  de  gerência,  são
ainda mais penalizadas.
  As razões que levaram à alteração  dos  montantes  dos  emolumentos  pela
apreciação das contas  dos  órgãos  das  autarquias  locais,  aplicam-se  na
íntegra às suas associações, já que estas são constituídas por municípios  e
freguesias que,  para  defesa,  implementação  ou  promoção  de  actividades
enquadradas no âmbito das suas atribuições, utilizam  a  forma  jurídica  da
associação.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  abaixo  assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É aditado o artigo 9.º-A ao regime jurídico dos emolumentos  do  Tribunal
de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 66/96,  de  31  de  Maio,  alterado
pela Lei n.º 139/99, de 28 de Agosto, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 9.º-A
                  Associações de Municípios e de Freguesias


  A verificação das contas das associações de municípios e das  associações
de freguesias está sujeita ao regime aplicável às autarquias locais».


  Assembleia da República, 6 de Junho de 2001. - Os Deputados do PCP:  João
Amaral - Octávio Teixeira - Honório Novo - Joaquim Matias.
                        PROJECTO DE LEI N.º 461/VIII
   (ADITA O ARTIGO 9.º-A AO REGIME JURÍDICO DOS EMOLUMENTOS DO TRIBUNAL DE
  CONTAS, APROVADO PELO DECRETO-LEI N.º 66/99, DE 31 DE MAIO, ALTERADO PELA
                        LEI 139/99, DE 28 DE AGOSTO)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                      Território Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                       I - Análise sucinta dos factos


  O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, através  do  presente
projecto de lei,  visa  uniformizar  a  aplicação  do  regime  jurídico  dos
emolumentos do Tribunal de Contas,  no  que  se  refere  à  verificação  das
contas das associações de municípios e associações de freguesias, ao  regime
aplicável às autarquias locais.
  O Grupo Parlamentar proponente fundamenta  a  iniciativa  legislativa  no
facto de a lei não estabelecer o regime emolumentar do  Tribunal  de  Contas
para apreciação das contas das associações de municípios  e  freguesias  nos
mesmos termos fixados para as autarquias locais.
  «As razões que levaram à alteração dos  montantes  dos  emolumentos  pela
apreciação das contas  dos  órgãos  das  autarquias  locais  aplicam-se,  na
íntegra, às suas associações, já que estas são constituídas  por  municípios
e freguesias que, para defesa,  implementação  ou  promoção  de  actividades
enquadradas no âmbito das suas atribuições, utilizam  a  forma  jurídica  de
associação.»
  Esta iniciativa legislativa adita um novo artigo ao regime  jurídico  dos
emolumentos do Tribunal de Contas por forma a  que  o  ordenamento  jurídico
consagre que «a verificação das contas das associações de municípios  e  das
associações de freguesias fique sujeita ao regime  aplicável  às  autarquias
locais.»


                          II - Enquadramento legal


  O Tribunal  de  Contas  surge  no  nosso  ordenamento  constitucional  no
capítulo da organização dos tribunais.
  O artigo 214.º da Constituição estabelece que o Tribunal de  Contas  é  o
órgão supremo de fiscalização da  legalidade  das  despesas  públicas  e  de
julgamento das contas que a lei mandar submeter-lhe.
  O Decreto-Lei n.º 66/96, de 31 de Maio, alterado pela Lei n.º 139/99,  de
28 de Agosto, estabeleceu o regime jurídico dos emolumentos do  Tribunal  de
Contas.


                          III - Conclusão e parecer


  O projecto de lei n.º 461/VIII reúne os requisitos  constitucionais,  bem
como os formais previstos no artigo 137.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.
  Trata o projecto  de  lei  de  matéria  que  se  insere  no  domínio  das
autarquias locais, pelo que, nos termos do  artigo  150.º  da  Constituição,
deve a Comissão promover a consulta  à  Associação  Nacional  de  Municípios
Portugueses e à Associação Nacional de Freguesias.
  Salvo a nota precedente, parece-me que o projecto de lei n.º 461/VIII, da
iniciativa do Grupo Parlamentar do  Partido  Comunista  Português,  está  em
condições de ser analisado pelo Plenário da Assembleia da República.
  Os grupos parlamentares reservam para o debate as suas posições  sobre  a
matéria.


  Assembleia da República, 25 de Setembro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Manuel Oliveira - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.






