

                       Projeto de Lei nº 485/XII 3-.ª

                  Reposição dos Feriados Nacionais Abolidos

                            Exposição de Motivos

O país está confrontado com um evidente retrocesso civilizacional, do  qual,
a alteração para pior da legislação laboral é parte integrante.

As sucessivas alterações ao Código do  Trabalho,  e  em  particular  aquelas
desenvolvidas pelo anterior Governo PS e o atual Governo PSD/CDS,  têm  tido
como  objetivo  único  a  desvalorização  do  trabalho,  o  agravamento   da
exploração, a redução dos  salários,  a  generalização  da  precariedade,  o
agravamento do desemprego, a retirada de direitos que foram conquistados  há
décadas pelos trabalhadores português.

Empurrados para um caminho de degradação económica, social  e  cultural,  os
trabalhadores e o povo não podem continuar sujeitos à ação de um Governo  em
alta rota de colisão com os valores de Abril.

Estamos perante um Governo do PSD/CDS-PP que, em quase  dois  anos  e  meio,
impôs  pesados  sacrifícios  aos  trabalhadores   e   ao   povo,   agravando
profundamente a exploração e o empobrecimento, a agudização da pobreza e  da
exclusão social ao mesmo tempo que desenvolveu  uma  política  caracterizada
pela destruição da capacidade produtiva e alienação de  recursos  nacionais,
pela concentração da riqueza e comprometida com os  interesses  dos  grandes
grupos  económicos  e  financeiros  nacionais  e  estrangeiros,   os   quais
ampliaram ainda mais as suas taxas de lucro. Dois anos em que  este  Governo
destruiu centenas de milhares de postos de trabalho, elevando  o  desemprego
para níveis muito elevados.

Num momento difícil da vida dos portugueses, este  Governo  PSD/CDS  avançou
com medidas legislativas que agravaram ainda mais as condições de vida e  de
trabalho. Aprovou pacotes de violência legislativa  que  visaram  atacar  os
direitos dos trabalhadores da Administração Pública, do  sector  empresarial
do Estado e do sector privado, mais  uma  vez  com  o  objetivo  central  de
desequilibrar as relações de  trabalho  a  favor  da  parte  mais  forte  na
relação  laboral:  redução  dos  salários,  das  pensões  e  dos  subsídios;
facilitação e embaratecimento  dos  despedimentos;  aumento  do  horário  de
trabalho; mais cortes na Educação, Saúde e Segurança Social.

Com o agravamento da carga fiscal e do custo de vida para os  trabalhadores,
e as famílias em geral, torna-se impossível  a  concretização  de  uma  vida
digna para os trabalhadores e o  povo  português,  fazendo  com  que  só  no
último ano mais de 130.000 portugueses foram forçados a emigrar  para  fugir
ao desemprego e à miséria.


A eliminação de quatro feriados nacionais  obrigatórios  surgiu  num  quadro
mais extenso de alterações ao Código do Trabalho. Estas alterações,  levadas
a cabo pela Lei n.º 23/2012, de 25 de Junho, no  que  toca  à  alteração  da
organização do tempo de trabalho e à sua  remuneração,  além  da  eliminação
destes quatro feriados, procedeu  à  eliminação  de  dias  de  férias  e  do
descanso compensatório e à redução para  metade  do  pagamento  do  trabalho
suplementar,  pondo  assim  em  causa  o   direito   dos   trabalhadores   à
retribuição, ao repouso e aos lazeres.



Além disso  afeta  com  especial  acuidade  o  direito  e  a  capacidade  de
articulação da vida profissional e pessoal, nomeadamente familiar, pondo  em
causa de forma bastante grave o  princípio  da  proteção  da  confiança,  ao
violar legítimas expectativas dos trabalhadores.



A entidade patronal passa assim a beneficiar de quatro dias  de  trabalho  a
mais  por  ano,  sem  qualquer  acréscimo  na  remuneração  do  trabalhador,
tornando-se claro que os únicos interesses protegidos  são  os  da  entidade
empregadora.



A eliminação destes quatro feriados, antes obrigatórios (Corpo  de  Deus,  5
de Outubro, 1 de Novembro, e 1 de Dezembro) além  de  afetar  o  direito  ao
repouso e ao lazer e à organização  do  trabalho  em  condições  socialmente
dignificantes, de forma a facultar a  realização  pessoal  e  a  permitir  a
conciliação  da  atividade  profissional  com  a  vida  familiar,  obriga  a
trabalho sem qualquer acréscimo de remuneração.



Entre os feriados  roubados,  observam-se  efemérides  que  se  revestem  de
elevada importância histórica, cultural e religiosa, com  particular  relevo
para o Dia da Implantação da República e da  Restauração  da  Independência,
afetando de forma negativa a cultura e a história do Povo português.



Para além disto, o PCP propõe  a  consagração  como  feriado  obrigatório  a
Terça-feira  de  Carnaval,  tendo  em  conta  a  prática  secular   da   sua
comemoração por todo o território nacional.



O  Grupo  Parlamentar  do  PCP  vem  por  isso  através   desta   iniciativa
legislativa  anular  esta  decisão  inaceitável  e  repor   estes   feriados
nacionais.


Nestes termos e ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:




Artigo 1.º

Objeto

A presente lei procede à alteração ao número 1 do artigo 234.º do Código  do
Trabalho, aprovado pela Lei 07/2009, de 12 de  fevereiro,  e  alterada  pela
Lei n.º 105/2009, de 14  de  setembro,  pela  Lei  n.º  53/2011,  de  14  de
outubro, pela Lei n.º 23/2012, de 25 de junho, pela Lei n.º 47/2012,  de  29
de agosto e pela Lei n.º 69/2013 de 30 de agosto.


«[...]





                                Artigo 234.º


                            Feriados Obrigatórios


1 -  São  feriados  obrigatórios  os  dias  1  de  Janeiro,  Terça-feira  de
Carnaval, Sexta -Feira Santa, de Domingo de Páscoa, 25 de Abril, 1 de  Maio,
de Corpo de Deus, 10 de Junho, 15 de Agosto, 5 de Outubro, 1 de  Novembro  e
de 1, 8 e 25 de Dezembro.


2 - (...)


[...] »





Artigo 2.º

Entrada em vigor

        A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.







               Assembleia da República, 20 de dezembro de 2013



                                Os Deputados,

  JORGE MACHADO; RITA RATO; DAVID COSTA; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; PAULA
  BAPTISTA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE;
               JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
