
                        PROJECTO DE LEI N.º 477/VIII
  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE CETE, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA DE VILA


                            I - Razões históricas


  Cete foi habitada por todos os povos que invadiram este solo em  diversas
épocas, antes e depois do domínio dos romanos.
  Sobre Cete têm-se debruçado os mais ilustres historiadores do nosso país.
Motivo: o seu Mosteiro do século IX.  Se  mais  provas  não  houvesse,  esta
seria suficiente para atestar a riqueza patrimonial  de  uma  freguesia  que
tem  raízes  históricas  profundas  no  ideário  nacional,  muito  antes  de
Portugal ser um país.
  Sobre a origem da palavra Cete, há  várias  versões,  tão  dispares  quão
disparatadas.
  O bibliógrafo e poeta António Moreira Cabral garantiu que Cete  vinha  de
Seth, filho de Adão e Eva. Só faltou provar, na bíblica  teoria,  a  relação
entre Seth e a terra tão longínqua do paraíso.
  As teorias mais credíveis são mesmo as de Pedro Ferreira e as do Dr. José
do Barreiro. Para o primeiro, Cete é o nome de uma cidade do sul de  França,
da qual vieram frades que povoaram o seu Mosteiro. Para o  segundo,  Cete  -
antigamente Ceti - teria origem árabe.
  Toda a história  da  freguesia  de  Cete  -  de  início  Lardosa  -  está
inevitavelmente ligada à história do seu Mosteiro. Fundado em 844  por  dois
mouros convertidos à fé cristã, foi posteriormente  arrasado  em  963  pelos
mouros da antiga guarnição de Vandoma.
  D. Gonçalo Oveques, que  tomou  aos  mouros  esta  praça,  reconstruiu  o
Mosteiro em 976. Aqui terá construído o seu solar, onde está  sepultado  com
sua mulher, D. Brites.
  Depois da construção do mosteiro, Cete passou a ser couto dele até  1515.
Concedeu-lhe tal privilégio o Conde D. Henrique, parente de D. Gonçalo,  que
estabeleceu aqui o seu primeiro solar.
  A rainha D. Teresa, sua viúva, doou a este mosteiro todas as  terras  que
pertenciam a este solar e abrangiam a vasta área de sete freguesias.
  D. Mafalda, mulher de D.  Afonso  Henriques,  fez  do  Mosteiro  de  Cete
residência, por muitas  vezes.  Aqui  se  hospedava  quando  fazia  as  suas
visitas regulares às obras de construção  do  Mosteiro  de  Paço  de  Sousa,
feitas as expensas de D. Egas Moniz.
  Não é de admirar, por tudo isto, os privilégios de que Cete beneficiou ao
longo dos tempos. Com couto, tinha justiça própria, na qual os  juízes  eram
nomeados pelo povo e confirmados pelos frades do Mosteiro.
  Em 1551 este foi unido ao Colégio da Nossa Senhora da Graça, de  Coimbra,
por mercê de D. João III. O reitor de Coimbra tomava o título  de  Abade  de
Cete e Conde do Areinho.
  Pouco tempo antes, nos inícios  do  século,  em  virtude  do  crescimento
verificado na freguesia, o Rei D. Manuel abriu o processo para a  atribuição
de Foral a Cete, mas nunca tal se verificaria. Aproveitou apenas o  Foral  o
concelho de Aguiar de Sousa, em 1512.
  Extinto o convento e  as  ordens  religiosas,  em  1834,  todas  as  suas
riquezas passaram a pertencer à Fazenda Nacional,  e  para  a  freguesia  só
ficou a Igreja, sem casa paroquial.
  Situada em terras férteis, propícias à agricultura, a freguesia  de  Cete
vê  desenvolver-se  actualmente  diversas  indústrias:  moagem  de  cereais,
serração de madeiras e indústria de manteiga.
  Duas vezes por mês realiza-se (desde 1920) uma feira, onde se vende  todo
o tipo de artigos agrícolas e alimentares.
  Património histórico-cultural:
  - Mosteiro de Cete: Chamava-se  Mosteiro  de  Lardosa  até  1010.  É  uma
reconstrução de um primitivo mosteiro edificado no século  IX  (ano  844  da
era de Cristo). A destruição do Mosteiro foi feita pelos Mouros  no  ano  de
963. Dele restava em 1920 a Igreja, a sala do capítulo e o claustro.
  Obra românica iniciada nos finais do século X, e concluída nos inícios do
século seguinte, foi reedificada  por  D.  Gonçalo  Oveques  nos  finais  do
século XI. A zona proto-românica consta das  paredes  laterais  que  vão  da
linha transversa posterior da torre à ombreira da  porta  ogival,  incluindo
as primeiras fiadas acima das frestas.
  No século XIV sofre uma profunda transformação, operada no  Consulado  do
Abade D. Estevão Pimentel, que se encontra sepultado  na  Capela-mor.  Desta
época são a torre ameada, o claustro actual, o gigante da fachada  e  outros
pormenores.
  A fisionomia semi-guerreira da igreja conventual, com a sua torre lateral
ameada, e os seus muros espessos e o gigante que  lhe  flanqueia  o  portal,
confere-lhe uma função religiosa e, ao mesmo tempo, defensiva.
  No interior merece destaque a profundidade e altura da nave, a segurança
e robustez da abóbada de granito da capela-mor. O claustro é de dois pisos
e apresenta quatro galerias com arcadas redondas assentes em colunelos
facetados.
  O Mosteiro de Cete é monumento nacional,  por  decreto-lei  de  Junho  de
1910. Dele resta hoje, após séculos de  degradação,  a  Igreja,  a  sala  do
capítulo e o claustro. Tudo o resto se perdeu.
  - Igreja de S. Pedro de Cete: é monumento nacional por decreto de  16  de
Junho de 1910. Obra românica, foi  iniciada  no  século  X  e  concluída  no
princípio do  século  XI.  É  uma  reconstrução  de  um  primitivo  Mosteiro
Beneditino (Mosteiro de Lardosa) com a sua respectiva Igreja.
  Da reconstrução resultaram o claustro, a torre  ameada  e  o  gigante  da
frontaria.
  O pórtico, de quatro arquivoltas de arcas  ogivais  assentes  em  colunas
decoradas nos ábacos e capiteis, é encimado por um brasão e uma rosácea.
  O interior é de uma nave, com capela-mor e capela funerária, edificada no
interior da torre e coberta por abóbada de artesãos cruzados.
  - Capela de São Nicolau Tolentino: inserida dentro da Igreja de  Cete,  é
onde funciona o baptistério, também chamado de capela funerária.
  Foi descoberta esta capela que estava entaipada e  achou-se  a  pedra  de
armas que servia de fecho à sua abóbada. Nesta capela encontra-se  o  túmulo
de D. Gonçalo Oveques.
  O escudo partido em pala tem no primeiro quartel  as  armas  antigas  dos
descendentes de Gonçalo Oveques, e no segundo a dos Mendes  (pelo  casamento
de D. Urraca Mendes, irmã de D. Fernando Mendes, o Braganção,  com  o  filho
de Gonçalo Oveques), ampliadas pelos Pimenteís de Castela.
  - Capela Românico-Ogival da Senhora do Vale: monumento nacional, pela sua
antiguidade,   valor   histórico   e   arqueológico.   Objecto   de   várias
reconstruções ao longo dos tempos, foi construída, provavelmente, no  século
XIV.
  É constituída por uma nave e ábside, ligados entre si pelo arco triunfal.
A fachada principal ostenta uma porta ogival, uma  fresta  simples  que  lhe
fica sobranceira, dois medilhões e a sineira de uma ventana.  Em  frente  da
capela,  ergue-se  um  alpendre,  geralmente  designado  por  galilé,  e  um
cruzeiro (classificado de interesse público) que se apoia em três degraus  e
é encimado pela Cruz de Malta.
  Quando da retirada do altar da capela-mor, verificou-se a  existência  de
um nicho rematado num arco de  volta  perfeita  e  vestígios  na  parede  de
frescos.
  Imóvel de interesse público por Decreto n.º 37 728,  Diário  do  Governo,
n.º 4 de 5 de Janeiro de 1950.
  - Marcos do Couto de Cete: os marcos de Cete são marcas de delimitação do
couto, portanto documentos históricos de valor.
  Marcos são colunas de pedra com que já os romanos  delimitaram  extensões
de terreno, distâncias de Roma etc.
  No campo do carregal (Mouriz) por baixo de Ribeiras Altas;
  No Outeiro (Urrô) acima da Igreja paroquial, no caminho que é limite  com
Guilhufe;
  No campo de Moinho de Baixo (Urrô) em frente ao Cardal, delimitando Cete,
Urrô e Irivo.
  - Cruzeiro da Senhora do Vale: está localizado no  lugar  da  Senhora  do
Vale, no lugar fronteiro à Ermida de Nossa Senhora do Vale.
  Urbano, isolado com uma implantação harmónica.  Ergue-se  aproximadamente
no enfiamento do portal principal da Ermida de Nossa Senhora do Vale.
  Assente sobre soco circular de três  degraus,  ergue-se  uma  coluna  sem
base, facetada de secção oitavada rematada por uma grande cruz pátea.
  Arquitectura religiosa.
  Imóvel de interesse público, Decreto n.º 45 327, Diário  do  Governo  n.º
251, de 25 de Outubro de 1963.
  Solares:
  - Casa da Nogueira: estava em 1550 a casa da Nogueira, no lugar de  Além,
na posse de Gonçalo Nogueira, o velho, e  a  sua  mulher  Leonor  Gonçalves.
Dele, foi filho outro Gonçalo Nogueira, o novo, que casou em  Baltar,  a  16
de Setembro de 1608, com Leonor Fayão,  filha  de  Afonso  Fayão,  abade  de
Baltar desde 1594-1622 (data em que morreu), que, por  sua  vez,  era  filho
natural de D. Teodósio 1, 5.º Duque de Bragança e de uma  dama  solteira  do
Paço Ducal de Vila Viçosa.
  Foi o seu neto Domingos de Meireles Nogueira que procedeu à construção da
capela e provavelmente à ampliação e reconstrução da casa,  cuja  fachada  e
escadaria  apresentam  todas  as  características  dos  modelos  de  barroco
nacional da época de D. João V.
  Foi o  tetra-neto  de  Domingos  de  Meireles  Nogueira,  José  Paulo  de
Bragança, que em 1901 vendeu a casa à família Pinto Basto.
  Os novos proprietários arrendaram a quinta  a  caseiros  que  passaram  a
habitar as baixas da casa até que a abandonaram.
  Hoje, 2001, a casa da Nogueira  pertence  a  D.  Maria  Luísa  Tamegão  e
marido, que a restauraram por completo.
  Esta casa tem capela (Capela de S.  Domingos),  que  foi  construída  nos
finais do século XVII por Domingos Nogueira.
  - Casa das Laranjeiras: situada no lugar de Além, esta casa tem uma fonte
de metal que decora um idílico recanto, à entrada do pátio,  a  que  se  tem
acesso por uma porta fronho. Esta fonte foi construída no século XIX.
  - Casa da Gaia: situada no lugar de Além, sendo seu proprietário o  Eng.º
José Leão.
  Esta casa tem a Capela de S. Pantalião. Deve  ter  sido  construída  pelo
fidalgo Pantalião Ribeiro, Senhor da Quinta da Gala.
  Esta capela já foi referenciada nas memórias paroquiais de 1758.
  Em 1947 a casa da Gaia foi vendida ao Sr. Firmino Fernandes  Pereira,  da
freguesia de Parada de Todeia.
  - Casa da Covilhã: situada no lugar de Além, foi construída na 1.ª metade
do século XVIII.
  Tem uma fonte feita em granito, tem duas grandes orelhas, enriquece-a uma
grinalda que a faz ressaltar  da  chateza  do  muro-suporte.  Esta  fonte  é
setecentista.
  - Casa do Campo: situada no lugar do  Barreiro,  foi  construída  na  1.ª
metade do século XVIII.
  - Casa dos Barbosa de Campos: situada no lugar de Além, foi construída na
1.ª metade do século XIX.
  - Casa da Aldeia de Cima: situada no lugar do Barreiro, foi construída na
2.ª metade do século XVIII.
  - Casa da Várzea: situada no lugar da Várzea, foi  construída  no  século
XVIII. Tem uma fonte que é caracterizada por duas grandes orelhas,  além  de
que  nela  as  injúrias  do  tempo  e  dos  homens  são  bem   visíveis.   É
setecentista. A fonte é em granito.
  A água cai para um tanque, localizado no quinteiro coberto por uma ramada
acolhedora.
  - Casa de Ródo de Cima: situada no lugar do Ródo, esta casa tem minas  (é
uma zona ecológica).
  - Casa de Ródo de Baixo: situada no lugar do Ródo,  eta  casa  tem  minas
(éuma zona ecológica).
  - Casa da Portela: foi construída no fim do século XVIII.
  - Casa do Outeiro: situada no lugar do Outeiro,  foi  construída  na  1.ª
metade do século XIX.
  - Casa da Moreira: situada no lugar de Além, foi construída na 1.ª metade
do século XVIII por Luísa Nogueira Fayão.
  - Casa do Pisão: construída no século XVIII, fica  situada  no  lugar  de
Várzea. Tem brasão de armas em granito.
  Esta casa tem uma zona habitacional em redor da capela restaurada e ruas.
A «casa-mãe» mantém-se fiel à sua antiguidade.
  Esta casa tem uma fonte por onde a água jorra de uma carraça de  granito,
à qual se sobrepõe uma sereia, aplicadas num muro do  mesmo  tipo  de  pedra
(rematado por um friso de que se destaca  por  cima  da  sereia  uma  vieira
protectora) e cai num pequeno tanque enquadrado por uma  magnífica  colecção
de avencas, que tomam o local um remanso encantador.


             II - Breve caracterização geográfica e demográfica


  A freguesia de Cête  fica  localizada  a  sul  do  concelho  de  Paredes,
ocupando uma área de 4,35 km2. É banhada a  nascente  pelo  Rio  Sousa  e  a
poente pelo ribeiro Sorais.
  Tendo bons acessos rodoviários, dispondo da EN 106-3, tem também acesso à
A4, através do nó Parada de Todeia/Baltar, Cete dispõe ainda de uma  estação
na linha ferroviária  do  Douro.  Esta  linha  foi  recentemente  duplicada,
permitindo duplicar o  número  de  comboios  em  circulação  e  facilitando,
assim, o transporte dos utentes.
  Confronta com as freguesias de Mouriz, Baltar e Parada de Todela.
  Analisando a evolução demográfica de Cete,  verifica-se  que,  registando
2284 residentes, em 1991, uma década depois (Censos  de  2001)  este  número
cifra-se em 2506, de acordo com os dados fornecidos pelo Instituto  Nacional
de Estatística. A taxa de variação regista um aumento percentual de  9,7.  O
número de eleitores é de 1990.


                        III - Actividades económicas


  A freguesia de Cete, situada em terras férteis, propícias a  agricultura,
tem  vindo  actualmente  a  desenvolver-se  a  nível  industrial,  sendo  as
principais actividades a indústria de mobiliário, a  indústria  têxtil  e  a
serralharia.
  Ao nível do sector terciário, a população dispõe de  um  mercado  que  se
realiza aos dias 7 e 27 de cada mês. No pequeno comércio deve realçar-se  os
estabelecimentos de mercearias, mini-mercados,  pronto-a-vestir,  frutarias,
restauração, cabeleireiros e cafés. Possui ainda, ao nível da  prestação  de
serviços, uma estação dos correios,  corporação  de  bombeiros,  farmácia  e
agência bancária.


              IV - Equipamentos e actividade social e cultural


  A riqueza patrimonial e histórica da freguesia  corresponde  uma  pujante
actividade sócio-cultural.
  No domínio cultural, refira-se a existência da Banda de Música  de  Cete,
bem como do Centro Cultural de Cete.
  Na área do desporto, é de referir o Futebol Clube de Cete, com  um  campo
de jogos próprio e com  uma  equipa  de  futebol  a  disputar  o  Campeonato
Distrital da Associação de Futebol do Porto.
  Ao nível da acção social e solidariedade, Cete conta com o centro social,
que presta apoio à terceira idade através de apoio domiciliário e centro  de
dia.
  Relativamente à  educação,  Cete  possui  na  sua  área  geográfica  dois
estabelecimentos  de  ensino  pré-escolar  da  rede   pública,   abrangendo,
aproximadamente, 50 crianças, e uma escola do 1.º ciclo  do  ensino  básico,
com cerca de 100 alunos.
  Cete possui, ainda, um agrupamento de escuteiros.
  O Largo da Senhora do Vale ( assim designado por lá se encontrar a Capela
com o mesmo nome) marca o núcleo central da freguesia, constituindo-se  como
uma agradável praça que apela ao lazer e convívio.
  Atendendo a que a povoação de Cete reúne os requisitos previstos  na  Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Cete, no concelho de Paredes,  é  elevada  à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 12 de Julho de 2001.  Os  Deputados  do  PSD:  José
Granja da Fonseca - Manuel Moreira.



