
                          PROJETO DE LEI N.º439/XII

          DEFINE REGRAS DE ACESSO À ATIVIDADE DE COMUNICAÇÃO SOCIAL



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A Constituição da República Portuguesa reconhece e valoriza o  princípio  da
liberdade de imprensa, estabelecendo como imperativo do Estado  assegurar  a
liberdade e a independência dos  órgãos  de  comunicação  social  perante  o
poder  político  e  económico,  tratando-os  e  apoiando-os  de  forma   não
discriminatória e impedindo a sua concentração.

Para o Partido Socialista o setor da comunicação social não pode e não deve
ser visto a par dos demais setores da economia, reclamando uma tutela
específica capaz de compatibilizar os interesses dos titulares da
propriedade dos meios de comunicação social, nomeadamente no plano da
internacionalização e modernização do setor, com o interesse coletivo
subjacente ao mesmo. Nessa medida o Governo do Partido Socialista avançou
em 2005 com uma proposta de lei sobre o pluralismo, a independência, a
transparência e a não concentração dos meios de comunicação social, objeto
de uma ampla discussão junto do setor e de todas entidades direta e
indiretamente envolvidas e que, como é sabido, mereceu o veto presidencial
em 2009.

Algumas  matérias  então  abordadas  revestem-se  hoje,  contudo,  da  mesma
urgência  na  definição  de  um  quadro  regulamentador   que   assegure   a
prevalência dos  princípios  da  independência  e  do  pluralismo.  Em  anos
recentes, várias têm sido as queixas apresentadas à ERC quanto à  ingerência
de órgãos do poder político na definição de orientações editoriais e  quanto
à existência de apoios discriminatórios a órgãos de comunicação social,  sem
que tenha sido possível erradicar e sancionar as más  práticas  detetadas  e
censuradas nesse quadro.

Assim sendo, no domínio das restrições de carácter  subjetivo  ao  exercício
de atividades de comunicação  social,  a  presente  lei  vem  impedir,  pela
primeira vez, fora do quadro da prestação do serviço público de rádio ou  de
televisão, ou da prestação por agências noticiosas de serviços  informativos
de interesse público, que o Estado,  as  Regiões  Autónomas,  as  autarquias
locais  e  suas  associações,  assim  como  as  demais  entidades   públicas
prossigam,  diretamente  ou  através  de  empresas  públicas  estaduais   ou
regionais,  empresas   municipais,   municipalizadas   ou   intermunicipais,
atividades de comunicação social.

Esta restrição encontra-se balizada, permitindo-se que estas entidades
sejam titulares de órgãos de comunicação de natureza institucional ou
científica, tendo em conta o disposto na legislação sectorial aplicável.

Por seu turno, os partidos ou associações políticas, as organizações
sindicais, patronais ou profissionais, assim como as associações públicas
profissionais não podem exercer ou financiar, direta ou indiretamente,
atividades de comunicação social, podendo, no entanto, ser titulares ou
subsidiar órgãos de comunicação social que revistam natureza doutrinária,
institucional ou científica. Já o Estado, as Regiões Autónomas, as
autarquias locais ou suas associações, bem como as demais entidades
públicas podem apoiar órgãos de comunicação social desde que respeitados os
princípios da publicidade, objetividade e não discriminação.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados e  as  Deputadas  do  Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte
projeto de lei:



          DEFINE REGRAS DE ACESSO À ATIVIDADE DE COMUNICAÇÃO SOCIAL



                                 Artigo 1.º

                                Objeto e fins

A presente lei define regras de acesso à atividade  de  comunicação  social,
com vista a assegurar a liberdade e independência dos órgãos de  comunicação
social perante o poder político e a garantir o pluralismo, a objetividade  e
a isenção.



                                 Artigo 2.º

                        Garantia de não discriminação

Sem  prejuízo das garantias do serviço público de rádio e  de  televisão,  o
Estado assegura a não discriminação no tratamento das empresas titulares  de
órgãos de comunicação social  no  acesso  à  atividade  e  na  definição  de
instrumentos de apoio ao setor.



                                 Artigo 3.º

                             Âmbito de aplicação

1 - Estão sujeitas aos limites  de  titularidade  pública  estabelecidos  na
presente lei todas as empresas  que  prosseguem  atividades  de  comunicação
social  e  os  titulares   de   participações   sociais   nessas   empresas,
designadamente:

      a) As agências noticiosas;

      b)  As  pessoas  singulares  ou  coletivas  que   editem   publicações
      periódicas, independentemente do suporte de distribuição que utilizem;

      c) Os operadores de rádio e de televisão, relativamente  aos  serviços
      de  programas  que  difundam  ou  aos  conteúdos  complementares   que
      forneçam, sob  sua  responsabilidade  editorial,  por  qualquer  meio,
      incluindo por via eletrónica;

      d) As pessoas singulares ou coletivas que disponibilizem  ao  público,
      através de redes de comunicações eletrónicas, serviços de programas de
      rádio ou de televisão, na medida em que lhes caiba decidir sobre a sua
      seleção e agregação;

      e) As pessoas singulares ou coletivas que disponibilizem  regularmente
      ao público, através de redes de  comunicações  eletrónicas,  conteúdos
      submetidos a tratamento editorial e organizados como um todo coerente;

      f) As sociedades gestoras de participações sociais em qualquer uma das
      entidades referidas nas alíneas a) a e).

2 - Não estão sujeitas às regras previstas  na  presente  lei  as  entidades
referidas na alínea f) do número anterior quando  as  participações  por  si
detidas resultem de:

      a) Primeira aquisição decorrente de processo especial de  insolvência,
      durante um período máximo de três anos;

      b) Aquisição decorrente de processo  especial  de  inventário,  quando
      aquelas constituam o único património inventariado e  o  herdeiro  não
      seja titular direto ou indireto de outro meio de comunicação social;

      c) Entrega a terceiro, a título de garantia de  quaisquer  obrigações,
      quando não lhes tenham sido conferidos direitos  de  voto  ou  poderes
      discricionários para o seu exercício.

                                 Artigo 4.º

              Restrições à titularidade por entidades públicas

1 - O  Estado,  as  regiões  autónomas,  as  autarquias  locais  e  as  suas
associações, as associações  públicas  profissionais,  ou  quaisquer  outras
entidades públicas não podem prosseguir, diretamente ou através de  empresas
públicas    estaduais,    regionais,    municipais,    intermunicipais    ou
metropolitanas, atividades de comunicação social.

2 - Excetua-se do disposto no número anterior a  prossecução  de  atividades
de comunicação  social  no  quadro  da  realização  de  missões  de  serviço
público, nos termos constitucionais, e legais através de:

      a) Entidades habilitadas  para  a  prestação  de  serviço  público  de
      televisão;

      b) Entidades habilitadas para a prestação de serviço público de rádio;

      c) Entidades titulares de agências noticiosas prestadoras  de  serviço
      de interesse público.

3 - A restrição prevista no n.º 1 não impede as entidades nele referidas  de
serem titulares de órgãos de comunicação social de  natureza  científica  ou
de  editarem  publicações  de  natureza  institucional,  tendo  em  conta  o
disposto na legislação setorial aplicável.



                                 Artigo 5.º

                   Apoio à atividade de comunicação social

A  concessão  de  apoios  públicos,  diretos  ou  indiretos,  a  órgãos   de
comunicação social realiza-se nos termos de lei habilitante  e  obedece  aos
princípios da publicidade, objetividade e não discriminação.

                                 Artigo 6.º

                         Outras restrições ao acesso

 1 - As atividades de comunicação social não podem igualmente ser  exercidas
ou financiadas, direta ou indiretamente, por:

      a) Partidos ou associações políticas;

      b) Organizações sindicais, patronais ou profissionais.

2 - As restrições previstas no número  anterior  não  impedem  as  entidades
nele referidas de serem titulares ou de subsidiarem  órgãos  de  comunicação
social de natureza doutrinária, institucional ou científica, tendo em  conta
o disposto na legislação setorial.



                                 Artigo 7.º

                         Regime contra-ordenacional

1. Constitui contra-ordenação muito grave a prossecução  de  actividades  de
comunicação social por qualquer das entidades referidas nos  artigos  4.º  e
6.º, sem prejuízo das excepções previstas no n.ºs 2 e 3 do artigo 4.º.

2. Constitui contra-ordenação muito grave a concessão  de  apoios  públicos,
diretos ou  indiretos,  a  órgãos  de  comunicação  social  em  violação  ao
disposto no artigo 5.º.

3. As contra-ordenações previstas no número anterior são puníveis com  coima
de E 15.000,00 a E 75.000,00, quando cometidas por pessoa singular, e  de  E
75.000,00 a E 375.000,00, quando cometidas por pessoa colectiva.

4. As contra-ordenações previstas nos n.ºs 1 e 2 são puníveis  a  título  de
negligência, com redução a 2/3 dos limites mínimo e máximo.



                                 Artigo 8.º

                 Competência e procedimentos sancionatórios

1. Compete à ERC processar e punir a prática das contra-ordenações
previstas na presente lei.

2. Se o mesmo facto constituir contra-ordenação sancionada pela presente
lei e por legislação sectorial da comunicação social, prevalece o regime
sancionatório previsto nessa legislação sectorial.

3. Os procedimentos sancionatórios regem-se pelo disposto no regime do
ilícito de mera ordenação social e, subsidiariamente, pelo disposto no
Código de Processo Penal.

4. O produto das coimas reverte em 60 % para o Estado e em 40% para a ERC.





                                 Artigo 9.º

                             Produção de efeitos

1 - As normas da presente lei são aplicáveis  às  entidades  que  prosseguem
atividades de comunicação social à data da sua entrada em vigor.

2 - As  entidades  abrangidas  pela  presente  lei  devem,  nos  seis  meses
posteriores à  sua  data  da  entrada  em  vigor,  promover  todos  os  atos
necessários à regularização das situações  de  desconformidade  com  o  novo
regime.



                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia  do  segundo  mês  seguinte  à
data da sua publicação.



Assembleia da Republica, 19 de julho de 2013



                        As Deputadas e os Deputados,

