
                        PROJECTO DE LEI N.º 454/VIII
       ALARGA A POSSIBILIDADE DE RECENSEAMENTO NO ESTRANGEIRO MEDIANTE
                    APRESENTAÇÃO DO TÍTULO DE RESIDÊNCIA


                            Exposição de motivos


  Os princípios gerais de direito  eleitoral  encontram-se  consagrados  no
artigo  113.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa.  Neste  preceito
estabelece-se  que  o  recenseamento  eleitoral  é  oficioso,   obrigatório,
permanente e único para todas as eleições por sufrágio directo e  universal,
sem prejuízo do disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 15.º e no n.º 2 do  artigo
121.º.
  O recenseamento eleitoral é condição de exercício do direito de sufrágio.
Só os cidadãos recenseados  podem  exercer  o  direito  de  voto,  tanto  em
eleições como nos referendos.  Tal  requisito  que  agora  expressamente  em
algumas normas constitucionais decorre necessariamente da função de  registo
e de certificação do recenseamento e de controlo da regularidade  dos  actos
eleitorais e dos referendos. Não podem, portanto, exercer o direito de  voto
os cidadãos não recenseados, mesmo que tenham capacidade eleitoral  e  mesmo
que tenham capacidade eleitoral e  mesmo  que  irregularmente  retirados  os
cadernos eleitorais.
  O   princípio   da   oficiosidade   do   recenseamento   significa   que,
independentemente da obrigatoriedade de todos os cidadãos se inscreverem  no
recenseamento, incumbe às comissões recenseadoras  o  dever  de  promover  a
inscrição de todos  os  cidadãos  com  legitimidade  activa  de  que  tenham
conhecimento, podendo e devendo para o  efeito  requisitar  ou  solicitar  a
entidades públicas ou privadas os elementos de que careçam.
  Esta redacção já decorre do IV processo de revisão  constitucional,  onde
foram excepcionalmente derrogados os princípios do  recenseamento  eleitoral
- oficioso, obrigatório, permanente e único - em vista do disposto nos  n.os
4 e 5  do  artigo  15.º  (atribuição,  em  condições  de  reciprocidade,  de
capacidade eleitoral a estrangeiros nas eleições autárquicas e aos  cidadãos
dos Estados-membros  da  União  Europeia  nas  eleições  para  Deputados  ao
Parlamento Europeu) e no n.º 2 do  artigo  121.º  (voto  dos  residentes  no
estrangeiro para o Presidente  da  República).  As  excepções  justificam-se
face ao tratamento que tais recenseamentos erigem.
  Com a Lei n.º 13/99, de 22 de Março, foi aprovado o novo regime  jurídico
do recenseamento eleitoral, o qual veio  introduzir  algumas  alterações  no
sentido de possibilitar a melhor organização dos cadernos  de  recenseamento
e a informatização dos dados relativos aos cidadãos eleitores.
  Com carácter inovador e tendo por ratio o combate ao absentismo os  novos
princípios incluem a necessária  compatibilização  entre  a  residência  que
consta  do  bilhete  de  identidade  e   a   freguesia   correspondente   ao
recenseamento eleitoral.
  Verifica-se que, porém, que muitos cidadãos portugueses que se  encontram
recenseados no  estrangeiro  possuem  bilhetes  de  identidade  emitidos  em
território nacional, pelo que a Lei n.º 13/99, de  22  de  Março,  tal  como
está,  torna  incorrecta  a  inscrição  desses  cidadãos  no   recenseamento
eleitoral e inviabiliza consequentemente  o  seu  exercício  do  direito  ao
voto.
  Dado  que  a  grande  maioria  dos  cidadãos  nacionais   residentes   no
estrangeiro mantém  o  seu  bilhete  de  identidade  emitido  em  território
nacional,  e  considerando  o  carácter  voluntário  do   recenseamento   no
estrangeiro  destes  cidadãos,  justifica-se  no   entendimento   do   Grupo
Parlamentar  do  PS  que  se  introduzam  alguns  aperfeiçoamentos  técnico-
legislativos que facilitem o exercício do direito de  voto,  sem  ameaçar  a
segurança e fiabilidade dos dados.
  Assim, o Grupo Parlamentar do PS  propõe  que  o  título  de  residência,
emitido pelas entidades oficiais do Estado onde se encontram, seja  admitido
como documento oficial indicativo do local  de  residência  no  estrangeiro,
trazendo neste caso corresponder esse local com  o  posto  de  recenseamento
correspondente. Em conformidade com esta alteração legislativa  que  tem  um
alcance  significativo,  promovem-se  as  necessárias   adaptações   noutras
disposições  legais  da  Lei  n.º   13/99   com   vista   à   sua   integral
compatibilização.
  Por outro lado, propõe-se igualmente que entre as situações de eliminação
oficiosa da inscrição previstas no artigo 49.º da  Lei  n.º  13/99  passe  a
incluir-se expressamente  os  cidadãos  nacionais  no  estrangeiro,  que  se
encontrem duplamente inscritos.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  PS,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  São alterados os artigos 9.º, 27.º, 34.º, 37.º, 49.º e 83.º  da  Lei  n.º
13/99, de 22 de Março, que passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.°


  1 - Os eleitores são inscritos nos locais de  funcionamento  da  entidade
recenseadora correspondente à residência indicada no bilhete de  identidade,
ou,  no  caso  dos  cidadãos  previstos  no  artigo  4.°,  nos   locais   de
funcionamento da entidade recenseadora correspondente ao domicílio  indicado
no título de residência emitido pela entidade competente.
  2 - (...)


                                 Artigo 27.°


  1 - Os eleitores são inscritos na entidade recenseadora correspondente  à
residência indicada no bilhete de identidade, sem prejuízo do  disposto  nos
números seguintes.
  2 - Havendo postos de recenseamento, os eleitores são inscritos no  posto
correspondente à residência indicada no bilhete de identidade ou  do  título
de residência emitido pela entidade competente.
  3 - (...)


                                 Artigo 34.º


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Os eleitores chie promovam a sua inscrição no estrangeiro identificam-
se mediante a apresentação do bilhete  de  identidade  e  certificam  a  sua
residência com esse documento ou com o título de  residência,  emitido  pela
entidade competente.
  4 - (anterior n.° 3.)


                                Artigo 37 .°




  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) Freguesia e concelho ou país  de  residência  conforme  o  bilhete  de
identidade ou titulo de residência emitido pela entidade competente;
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)


  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)


                                 Artigo 49.°


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) As inscrições de cidadãos nacionais no estrangeiro  quando  duplamente
inscritos.


  2 - (...)


                                 Artigo 83.°


  1 - (...)
  2 - Quem promover a  sua  inscrição  em  circunscrição  de  recenseamento
diversa da correspondente à área  da  residência  constante  no  bilhete  de
identidade ou no título de residência é punido com pena  de  prisão  até  um
ano ou com pena de multa até 120 dias.»


                                 Artigo 2.º


  É aditado o artigo 42.°-A à Lei n.° 13/99, de 22 de Março


                               «Artigo 42.º-A
       Obrigatoriedade de informação ao STAPE sobre cidadãos nacionais
                          residentes no estrangeiro


  Sempre que no decurso do processo de recenseamento de cidadãos  nacionais
no estrangeiro sejam detectadas situações  em  que  o  local  de  residência
constante do  bilhete  de  identidade  não  coincida  com  o  do  título  de
residência emitido pela entidade competente, os responsáveis dos  postos  de
recenseamento no estrangeiro ficam obrigados a dar conhecimento  das  mesmas
ao STAPE.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


  Palácio de São Bento, 30 de Maio de 2001. Os Deputados do PS: Carlos Luís
- Ofélia Guerreiro - Manuel dos Santos - Celeste Correia.



