

                              Grupo Parlamentar






                        Projecto de Lei n.º 433/XI/2ª





      ESTABELECE A OBRIGATORIEDADE DE PRESCRIÇÃO POR DENOMINAÇÃO COMUM
  INTERNACIONAL (DCI) E A POSSIBILIDADE DE O UTENTE OPTAR LIVREMENTE POR UM
                      MEDICAMENTO GENÉRICO OU DE MARCA



                            Exposição de motivos



Tal como este  Grupo  Parlamentar  já  havia  vaticinado,  quando,  em  Maio
passado, requereu a Apreciação Parlamentar do Decreto-Lei n.º 48-A/2010,  de
13 de Maio (a  Apreciação  Parlamentar  n.º  37/XI/1.ª),  as  medidas  então
decretadas foram insuficientes  para  conter  os  gastos  do  Estado  e  das
famílias com medicamentos, porque não promovem eficazmente a  utilização  de
medicamentos genéricos. Esta é, aliás,  uma  realidade,  que  as  sucessivas
decisões deste Governo, em matéria de preços  e  comparticipações,  não  têm
conseguido contrariar. A quota de mercado  dos  medicamentos  genéricos  (em
volume) mantém-se abaixo de 20%, ainda bastante longe dos valores  atingidos
em muitos outros países da União Europeia, que apresentam valores acima  dos
50%.

O Governo, procurando escamotear a ineficácia  das  suas  recentes  medidas,
veio agora acusar os cidadãos e os profissionais de abuso e  fraude,  o  que
lhe serviu de pretexto para voltar a penalizar  os  cidadãos,  decretando  o
fim da comparticipação a 100%, que abrangia os  mais  desfavorecidos  e  com
menos rendimentos, e a redução de comparticipação para  muitos  medicamentos
de utilização muito frequente.

Não podendo os utentes optar livremente por  um  medicamento  genérico,  são
obrigados a pagar a factura de todas estas novas medidas.

Por outro lado, as alterações recentemente decretadas pelo Governo,  não  só
reduzem o acesso aos medicamentos, como ainda transferem  para  o  doente  o
ónus de reclamar do médico a prescrição de  alternativas  terapêuticas  mais
baratas.

De  acordo  com  a  Organização  Mundial  de  Saúde,  o  uso  racional   dos
medicamentos implica que os  doentes  recebam  os  medicamentos  apropriados
para as suas necessidades  clínicas,  nas  doses  mais  ajustadas  aos  seus
requisitos individuais, por um período de tempo adequado  e  ao  mais  baixo
custo para os doentes e para a sociedade (The rational use of drugs:  report
of the conference of experts, Nairobi, 25-29 November  1985.  Geneva:  World
Health Organization, 1987).

No medicamento, o que importa é a substância activa  que  o  compõe,  a  sua
dosagem e a quantidade dispensada, e não a marca  ou  o  laboratório  que  o
comercializa. Por outro lado, o preço é também um factor  importante  a  ter
em conta, devendo ser sempre prescrito aquele medicamento que, de  entre  os
medicamentos apropriados para  a  situação  clínica  individual  do  doente,
tenha o preço  mais  baixo.  Numa  elevada  percentagem  de  situações  esta
preocupação, no nosso país, está  completamente  ausente  dos  critérios  de
prescrição.

Através  do  INFARMED,  que  analisa  e  aprova,  se  cumpridos   todos   os
requisitos, a introdução de novos medicamentos no mercado nacional, garante-
se a eficácia, a segurança e a qualidade dos mesmos. No caso dos  genéricos,
o INFARMED assegura também  a  sua  bioequivalência  com  o  medicamento  de
marca, a  qual  é  demonstrada  através  de  estudos  de  biodisponibilidade
apropriados.

As   prescrições   médicas    em    ambiente    hospitalar    são    feitas,
generalizadamente, pela Denominação Comum Internacional (DCI) da  substância
activa, não  havendo  qualquer  motivo  lógico  para  que  o  mesmo  não  se
verifique  no  ambulatório.  Os  serviços  hospitalares  não  trabalham  com
marcas.

Em conjunto, a prescrição médica por DCI da substância activa, na dosagem  e
quantidade adequadas à situação clínica de cada doente, a  certificação  dos
medicamentos efectuada  pelo  INFARMED  e  a  possibilidade  de  os  utentes
escolherem o medicamento mais barato garantem o acesso, a  racionalidade,  a
eficácia, a segurança e a  qualidade  do  medicamento  e  a  diminuição  dos
gastos em medicamentos quer para o Estado quer para as famílias.

Apesar de constar no Programa de Governo do Partido Socialista  2009-2013  -
tal como no anterior -  e  de  ter  sido  por  diversas  vezes  publicamente
assumida como uma prioridade política, o Governo não teve até hoje  qualquer
iniciativa consistente e coerente para generalizar  a  prescrição  por  DCI.
Isto tem permitido a  manutenção  da  irracionalidade  na  prescrição  e  na
dispensa de medicamentos, com elevado prejuízo para os cidadãos  e  para  as
contas públicas.

É portanto  necessário  alterar  esta  situação,  eliminar  o  labirinto  de
interesses instalados e ultrapassar hábitos enraizados que só  prejudicam  o
interesse público e não trazem qualquer benefício para os cidadãos.

Actualmente, mesmo quando existe um genérico de um medicamento, é  frequente
o médico não autorizar a sua dispensa pela farmácia, pelo que o  utente  tem
que adquirir o medicamento  prescrito,  ainda  que  isso  signifique  gastar
significativamente  mais  do  que  se  adquirisse   o   genérico.   Nalgumas
situações, isto implica que o utente deixe de  adquirir  o  medicamento  que
precisa ou que para o adquirir tenha que  prescindir  de  satisfazer  outras
necessidades. Com as recentes alterações ao sistema de  comparticipações  de
medicamentos, prevê-se que esta situação venha a agravar-se.

Um estudo, realizado pelo Centro de Estudos e Avaliação em Saúde (CEFAR)  em
2009, concluiu que, em média,  quando  os  médicos  prescrevem  medicamentos
passíveis de substituição, apenas permitem  a  substituição  em  metade  das
situações. Este valor  corresponde  a  uma  tendência  de  estabilização  no
padrão de autorização de substituição, por  parte  dos  médicos.  No  estudo
anterior,  realizado  em  2008,  obteve-se  uma  taxa  de   autorização   de
substituição semelhante.  A  situação  portuguesa,  neste  campo,  contrasta
claramente com a situação em Inglaterra,  país  em  que  se  estão  agora  a
discutir medidas para pôr fim aos 5% de situações que ainda  persistem,  nas
quais o médico prescreve um medicamento de marca quando existe  um  genérico
alternativo mais barato (Department of Health. The  proposals  to  implement
"generic Substitution" in primary care, further to the Pharmaceutical  Price
Regulation Scheme 2009. Consultation document. 2009).

Um outro estudo muito recente, realizado pelo Instituto  Nacional  de  Saúde
Dr. Ricardo Jorge (INSA), "Uma observação sobre o consumo de Genéricos",  de
Dezembro de 2009, constata que a quase totalidade dos  médicos  (92,5%)  não
pergunta aos doentes se têm dificuldades  em  comprar  os  medicamentos  que
lhes prescrevem. Quase  10%  dos  inquiridos  respondeu  não  poder  comprar
medicamentos prescritos por não ter dinheiro suficiente. Os doentes  que  se
sentem mais constrangidos na aquisição de fármacos são os  mais  idosos,  os
menos instruídos, os desempregados e os doentes crónicos.  Ainda  de  acordo
com este estudo, cerca de 88% dos inquiridos mudaria para  um  genérico,  se
fosse mais barato.

Para além da obrigatoriedade da prescrição por DCI, a fim de salvaguardar  o
interesse dos utentes e garantir que não são estes a  pagar  a  factura  das
novas medidas  na  área  no  medicamento,  é  portanto  urgente  implementar
medidas que dêem ao utente a possibilidade real de  adquirir  o  medicamento
mais barato, de entre os medicamentos incluídos no mesmo grupo homogéneo  do
medicamento prescrito.

Tem-se verificado existir uma certa relutância e/ou preocupação  de  médicos
e farmacêuticos relativamente à substituição de medicamentos, em  particular
os medicamentos de dose crítica, também designados  medicamentos  de  janela
terapêutica estreita (Berg et al, 2008; Kirking et al, 2001; Reiffel et  al,
2000;  Vasquez  et  al,  1999).  Estes  são  medicamentos  em  que  pequenas
diferenças na dose ou concentração provocam falência terapêutica  (falta  de
eficácia) ou reacções adversas graves (persistentes,  irreversíveis  ou  que
colocam a vida  em  perigo).  No  entanto,  não  existe  evidência  empírica
robusta  que  suporte  estas  preocupações  (American  Medical  Association.
Report of the Council on Science and Public Health: Generic Substitution  of
Narrow Therapeutic Index Drugs. 2007).

A substituição de medicamentos  originais  pelos  respectivos  genéricos  ou
entre genéricos está  perfeitamente  legitimada  pelos  princípios  técnico-
científicos aplicados na avaliação de mediamentos e concessão da  respectiva
autorização de introdução no mercado (AIM). Esta afirmação  é  válida  mesmo
para os medicamentos de dose crítica.

Dentro do mesmo grupo homogéneo, os  medicamentos  são  substituíveis  entre
si. Se assim não fosse, o Estado não estaria a proteger devidamente a  saúde
dos cidadãos, ao permitir, como acontece actualmente, a substituição  dentro
do mesmo grupo homogéneo, nos casos em que o  médico  autoriza  expressa  ou
tacitamente o fornecimento ou a dispensa  de  um  medicamento  genérico.  De
qualquer modo, no sentido de uma maior clarificação, parece útil  introduzir
na lei a referência expressa à permutabilidade  dos  medicamentos  incluídos
no mesmo grupo homogéneo.

Na situação de início  de  um  tratamento,  as  excepções  ao  princípio  da
permutabilidade são poucas e resumem-se à existência de alergia  documentada
ao excipiente de um medicamento ou à manifestação de preferências por  parte
do doente. Na substituição de um medicamento original por um  genérico,  num
tratamento que já está em curso, o  princípio  da  permutabilidade  volta  a
aplicar-se à grande  maioria  dos  princípios  activos,  devendo  assim  ser
assumido como regra geral. No caso de medicamentos de  dose  crítica,  podem
existir  particularidades  passíveis  de  um  tratamento  de  excepção,  por
existir  risco  de  inequivalência  terapêutica.  Devem  assim  ser  criados
mecanismos para que os médicos  possam  impedir  a  substituição,  em  casos
particulares bem definidos e devidamente  justificadas  do  ponto  de  vista
clínico. Fora destas situações o médico não pode proibir a substituição.

Do exposto decorre também que  o  INFARMED,  no  respeito  pelo  primado  da
protecção da saúde dos cidadãos,  não  deve  incluir,  na  lista  de  grupos
homogéneos, medicamentos de dose  crítica  relativamente  aos  quais  possam
existir preocupações e ou dúvidas quanto à permutabilidade.

A substituição  por  um  medicamento  mais  barato  dentro  do  mesmo  grupo
homogéneo deve assim tornar-se a regra, passando a ser  obrigatória  em  vez
de indicativa. Exceptuam-se apenas os casos em que o utente ou o médico  não
autorizarem a substituição, à semelhança do que já acontece em  países  como
a Alemanha a Dinamarca, a Finlândia ou a Suécia e que está em  discussão  no
Reino Unido.

No caso de ser o médico a não autorizar a substituição, para  além  de  este
ter que fornecer a devida justificação, propõe-se que a  comparticipação  do
Estado seja  feita  sobre  o  preço  de  venda  ao  público  do  medicamento
dispensado e não sobre o preço de referência, para evitar que o doente  seja
prejudicado por uma decisão  que  não  é  da  sua  responsabilidade.  Nestes
casos, a comparticipação do Estado seria mais elevada. Nos  restantes  casos
mantém-se a comparticipação feita sobre  o  preço  de  referência,  sendo  o
utente responsável por pagar a diferença de preço.

Sempre que a substituição não seja proibida pelo médico, para  garantir  que
a farmácia não tem incentivos à prescrição de genéricos com maiores  margens
de lucro, o medicamento prescrito  deve  ser  substituído  pelo  medicamento
mais barato dentro do mesmo grupo homogéneo, excepto se a  opção  do  doente
for outra.

Por último, a fim de promover a adesão à terapêutica e o  uso  correcto  dos
medicamentos, os doentes devem ser  devidamente  informados  e  esclarecidos
sobre os medicamentos que lhes são prescritos e dispensados,  em  particular
sobre qualquer alteração da marca, cor, tamanho ou forma, naqueles casos  em
que se verifica a substituição do medicamento que tomavam por outro.

Em 28 de Julho do corrente ano, a Assembleia Legislativa da Região  Autónoma
da  Madeira  aprovou  um  diploma  que  estabelece  que  "a  prescrição   de
medicamentos é feita pela DCI", sem qualquer menção à marca do  medicamento,
e que "o  utente,  no  acto  da  dispensa,  pode  optar  livremente  por  um
medicamento genérico ou de  marca"  (Decreto  Legislativo  Regulamentar  n.º
16/2010/M, de 13 de Agosto).

Mais recentemente, o Secretário de Estado da  Saúde  veio  anunciar  que,  a
partir de Março do  próximo  ano,  o  utente  poderá  escolher  a  marca  do
medicamento que prefere comprar, desde que respeitando a  substância  activa
prescrita  pelo  médico,  sendo  que  "a  ideia  é  atribuir  ao  cidadão  a
possibilidade  de  escolher  os  medicamentos   mais   baratos   dentro   da
terapêutica que o médico  prescreveu".  Não  obstante,  algumas  horas  após
terem  sido  proferidas  estas  palavras  pelo  Secretário  de   Estado,   o
Ministério  da  Saúde  veio  corrigir  e  desvalorizar  aquelas  afirmações,
lançando a confusão sobre o que pretende o  Governo  fazer.  As  posteriores
intervenções da Ministra da Saúde também não clarificaram  as  intenções  do
Governo, pelo contrário,  adensaram  dúvidas  e  equívocos  que  precisam  e
exigem esclarecimento e clarificação.

Com  o  intuito  de  reduzir  a  despesa  das  famílias  e  do  Estado   com
medicamentos, através do aumento do consumo de medicamentos  genéricos  mais
baratos, o Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda,  através  do  presente
Projecto de Lei, volta a estabelecer a  obrigatoriedade  de  prescrição  por
Denominação Comum Internacional (DCI) e a possibilidade de  o  utente  optar
livremente por um medicamento genérico ou de marca.  Para  além  disso,  são
introduzidas algumas medidas adicionais, com o objectivo de  aperfeiçoar  os
mecanismos que garantem a  permutabilidade  dos  medicamentos  incluídos  no
mesmo grupo homogéneo, a manutenção da relação de confiança existente  entre
médico e doente e a efectiva substituição por um medicamento mais barato.

A discussão e votação do presente Projecto de Lei  permitirá  clarificar  as
intenções e o posicionamento, quer do Governo, quer  dos  partidos  que  têm
sido responsáveis ao longo dos anos pelo crescimento da  despesa  pública  e
das  famílias  com  medicamentos:  estão  ou  não  dispostos  a   contrariar
interesses  e  pressões  ilegítimas  e  a  rejeitar  práticas  profissionais
ultrapassadas e sem qualquer fundamento técnico ou científico?

A aprovação do presente Projecto  de  Lei  contribui  para  a  promoção  dos
genéricos  e  para  redução  da  despesa  do  Estado  e  das  famílias   com
medicamentos, no mínimo em 200 milhões de euros, sem qualquer prejuízo  para
a eficácia, qualidade e segurança da terapêutica medicamentosa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei estabelece a obrigatoriedade de  prescrição  de  medicamentos
por Denominação Comum Internacional (DCI) e  a  possibilidade  de  o  utente
optar livremente por um medicamento genérico ou de marca.



                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

O artigo 120.º do  Decreto-Lei  n.º  176/2006,  de  30  de  Agosto,  na  sua
redacção actual, passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 120.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A prescrição de medicamentos  inclui,  obrigatoriamente,  a  denominação
comum internacional da substância activa, a forma farmacêutica,  a  dosagem,
o número  de  embalagens,  a  dimensão  das  embalagens  e  a  posologia  e,
facultativamente, a marca e o nome do titular da autorização  de  introdução
no mercado.

3 - [...]:

a) Revogada;

b) Revogada;

c) [...];

d) [...];

e) Nas situações previstas nas alíneas c) e  d),  para  além  dos  elementos
referidos no n.º 2, a prescrição de medicamentos deve incluir a marca.

4 - [...]."



                                 Artigo 3.º

 Alteração à Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, alterada pelo Decreto-Lei n.º
                           271/2002, de 2 Dezembro

O artigo 3.º da Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, na  redacção  que  lhe  foi
dada pelo Decreto-Lei n.º 271/2002, de 2 Dezembro, passa a  ter  a  seguinte
redacção:



                                 "Artigo 3.º

           Dispensa de medicamentos incluídos em grupos homogéneos

1 - O utente, no acto da dispensa do medicamento, pode optar livremente  por
um medicamento genérico ou de marca, dentro do mesmo grupo homogéneo em  que
está incluído o medicamento prescrito.

2 - Em  situações  excepcionais,  devidamente  justificadas  clinicamente  e
expressamente indicadas na receita médica, se a prescrição incluir  a  marca
ou  o  nome  do  titular  da  autorização  de  introdução  no   mercado   do
medicamento, o médico pode  não  autorizar  a  substituição  do  medicamento
prescrito por outro medicamento incluído no mesmo grupo homogéneo.

3 - As situações excepcionais referidas no número anterior e as  respectivas
justificações clínicas que devem constar na  receita  médica  são  definidas
por diploma do membro do Governo responsável pela área da saúde.

4 - No acto de dispensa de  medicamentos  incluídos  nas  listas  de  grupos
homogéneos, o farmacêutico  ou  o  seu  colaborador  devidamente  habilitado
devem,  obrigatoriamente,  informar  o  utente  sobre  a  possibilidade   de
substituição do medicamento  prescrito  por  outro  dentro  do  mesmo  grupo
homogéneo e sobre aquele que tem o preço mais baixo.

5 - Nos casos em que o médico não impeça a substituição, o  farmacêutico  ou
o seu colaborador devidamente habilitado devem, obrigatoriamente,  dispensar
o medicamento mais barato dentro do mesmo  grupo  homogéneo,  excepto  se  a
opção do utente for outra, conforme previsto no n.º 1.

6 -  No  caso  da  substituição  prevista  no  n.º  5,  o  utente  deve  ser
devidamente informado e esclarecido sobre a mesma."


                                 Artigo 4.º

    Alteração ao Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio, alterado pelo
                 Decreto-Lei n.º 106-A/2010, de 1 de Outubro

Os artigos 19.º e 28.º do regime geral das  comparticipações  do  Estado  no
preço dos medicamentos, aprovado em anexo ao Decreto-Lei n.º  48-A/2010,  de
13 de Maio, na sua redacção actual, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 19.º
                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - Para efeitos deste  regime  geral,  entende-se  por  grupo  homogéneo  o
conjunto de medicamentos substituíveis entre  si,  com  a  mesma  composição
qualitativa e  quantitativa  em  substâncias  activas,  forma  farmacêutica,
dosagem e via de administração, no qual se inclua pelo menos um  medicamento
genérico existente no mercado.

5- [...].
                                 Artigo 28.º
                                    [...]

A comparticipação do Estado no preço dos medicamentos abrangidos  por  preço
de referência faz-se nos seguintes termos:

a) [...];

b) [...];

c) Quando o médico não autorizar a substituição do medicamento prescrito,  a
comparticipação é calculada sobre o PVP do medicamento prescrito."


                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 90 dias após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 6.º
                              Norma revogatória

São revogadas as alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 120.º do Decreto-Lei
n.º 176/2006, de 30 de Agosto, na sua redacção actual.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2011.



               Assembleia da República, 07 de Outubro de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

