
                          PROJECTO DE LEI N.º 42/IX

     ALTERA A LEI N.º 48/96, DE 4 DE SETEMBRO - CONSELHO DAS COMUNIDADES
                                 PORTUGUESAS


      A Assembleia da República aprovou, por unanimidade, a Lei  n.º  48/96,
de 4 de Setembro, que criou o  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas.  Tal
como está definido, trata-se de um  órgão  consultivo  do  Governo  para  as
políticas  relativas  à   emigração   e   às   comunidades   portuguesas   e
representativo  das  organizações  não  governamentais  de  portugueses   no
estrangeiro, bem como dos elementos das comunidades que, não  fazendo  parte
de  qualquer  dessas  organizações,   pretendam   participar,   directa   ou
indirectamente, na definição e no acompanhamento daquelas políticas.
      No entanto, desde muito cedo se verificaram  desajustamentos  entre  o
articulado da lei e a realidade  vivida  pelas  comunidades  portuguesas  no
estrangeiro. Por essa razão, conselheiros representantes  de  vários  países
apresentaram um considerável número de propostas de alteração à lei  aquando
da primeira reunião do Plenário  Mundial  realizada  em  Setembro  de  1997,
tendo sido então aprovadas algumas recomendações.
      O PCP considera  indispensável  a  existência  de  uma  estrutura  que
contribua para o reforço de uma ligação mais estreita  de  Portugal  com  as
comunidades portuguesas espalhadas pelo mundo, mas também de um  instrumento
que possibilite a definição de políticas mais próximas  das  aspirações  dos
portugueses residentes no estrangeiro. O PCP partilha da opinião  de  que  a
experiência deste primeiro mandato do CCP exige profundas alterações  à  lei
que o criou.
      Por exclusiva responsabilidade  governativa,  a  vida  do  CCP  sofreu
várias vicissitudes no  seu  funcionamento,  ao  ponto  de  não  terem  sido
realizadas as eleições para um novo mandato no tempo  regulamentar  previsto
(Abril de 2001).
      A situação agravou-se quando o Governo decidiu, em  total  desrespeito
pela lei, adiar sine die as eleições que se deviam ter realizado no  dia  25
de Novembro de 2001, marcadas pelo Plenário Mundial de 31 de Março do  mesmo
ano, única entidade  que  legalmente  tem  competência  para  decidir  nesta
matéria.
      O projecto de lei que o Grupo Parlamentar do PCP agora  apresenta  não
tem a pretensão de proceder a uma alteração profunda da lei,  mas  visa  tão
somente contribuir para a saída do impasse em que o Governo colocou  o  CCP,
aproveitando, mesmo assim, para introduzir algumas alterações  que,  estamos
convictos, contribuirão para um melhor  funcionamento  e  uma  representação
mais ampla das comunidades.
      As propostas apresentadas pelo PCP têm em conta que um dos  principais
problemas diz respeito à incapacidade de o Estado  português  dispor  de  um
registo  rigoroso  do  número  de  portugueses  residentes  no   estrangeiro
inscritos nos respectivos consulados. Esta  situação  provocou  na  primeira
eleição - e  continuaria  a  provocar  na  segunda  -  uma  distribuição  de
mandatos por países claramente desfasada da realidade, uma vez que  a  mesma
metodologia consta de portaria publicada com vista à realização  do  segundo
acto eleitoral. Relativamente ao  universo  eleitoral,  no  nosso  entender,
deve manter-se o que a lei prevê, ou seja, um órgão  de  consulta  que  deve
ser eleito na base dos inscritos nos consulados e não na base dos  eleitores
que voluntariamente se inscreveram nos cadernos de recenseamento para  votar
em eleições para a Assembleia da República.  Esta  separação  é  fundamental
para distinguir de forma clara o âmbito e as  funções  do  órgão  consultivo
relativamente aos órgãos com competências deliberativas.
      Uma outra crítica feita  pela  generalidade  dos  conselheiros  e  das
comunidades diz respeito à existência dos círculos eleitorais por países  ou
grupos de países. Num caso  favoreceu  a  concentração  de  portugueses  nos
países com vários consulados, no outro  criou  círculos  eleitorais  com  um
número  de  países  e  áreas  geográficas  tão  dispersas  que  é  humana  e
financeiramente impossível a um conselheiro deslocar-se  durante  o  mandato
de quatro anos a todos os países. A nossa proposta corrige esta  situação  e
permite uma representação por áreas consulares.
      As nossas propostas vão ainda ao encontro da opinião de muitos  outros
conselheiros no que diz respeito à periodicidade das  reuniões  mundiais;  à
eleição, funcionamento e competências do Conselho  Permanente;  à  faculdade
de haver recurso, no âmbito do processo eleitoral, para a Comissão  Nacional
de Eleições; e  à  inelegibilidade  de  eleitores  que  exercem  funções  em
organismo oficiais portugueses.
      Trata-se de uma contribuição para a saída do impasse. Consideramos que
esta lei se deva manter em vigor por  um  mandato,  devendo  ser  entretanto
aprovado  um  novo  regime  dos  órgãos  representativos   das   comunidades
portuguesas no estrangeiro.
      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 1.º, 3.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 12.º, 13.º, 14.º,  15.º,
e 18.º da Lei n.º  48/96,  de  4  de  Setembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Capítulo II
                                    (...)


                                 Artigo 1.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Consideram-se organizações não governamentais, para os efeitos  do
presente diploma, as associações como tal consideradas  pela  lei  local  ou
pela lei portuguesa e que, independentemente  do  estatuto  jurídico,  sejam
reconhecidas pelo posto consular da área onde exerçam actividade.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - O Conselho é composto por membros eleitos por cada posto consular,
com pelo menos 200 eleitores, obedecendo à seguinte distribuição:


      a) Dois eleitos por posto consular até 5 000 inscritos;
      b) Três eleitos por posto consular que tenha até 20 000 inscritos;
      c) Mais um eleito por posto consular com mais de 20 000 inscritos.


      2 - O número de membros do Conselho será reduzido de tantos  elementos
quantos correspondam a postos consulares previstos no n.º 1 do  artigo  6.º,
onde  não  tenha  tido  lugar  eleição  por  ausência  de  apresentação   de
candidaturas.


                                 Artigo 5.º
                        Capacidade eleitoral passiva


      São elegíveis para o  Conselho  os  cidadãos  eleitores  inscritos  na
respectiva área geográfica que integrem listas completas apresentadas por:


      a) Pelo menos uma organização  não  governamental  de  portugueses  no
estrangeiro;
      b) Um mínimo de 5% de eleitores nos postos consulares que tenham até 2
000 inscritos;
      c) Um mínimo de 100 eleitores nos postos consulares com mais de 2  000
inscritos.



                                 Artigo 6.º

                                    (...)


      1 - Os  membros  do  Conselho  são  eleitos  por  círculos  eleitorais
correspondentes a cada posto  consular  com  pelo  menos  200  inscritos,  a
regulamentar pelo  Governo,  por  mandatos  de  quatro  anos,  por  sufrágio
universal,  directo  e  secreto  dos  eleitores  constantes   nos   cadernos
eleitorais a que se refere  o  n.º  2  do  artigo  4.º,  através  de  listas
plurinominais.
      2 - (...)
      3 - A sede dos círculos eleitorais é no respectivo posto consular.
      4 - (eliminar)


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


      1 - O número  de  membros  do  Conselho  a  eleger  por  cada  círculo
eleitoral, a que se refere o artigo anterior, é o equivalente ao  número  de
eleitores nele inscritos, de acordo com o n.º 1 do artigo 3.º.
      2 - A distribuição dos mandatos por posto consular é obtido segundo  o
método da média mais alta de Hondt, de harmonia com  o  critério  fixado  no
artigo 10.º.


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - As listas propostas à eleição  devem  ser  identificadas  por  uma
denominação que não pode conter mais do  que  cinco  palavras,  ou  por  uma
sigla.
      3 - Cada candidato apenas pode constar de uma lista de candidatura.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


      1 - A apresentação das listas de candidatura cabe à entidade  primeira
proponente da cada uma e tem  lugar  perante  o  responsável  do  respectivo
posto consular, entre os 60 e os 55 dias que antecedem a data prevista  para
as eleições.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - O representante do posto consular, nos sete dias imediatos ao  fim
do prazo de apresentação das candidaturas, procede, na presença da  comissão
eleitoral, ao sorteio  das  listas  apresentadas,  para  o  efeito  de  lhes
atribuir uma letra correspondente à ordem  alfabética  e  que  constará  nos
boletins de voto.


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Cada posto consular divulga  junto  da  comunidade  portuguesa  da
respectiva área  territorial  as  mesas  de  voto  existentes  indicando  as
localidades abrangidas por cada uma das mesas de voto.


                                 Artigo 13.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - O apuramento dos resultados da eleição em cada posto consular cabe
a uma assembleia de apuramento geral, presidida pelo  responsável  do  posto
consular, por um secretário nomeado pelo responsável  do  posto  consular  e
por três presidentes das mesas de voto do círculo  designados  por  sorteio,
excepto nos casos onde funcionam menos de três mesas de  voto,  situação  em
que todos os presidentes das mesas fazem parte da assembleia.


                                 Artigo 14.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Das decisões tomadas pela comissão eleitoral relativas ao processo
e actos eleitorais cabe recurso para a Comissão Nacional de Eleições.
      3 - O recurso deve ser interposto no prazo de 48  horas  a  contar  da
notificação da decisão.


                                Capítulo III
                                    (...)


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


      1 - O Conselho reúne sob forma de plenário em Portugal:


      a) Ordinariamente de dois em dois anos;
      b)  Extraordinariamente,  quando  convocado  pelo  membro  do  Governo
responsável pela tutela dos assuntos relativos à emigração e às  comunidades
portuguesas, pelo Conselho Permanente, nos termos do disposto na  alínea  j)
do n.º 1 do artigo 18.º ou por 2/3 dos membros do Conselho em  exercício  de
funções.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


      e) Eliminar
      (...)


      6 - Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º  1,  as  reuniões  do
plenário do Conselho são convocadas com a antecedência mínima  de  90  dias,
pela co-presidência do Conselho Permanente, a quem  cabe  também  formalizar
os convites às entidades referidas no n.º 3.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


      1 - O Conselho Permanente tem as seguintes competências:


      a) Assegurar a preparação,  realização  e  condução  das  reuniões  do
Conselho;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Emitir parecer sobre qualquer assunto conexo com as atribuições  do
Conselho;
      f) (...)
      g) (...)
      h) Gerir o seu orçamento e  distribuir  as  verbas  orçamentais  pelas
várias estruturas do Conselho, ao abrigo do disposto na alínea i) do  n.º  5
do artigo 15.º;
      i) Apresentar, em cada ano, ao  membro  do  Governo  responsável  pelo
Orçamento do Estado, o projecto de  orçamento  para  o  exercício  das  suas
actividades e de todo o Conselho, bem como  o  relatório  e  contas  do  seu
funcionamento e de todo o Conselho;
      j) Convocar, por resolução e maioria de dois terços, qualquer  reunião
extraordinária do Conselho em plenário;
      k) Antecipar ou adiar a data das eleições do Conselho fixada de acordo
com a alínea j) do n.º 5 do artigo 15.º, em até 180 dias, mediante razão  de
força maior.


      2 - (...)
      3 - (...)»


                                 Artigo 2.º


      É aditado o artigo 5.º-A, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 5.º-A
                              Inelegibilidades


      Não são elegíveis para o Conselho:


      a) Os eleitores que exercem  cargos  de  representação  em  organismos
oficias portugueses no exterior;
      b) Os eleitores que exerçam actividade profissional nas representações
consulares e diplomáticas de Portugal no estrangeiro,  cujas  funções  sejam
consideradas incompatíveis com a sua eleição.


                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória


      É revogado o artigo 24.º da Lei n º 48/96, de 4 de Setembro.


                                 Artigo 4.º
                        Acerto das datas das eleições


      O próximo mandato  do  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas  cessa,
excepcionalmente, na data  da  instalação  dos  órgãos  representativos  dos
portugueses residentes no estrangeiro subsequente às eleições, a realizar  à
luz do novo regime de eleição a aprovar  pela  Assembleia  da  República  na
presente Legislatura.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  imediato  ao  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 29 de Maio de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Luísa Mesquita - Rodeia Machado - Honório Novo - Bernardino  Soares  -  Lino
de Carvalho - António Filipe.
