


                         PROJETO DE LEI N.º 419/XII

           APROVA O REGIME JURÍDICO DO FINANCIAMENTO COLABORATIVO





                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

O financiamento às empresas é dos principais problemas que o País  enfrenta.
Sem uma forma de o ultrapassar  dificilmente  conseguiremos  sair  da  crise
económica em que nos encontramos e retomar o caminho  do  crescimento  e  do
emprego. De facto, nenhuma estratégia de crescimento económico, de  promoção
de  emprego,  de  industrialização  ou  de  reforço  na  produção  de   bens
transacionáveis será bem-sucedida sem  que  encontremos  uma  resposta  para
esta questão.

De acordo com os dados fornecidos pelo Banco de Portugal, verificamos que  o
ano de 2012 encerra com uma redução  constante  do  financiamento,  revelada
por uma quebra média mensal  no  crédito  concedido  às  pequenas  e  médias
empresas de 8,3%, num quadro em que nenhuma das estratégias para resolver  o
problema do financiamento tem resultado e em  que  o  sistema  bancário  não
liberta os recursos necessários para estimular  a  atividade  económica.  Em
especial  para  uma  start-up   é   praticamente   impossível   alcançar   o
financiamento necessário ao início da sua atividade sem  a  apresentação  de
garantias reais ou uma sujeição a juros proibitivos.

Perante  esta  realidade,  num  cenário  particularmente  adverso,   importa
considerar soluções alternativas que, apesar de não responderem a  todos  os
problemas, permitam lançar  e  viabilizar  empresas,  criar  e  salvaguardar
emprego e canalizar recursos indispensáveis à economia, respondendo a  parte
do desafio.

Uma das dessas alternativas, testada e em expansão em muitos países e  entre
nós, é  o  financiamento  colaborativo  ou  crowdfunding.  Neste  modelo  de
financiamento, as empresas  dirigem-se  a  plataformas  online  e  procuram,
através de campanhas de financiamento, recolher pequenos montantes junto  de
uma multidão de investidores que  correspondem,  essencialmente,  a  pessoas
interessadas em investir parte das suas poupanças em negócios  inovadores  e
com potencial. A empresa  deve  identificar  quanto  pretende  angariar,  em
quanto tempo e o que oferece em troca pelo  financiamento.  As  plataformas,
por seu turno, procuram intermediar a relação entre  empresa  e  investidor,
determinando se o projeto é viável  para  ser  financiado  e  informando  os
financiadores dos riscos que incorrem.

Entre nós, em Portugal, o financiamento colaborativo já está presente e tem-
se centrado na  modalidade  de  venda  antecipada  de  produto,  na  qual  o
financiador  recebe  em  troca  do  financiamento  o  produto  vendido  pela
empresa.  Felizmente  já  existem  muitos  casos  de  sucesso  de   empresas
industriais  e  exportadoras  que  começaram  por  financiar-se  através  do
financiamento colaborativo.

Pelo mundo  fora,  o  crowdfunding  tem  crescido  a  um  ritmo  ainda  mais
impressionante. De acordo  com  o  mais  recente  relatório  elaborado  pelo
setor, a cargo da Crowdsourcing.org, estima-se que no  ano  de  2012  tenham
sido movimentados cerca de 2,8 mil milhões de dólares à  escala  planetária.
O maior crescimento, contudo, tem ocorrido em  duas  modalidades  que  ainda
não são praticadas em Portugal, a  que  permite  receber  parte  do  capital
social ou dos lucros da empresa e a que permite receber juros, em  troca  do
financiamento prestado.

Neste contexto, na sequência  dos  seus  trabalhos  preparatórios  em  curso
sobre a  definição  de  um  regime  jurídico  enquadrador  do  financiamento
colaborativo (crowdfunding) em Portugal, e que tem assentado no diálogo  com
os principais agentes da atividade e  que  passou  pela  realização  de  uma
conferência parlamentar sobre a matéria, com participação  de  especialistas
portugueses e de outras nacionalidades, o Partido Socialista vem  apresentar
a primeira intervenção  legislativa  vocacionada  para  o  enquadramento  da
matéria.

No quadro do procedimento legislativo que agora se inicia formalmente,  será
fundamental assegurara uma  ampla  discussão,  em  consultas  com  entidades
relevantes na matéria, a saber, os reguladores, os  agentes  em  atuação  no
mercado  e  juristas  especializados  nas  matérias  que  confluem  para  os
objetivos do diploma, permitindo uma recolha de experiências comparadas e  a
identificação das questões que carecem de regulamentação.

O principal objetivo do presente diploma  assenta  na  introdução  na  ordem
jurídica portuguesa da figura do  financiamento  colaborativo,  de  forma  a
assegurar segurança nas transações realizadas  neste  contexto,  e  dotar  o
sistema de credibilidade e  fiabilidade  para  todos  os  intervenientes.  O
financiamento colaborativo é definido na presente lei como todo  o  tipo  de
financiamento de entidades,  ou  das  suas  atividades  e  projetos,  obtido
através do seu registo em  plataformas  eletrónicas  acessíveis  através  da
internet, a  partir  das  quais  procederem  à  angariação  de  parcelas  de
investimento provenientes de um ou vários investidores individuais.

Paralelamente, introduz-se expressamente na lei a identificação de todas  as
modalidades  de  financiamento   colaborativo   atualmente   praticadas   em
Portugal,  alargando-se  o  leque  desta  atividade  a  outras  modalidades,
praticadas noutros países, mas carecidas de enquadramento entre  nós.  Assim
sendo, as modalidades a contemplar são:

   a) O financiamento colaborativo através de donativo, pelo qual a entidade
      financiada  recebe  um  donativo,  com  ou  sem  a  entrega   de   uma
      contrapartida não pecuniária;

   b) O financiamento colaborativo com  recompensa,  pelo  qual  a  entidade
      financiada fica obrigada à prestação do produto ou serviço financiado,
      em contrapartida pelo financiamento obtido;

   c)  O  financiamento  colaborativo  de  capital,  pelo  qual  a  entidade
      financiada remunera o financiamento obtido através de uma participação
      no respetivo  capital  social,  nos  dividendos  distribuídos  ou  nos
      lucros;

   d) O financiamento colaborativo por empréstimo, através do qual a
      entidade financiada remunera o financiamento obtido através do
      pagamento de juros fixados no momento da angariação.

Apesar  de  remeter  uma  parcela  significativa  da  regulamentação   desta
atividade para posterior intervenção dos reguladores, a presente  iniciativa
legislativa  estabelece  um  conjunto  de  parâmetros  fundamentais  para  a
atuação dos diversos intervenientes nesta atividade de financiamento.

Em primeiro lugar, quanto às plataformas de financiamento, o diploma  define
os deveres a que ficam adstritas quer na relação com as entidades que a  ela
recorrem para se  financiar,  quer  na  relação  com  os  financiadores,  em
particular no  plano  da  informação  prestada,  da  responsabilidade  pelas
transações realizadas  e  das  condições  de  realização  das  operações  de
financiamento.  Complementarmente,   prevê-se   para   as   modalidades   de
financiamento colaborativo de capital e  por  empréstimo  a  necessidade  da
inscrição prévia das plataformas junto das entidades reguladoras do  sector,
em modalidades próprias de registo dedicadas a esta atividade.

Em segundo lugar, quanto aos beneficiários do financiamento colaborativo,  o
enquadramento previsto determina a necessidade de  prestação  de  informação
às plataformas e aos investidores quanto  ao  investimento  a  realizar  por
estes, definição das obrigações  e  restrições  a  que  ficam  adstritos  os
beneficiários, de forma conferir  credibilidade  e  fiabilidade  ao  retorno
esperado  pelos   investidores.   Nalgumas   tipologias   de   financiamento
colaborativo pode justificar-se a fixação de um limite máximo do  volume  de
financiamento a obter através do recurso ao financiamento  colaborativo,  em
termos a determinar posteriormente nos normativos a aprovar pelo  regulador,
nos termos em que este, analisadas detalhadamente as condições  do  mercado,
entenda ser justificáveis.

Quanto aos investidores, em termos similares, importa igualmente  deixar  ao
regulador a possibilidade de determinação da existência de  limites  para  o
volume de investimento que  pode  ser  realizado  individualmente  (em  cada
investimento e no quadro do total investido), enquanto  medida  de  proteção
dos investidores, à semelhança, aliás, da regulamentação  existente  noutros
países que já dotaram a matéria de enquadramento jurídico.

O entendimento em relação à densificação do regime a aplicar é o de que  não
deve  este  ser  excessivo  nem  sequer  procurar  introduzir  entraves   ao
funcionamento de uma atividade que se  tem  revelado  extremamente  positiva
para o lançamento de novas  empresas  e  atividades  em  momento  de  crise.
Consequentemente, deve privilegiar-se  a  aplicação  dos  regimes  jurídicos
existentes  para  cada  um  dos  tipos  de  contratos  que  são  objeto   de
intermediação através das plataformas (doação, compra e venda, prestação  de
serviços, mútuo, subscrição de capital, proteção da propriedade  intelectual
etc.)

Assim, nos termos regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei define o regime jurídico do financiamento colaborativo.



                                 Artigo 2.º

                         Financiamento colaborativo

O financiamento colaborativo é o tipo de financiamento de entidades, ou  das
suas  atividades  e  projetos,  através  do  seu  registo   em   plataformas
eletrónicas acessíveis através da internet, a partir das quais procederem  à
angariação  de  parcelas  de  investimento  provenientes  de  um  ou  vários
investidores individuais.

                                 Artigo 3.º

                  Modalidades de financiamento colaborativo

São modalidades de financiamento colaborativo:

   a) O financiamento colaborativo através de donativo, pelo qual a entidade
      financiada  recebe  um  donativo,  com  ou  sem  a  entrega   de   uma
      contrapartida não pecuniária;

   b) O financiamento colaborativo com  recompensa,  pelo  qual  a  entidade
      financiada fica obrigada à prestação do produto ou serviço financiado,
      em contrapartida pelo financiamento obtido;

   c)  O  financiamento  colaborativo  de  capital,  pelo  qual  a  entidade
      financiada remunera o financiamento obtido através de uma participação
      no respetivo capital social, distribuição de dividendos ou partilha de
      lucros;

   d) O financiamento colaborativo por empréstimo, através do qual a
      entidade financiada remunera o financiamento obtido através do
      pagamento de juros fixados no momento da angariação.

                                 CAPÍTULO II

                  Plataformas de financiamento colaborativo



                                 Artigo 4.º

                           Titularidade e registo

1.  Podem  ser  titulares  de  plataformas  de  financiamento   colaborativo
quaisquer   pessoas   coletivas   ou   estabelecimentos    individuais    de
responsabilidade limitada.

2. As plataformas de  financiamento  colaborativo  através  de  donativo  ou
recompensa apenas carecem de proceder à comunicação prévia do início da  sua
atividade à Direção-Geral do Consumidor.

3. O acesso à atividade de intermediação de  financiamento  colaborativo  de
capital ou por empréstimo é realizado mediante registo prévio das  entidades
gestoras das  plataformas  eletrónicas  junto  da  Comissão  do  Mercado  de
Valores Mobiliários (CMVM), sendo esta entidade responsável  pela  regulação
e supervisão da sua atividade.

4. O registo na CMVM tem como função assegurar  o  controlo  dos  requisitos
para  o  exercício  da  atividade   pelas   plataformas   de   financiamento
colaborativo e permitir a organização da supervisão.

5.   O   procedimento   de   comunicação   prévia   realiza-se    por    via
desmaterializada, não importando o pagamento de taxas administrativas,  e  é
definido em portaria do membro do Governo responsável pela  área  da  defesa
do consumidor, que deve identificar os elementos a comunicar  e  aprovar  os
modelos simplificados de transmissão pela internet.

6. O procedimento de registo é definido em regulamento pela CMVM,  que  deve
identificar os requisitos de  acesso  e  causas  de  indeferimento,  prazos,
regime de  suspensão  e  cancelamento  do  registo  e  demais  formalidades,
devendo privilegiar a transmissão eletrónica de dados.

7.  As  plataformas  que  prosseguem  mais  do   que   uma   modalidade   de
financiamento colaborativo ficam vinculadas  aos  requisitos  comuns  e  aos
requisitos específicos aplicáveis a cada modalidade.



                                 Artigo 5.º

            Deveres das plataformas de financiamento colaborativo

1. Constituem deveres das entidades gestoras das plataformas eletrónicas:

   a) Assegurar aos investidores o aceso a informação relativa aos  produtos
      colocados através dos respetivos sítios ou portais na internet;

   b)  Assegurar  a  confidencialidade  da  informação  que  receberem   dos
      investidores, bem como da informação  recebida  dos  beneficiários  do
      investimento que não seja de divulgação pública no quadro dos  deveres
      de informação decorrentes da presente lei;

   c) Assegurar o cumprimento  das  normas  da  presente  lei  e  da  demais
      regulamentação  aplicável  quanto  à   prevenção   de   conflitos   de
      interesses, nomeadamente no que respeita à proibição dos  seus  corpos
      dirigentes e trabalhadores  poderem  ter  interesses  financeiros  nas
      ofertas por si disponibilizadas;

   d) Adotar as medidas necessárias à prevenção de situações de fraude,  nos
      termos previstos na  presente  lei  e  definidos  pela  regulamentação
      aprovada pela CMVM;

   e) Cumprir os demais deveres de informação decorrentes da  regulamentação
      aprovada pela CMVM.

2. As plataformas de financiamento colaborativo não podem:

   a) Fornecer aconselhamento ou recomendações quanto  aos  investimentos  a
      realizar através dos respetivos sítios ou portais na Internet;

   b) Compensar os seus dirigentes ou trabalhadores pela oferta ou volume de
      vendas de produtos  disponibilizados  ou  referências  nos  respetivos
      portais;

   c) Gerir fundos de investimento ou deter valores mobiliários.



                                CAPÍTULO III

                 Beneficiários do financiamento colaborativo



                                 Artigo 6.º

                                Beneficiários

Podem  recorrer  às  plataformas  de  financiamento  colaborativo  quaisquer
pessoas singulares ou coletivas, nacionais ou estrangeiras, interessadas  na
angariação de fundos para as  suas  atividades  ou  projetos  através  desta
modalidade de financiamento.



                                 Artigo 7.º

                           Adesão a uma plataforma

1.  A  adesão  de  um  beneficiário  de  financiamento  a  uma   determinada
plataforma de financiamento colaborativo é realizada por  contrato  reduzido
a escrito e disponível de forma desmaterializada através da  plataforma,  do
qual  deve  constar  a  identificação  das   partes,   as   modalidades   de
financiamento  colaborativo  a  utilizar,  a  identificação  do  projeto  ou
atividade a financiar, o montante  e  prazo  da  angariação,  bem  como  aos
instrumentos financeiros a utilizar para proceder à angariação.

2.  O  incumprimento  das  condições  estipuladas   quanto   aos   elementos
essenciais da oferta, referidas no  número  anterior,  constitui  fundamento
para a resolução do contrato  por  qualquer  das  partes,  sem  prejuízo  da
responsabilidade da parte que deu  origem  à  cessação  da  relação  perante
terceiros investidores de boa-fé.



                                 Artigo 8.º

                          Obrigações de informação

1. Os beneficiários do financiamento colaborativo devem comunicar  e  manter
atualizada junto das  plataformas  com  as  quais  estabelecem  uma  relação
contratual,  para  efeitos  de  transmissão  de  informação  aos  potenciais
investidores, a sua identificação, natureza  jurídica,  contactos,  sede  ou
domicílio, bem como a  identidade  dos  seus  titulares  órgãos  de  gestão,
quando aplicável.

2.  Os  beneficiários  do  financiamento  colaborativo  de  capital  ou  por
empréstimo  devem  ainda  comunicar  às   plataformas,   para   efeitos   de
comunicação  aos  investidores  e  à  CMVM,  toda  a  informação  financeira
relevante sobre a entidade beneficiária, sobre o cumprimento das  respetivas
obrigações  fiscais  e  contributivas  e  sobre  a  respetiva  estrutura  de
capital.

3.  Os  beneficiários  do  financiamento  colaborativo  de  capital  ou  por
empréstimo devem ainda remeter anualmente à CMVM e  às  plataformas  com  as
quais mantêm uma relação no quadro da  presente  lei,  de  forma  a  estarem
disponíveis para consulta junto dos investidores, os  respetivos  relatórios
de atividade.

4. A CMVM pode determinar por  regulamento  outros  elementos  a  transmitir
para os efeitos previstos nos números anteriores.





                                 CAPÍTULO IV

                         Mecanismo de financiamento



                                 Artigo 9.º

                          Características da oferta

1. Cada oferta disponibilizada  através  das  plataformas  de  financiamento
colaborativo está sujeita a um limite máximo de angariação, que não  tem  de
corresponder ao valor global da atividade a financiar.

2. A CMVM define, por  regulamento,  o  limite  máximo  referido  no  número
anterior  em  relação  ao  financiamento  colaborativo  de  capital  e   por
empréstimo.

3. Cada oferta apenas pode ser  disponibilizada  numa  única  plataforma  de
financiamento colaborativo.

                                 Artigo 10.º

                         Informações quanto à oferta

1.  Os  beneficiários  do  financiamento  colaborativo  devem  comunicar  às
plataformas, para comunicação aos investidores, em relação a cada oferta:

   a) A descrição da  atividade  ou  produto  a  financiar,  e  os  fins  do
      financiamento a angariar;

   b) O montante e o prazo para a angariação;

   c) O preço dos valores de  cada  unidade  a  subscrever  ou  a  forma  de
      determinação desse preço;

   d) Outros elementos definidos  em  regulamento  da  CMVM  em  relação  ao
      financiamento colaborativo de capital ou por empréstimo.

2. A informação prestada aos investidores  deve  ser  completa,  verdadeira,
atual, clara, objetiva e lícita, permitindo aos  seus  destinatários  formar
juízos fundados sobre a oferta e sobre o beneficiário do investimento.

3. A CMVM define por regulamento a  extensão  da  informação  a  prestar  ao
abrigo da alínea b) do n.º 1 em relação  ao  financiamento  colaborativo  de
capital ou por  empréstimo,  devendo  atender  ao  montante  a  angariar  na
definição dos elementos  a  solicitar  aos  beneficiários  do  financiamento
colaborativo.



                                 Artigo 11.º

                         Conhecimento das condições

Os investidores devem declarar, no ato de  subscrição,  que  compreendem  as
condições  do  negócio,  nomeadamente   quanto   ao   risco   associado   ao
investimento  e  as  relações  que   estabelecem   com   a   plataforma   de
financiamento colaborativo e com os beneficiários do investimento.

                                 Artigo 12.º

                           Limites ao investimento

1. Os investidores estão sujeitos a um limite máximo de  investimento  anual
em produtos adquiridos no quadro do financiamento  colaborativo  de  capital
ou por empréstimo.

2. A CMVM define, por regulamento, quais os limites máximos de  investimento
referidos no número anterior, de forma a assegurar:

   a) A existência de um limite máximo anual por investidor,  em  relação  a
      cada oferta;

   b) A existência de um limite  máximo  global  anual  por  investidor,  em
      relação ao total de ofertas subscritas.

3. A definição dos limites pela CMVM assenta na fixação  de  valores  limite
diferenciados em função do rendimento anual dos investidores, podendo  ainda
definir limites de  investimento  diferenciados  em  função  do  perfil  dos
investidores, atendendo, nomeadamente, à sua experiência e qualificação.

4. Para efeitos do cumprimento do limite referido na alínea  b)  do  n.º  3,
cada investidor deve declarar, no ato de subscrição, qual o montante  global
já investido na aquisição de  produtos  financeiros  através  da  oferta  em
plataformas de financiamento  colaborativo,  bem  como  do  seu  escalão  de
rendimento.

5. Os termos da realização do investimento, nomeadamente no que respeita  ao
registo das transferências e às relações  com  instituições  bancárias,  são
objeto de regulamentação pela CMVM.

                                 Artigo 13.º

                      Alteração das condições de oferta

1. Caso os montantes indicados não sejam angariados  nos  prazos  definidos,
consideram-se sem efeito  os  negócios  entretanto  celebrados,  devendo  os
beneficiários  do  investimento  proceder  à  devolução  dos  montantes  que
tiverem recebido nos casos em que essa transferência já tenha ocorrido,  sem
prejuízo do disposto no número seguinte.

2. Se a  oferta  previr  expressamente  a  possibilidade  de  alteração  dos
montantes e dos prazos, e esse facto tiver sido comunicado inicialmente  aos
investidores, as  plataformas  devem  notificar  todos  os  investidores  da
alteração  superveniente  das   condições   de   subscrição,   identificado,
consoante os casos, qual o novo prazo de subscrição ou qual o novo  montante
máximo a angariar.

3. Apenas é permitida uma prorrogação de prazo ou alteração de montante  por
cada oferta.

4. Em caso de alterações à oferta deve  ser  determinado  um  prazo  para  o
cancelamento das subscrições já efetuadas.

                                 Artigo 14.º

                             Direito subsidiário

Aplicam-se  subsidiariamente  às   relações   jurídicas   de   financiamento
colaborativo, em particular na relação estabelecida entre  os  beneficiários
do financiamento e os investidores, os  regimes  correspondentes  aos  tipos
contratuais  celebrados  com  recurso  às   plataformas   de   financiamento
colaborativo, nomeadamente a doação, compra e venda, prestação de  serviços,
emissão e transação de valores mobiliários e mútuo, bem como as  disposições
sobre proteção da propriedade intelectual, quando relevantes.



                                 CAPÍTULO V

                           Conflitos de interesses



                                 Artigo 15.º

                    Prevenção de conflitos de interesses

1. As plataformas devem  organizar-se  por  forma  a  identificar  possíveis
conflitos de interesses e atuar de modo a evitar  ou  reduzir  ao  mínimo  o
risco  da  sua  ocorrência,  não  podendo  os  seus  titulares,  dirigentes,
trabalhadores ou outros prestadores de serviços com  intervenção  direta  na
atividade de financiamento colaborativo possuir interesses contrapostos  aos
beneficiários ou investidores.

2. Em situação de conflito de interesses, as  plataformas  devem  atuar  por
forma a  assegurar  aos  investidores  e  aos  beneficiários  um  tratamento
transparente e equitativo.



                                 Artigo 16.º

          Regime para o financiamento de capital ou por empréstimo

1.  As  plataformas  de  financiamento   colaborativo   que   pratiquem   as
modalidades de financiamento de capital ou por empréstimo devem  adotar  uma
política e matéria de conflito de interesses reduzida a escrito  e  adequada
à sua dimensão, organização, e à natureza, à dimensão e à  complexidade  das
suas atividades.

2.  A  política  em  matéria  de  conflito  de  interesses  deve   permitir,
designadamente:

   a) Identificar as circunstâncias que constituem ou podem dar origem a  um
      conflito de interesses;

   b) Especificar os procedimentos a seguir e as medidas a tomar, a  fim  de
      gerir esses conflitos;

   c) Manter e atualizar regularmente registos das  atividades  que  geraram
      conflitos de interesses com risco de afetação dos interesses de um  ou
      mais entidades que mantenham relações  de  financiamento  colaborativo
      com a plataforma.



                                 CAPÍTULO VI

                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 17.º

                            Regime sancionatório

Os regimes contraordenacional e penal aplicáveis à violação do  disposto  na
presente lei, nomeadamente no que respeita ao desenvolvimento  da  atividade
de financiamento colaborativo sem  registo  na  CMVM,  ao  incumprimento  de
obrigações de informação, à violação de segredo profissional  e  à  violação
de regras sobre conflitos de interesses é definido em diploma próprio.

                                 Artigo 18.º

                               Regulamentação

1. São aplicáveis aos  regulamentos  a  emitir  pela  CMVM  o  disposto  nos
artigos 369.º e seguintes do Código dos Valores Mobiliários.

2. Compete à CMVM, no prazo de 60 dias contados da  publicação  da  presente
lei, aprovar as normas regulamentares necessárias à sua entrada em vigor.



                                 Artigo 19.º

                    Salvaguarda de situações constituídas

A entrada em vigor da presente lei não prejudica as  relações  jurídicas  de
financiamento colaborativo validamente constituídas em  momento  anterior  à
sua entrada em vigor.



                                 Artigo 20.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao  da
sua publicação, com excepção  das  disposições  relativas  ao  financiamento
colaborativo de capital ou por empréstimo, que entram em  vigor  no  momento
da entrada em vigor das normas regulamentares referidas no artigo 18.º



Palácio de São Bento, 30 de Abril de 2013,



                        Os Deputados e as Deputadas,





