






                         Projecto de Lei n.º 400/XI

              Revogação do Decreto-Lei 77/2010, de 24 de Junho

                            Exposição de Motivos

O Governo publicou no dia 24 de  Junho  o  Decreto-Lei  77/2010,  de  24  de
Junho, que veio revogar  o  Decreto-Lei  324/2009,  de  29  de  Dezembro,  o
Decreto-Lei 15/2010, de 9 de Março, os artigos 2, 3 e 5 da Lei 5/2010, de  5
de Maio e a alteração ao n.º 1 do artigo 15.º do Decreto-Lei 176/2003, de  2
de Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei 245/2008,  de  15
de Dezembro.

O Decreto-Lei 324/2009, de 29 de Dezembro veio reduzir o prazo  de  garantia
para atribuição do subsídio de desemprego para 365 dias, ou seja, 12  meses.
Antes desta redução o prazo de garantia era de 450 dias, ou seja, 15  meses.
Com a revogação do Decreto-Lei voltou a estar em vigor o prazo  de  garantia
de 450 dias.

É importante referir que a taxa desemprego jovem, de acordo com os dados  do
Eurostat, é actualmente de 22,2%, mais do dobro da taxa nacional  que  é  de
10,8% e que muitos destes jovens, não tiveram mais de 12 meses a  trabalhar,
o que, em conformidade com o novo Decreto-Lei, irá provocar que  não  tenham
acesso ao subsídio de desemprego.

O Decreto-Lei 15/2010, de 9 de Março, veio estabelecer  o  prolongamento  do
subsídio  social  de  desemprego  inicial  ou  subsequente  ao  subsídio  de
desemprego por um período de 6 meses durante o presente.

O subsídio social  de  desemprego  é  uma  prestação  que  é  atribuída  nas
situações em  que  não  seja  atribuível  subsídio  de  desemprego,  ou  nas
situações em que os beneficiários tenham esgotado os períodos  de  concessão
do subsídio de desemprego, desde que  se  encontrem  preenchidos  os  demais
condicionalismos previstos no na Lei.

É pois, nesse sentido, uma prestação que  é  atribuída  a  cidadãos  que  se
encontram numa excepcional situação de dificuldade.

A Lei 5/2010, de 5 de Maio, que foi aprovada por unanimidade  na  Assembleia
da República veio estabelecer um regime transitório e excepcional  de  apoio
aos desempregados com filhos a cargo, que se  consubstanciava  na  majoração
de 10% do montante do subsídio de desemprego e do  tempo  de  concessão  por
cada um dos beneficiários do agregado familiar que tivessem filhos a cargo.

A referida lei, entrou em vigor no dia 29 de  Abril  mas,  até  à  data  não
temos nenhuma informação de que tenha sido efectivamente posta em prática  e
que desempregados com filhos a cargo tivessem beneficiado da majoração  nela
prevista, apesar de o  CDS-PP  ter  questionado  várias  vezes  o  executivo
governamental sobre o assunto.

Entendemos que em situações de especial susceptibilidade  à  crise,  como  o
caso dos desempregados com filhos a cargo, o Estado tem a  obrigação  social
de responder de forma mais eficaz.

Em Dezembro de 2008 o executivo socialista procedeu a uma  alteração  à  lei
do abono de família, onde, nomeadamente, instituiu  que,  além  do  subsídio
que lhes corresponde, os titulares  do  direito  a  abono  de  família  para
crianças e jovens, de idade compreendida entre 6 e 16  anos  durante  o  ano
civil que estiver em curso, têm direito a receber, no  mês  de  Setembro  um
montante adicional de igual quantitativo que visa compensar as despesas  com
encargos escolares, desde que matriculados em estabelecimento de ensino.

Anteriormente,  o  que  estava  consagrado  na  Lei  e  que  foi   alvo   de
repristinação,  era  a  atribuição  do  referido  montante   adicional   aos
titulares  do  direito  a  abono  de  família  para   crianças   e   jovens,
correspondente ao 1.º escalão de rendimentos.

É importante  referir  que  o  1.º  escalão  de  rendimentos  corresponde  a
rendimentos iguais ou inferiores a 0,5 IAS, ou seja, 209,61E.

Neste sentido, mesmo quando os rendimentos  sejam  inferiores  ao  valor  da
retribuição mínima mensal garantida, ou mesmo do IAS, os titulares  não  têm
direito ao montante adicional do abono de família se  os  rendimentos  forem
iguais ou superiores a 209,61E.

É neste sentido, e com a responsabilidade e sentido de justeza  inerentes  a
quem entende que é  necessário  alterar  as  Leis,  quando  dessa  alteração
resulte  um  benefício  para  a  sociedade  que  o  CDS-PP  apresenta   esta
iniciativa.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei procede à revogação do Decreto-Lei  n.º  77/2010,  de  24  de
Junho

                                 Artigo 2.º
                              Norma Revogatória

A presente lei revoga o Decreto-Lei n.º 77/2010, de 24 de Junho

                                 Artigo 3.º
                                Repristinação

É repristinado o n.º 1 do artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 176/2003, de  2  de
Agosto, com a alteração introduzida pelo Decreto-Lei n.º 245/2008, de 18  de
Dezembro, que passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 15.º
                                    [...]

1 - Os titulares do direito a abono de família para crianças  e  jovens,  de
idade compreendida entre 6 e 16 anos durante o  ano  civil  que  estiver  em
curso, têm direito a receber, no mês de Setembro, além do subsídio que  lhes
corresponde, um montante adicional de igual quantitativo que visa  compensar
as  despesas   com   encargos   escolares,   desde   que   matriculados   em
estabelecimento de ensino.
2 - (...)»

                                 Artigo 4.º
                             Produção de efeitos

A presente lei produz efeitos a partir de 1 de Setembro de 2010


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 16 de Julho de 2010

                                Os Deputados










