
                        PROJECTO DE LEI N.º 466/VIII
      ALTERA A LEI N.º 4/99, DE 27 DE JANEIRO, RELATIVA À DISCIPLINA DA
                 ACTIVIDADE PROFISSIONAL DOS ODONTOLOGISTAS


      A Lei n.º 4/99, de 27 de Janeiro, que regula e disciplina a actividade
profissional de odontologia, tem  vindo  a  ser  questionada  pela  Comissão
Europeia junto das autoridades  portuguesas,  na  sequência  de  uma  queixa
apresentada pela Ordem dos Médicos-Dentistas acerca dos  termos  em  que  se
prevê  a  regularização  para  a  prática  de  cuidados  de  saúde  oral  de
determinados profissionais não detentores do título de médico dentista.
      Por esse facto, o referido  processo  de  regularização  conduziu,  na
Comissão Europeia, ao procedimento de infracção n.º 97/4363 relativo  à  não
conformidade  das  disposições  legislativas  e  regulamentares  portuguesas
respeitantes  à  profissão  de  odontologista   com   as   Directivas   n.os
78/686/CEEE e 78/687/CEE, que harmonizam a profissão de médico-dentista.
      Deste  modo,  e  na  sequência  do  interesse  já  demonstrado   pelas
autoridades portuguesas na procura de uma solução consensual na  matéria  em
causa, entende o Grupo Parlamentar do Partido Socialista que é de alterar  o
texto da Lei n.º 4/99, de 27 de Janeiro, designadamente no  sentido  da  sua
clarificação.
      Através do presente projecto  de  lei  visa-se,  pois,  introduzir  ao
citado diploma legal as seguintes alterações:


      a) No que se refere ao n.° 3 do artigo 2.°,  suprime-se  a  sua  parte
final  «  (...)  conferindo-lhe  o  Ministério  da  Saúde  uma   autorização
provisória para o exercício de actividade», por forma a obviar  a  eventuais
situações de ulterior uso  indevido  da  referida  autorização,  dotando  de
maior rigor a atribuição da autorização de  exercício  (definitiva)  somente
após a conclusão do processo de regularização e verificado  o  preenchimento
de todos os requisitos legalmente exigidos;
      b) É eliminada a  alínea  h)  do  artigo  5.º,  porquanto  a  mesma  é
susceptível de interpretação duvidosa no que concerne à  admissibilidade  de
posteriores processos de regularização profissional;
      c)  É  introduzida  uma  norma   que,   expressamente,   determina   a
excepcionalidade do presente  processo  de  regularização,  impedindo  novas
«candidaturas» e declarando, ainda, o  carácter  residual  da  profissão  de
odontologista, com o objectivo preciso de eliminar  por  completo  quaisquer
outras formas de acesso àquela profissão, bem  como  de  considerar  este  o
último processo de regularização daqueles profissionais.


      Neste termos, os Deputados do Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 2.° da Lei n.° 4//99,  de  27  de  Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Serão também considerados  odontologistas  os  profissionais  que,
comprovadamente, se encontrem a exercer a profissão com  actividade  pública
demonstrada há mais de 18  anos  e  que,  embora  não  possuindo  uma  carga
horária mínima de formação profissional em saúde oral de 900  horas,  venham
a adquiri-la até três anos após a data  de  entrada  em  vigor  da  presente
lei.»


                                 Artigo 2.º


      É aditado à Lei n.° 4/99, de 27 de  Janeiro,  o  artigo  11.°,  com  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 11.°
                              Disposição final


      1 - A profissão de odontologista  é  residual,  ficando  expressamente
vedadas  quaisquer  medidas  que  visem   a   regularização   de   situações
profissionais para além das previstas na presente lei.
      2 - Sem prejuízo do direito de  recurso  previsto  na  lei  geral,  as
decisões que recaiam sobre as situações previstas no artigo 2.º  consideram-
se definitivas.»


                                 Artigo 3.º


      E eliminada a alínea h) do artigo 5.°  da  Lei  n.°  4/99,  de  27  de
Janeiro.


      Palácio de São Bento, 26  de  Junho  de  2001.  Os  Deputados  do  PS:
Francisco Assis- Luísa Portugal - João Pedro Correia - José Saraiva.
                        PROJECTO DE LEI N.º 466/VIII
     (ALTERA A LEI N.º 4/99, DE 27 DE JANEIRO, RELATIVA À DISCIPLINA DA
                       ACTIVIDADE DOS ODONTOLOGISTAS)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


      O presente projecto de lei, da  iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista, visa alterar a Lei n.º 4/99, de 27 de Janeiro,  relativa
à disciplina da actividade dos odontologistas, no sentido de proceder à  sua
clarificação.
      Esta iniciativa surge pelo facto de a Lei n.º 4/99  ter  vindo  a  ser
questionada pela Comissão Europeia junto  das  autoridades  portuguesas,  na
sequência de  uma  queixa  apresentada  pela  Ordem  dos  Médicos  Dentistas
(procedimento de infracção n.º 97/4363,  relativo  à  não  conformidade  das
disposições  legislativas  e  regulamentares  portuguesas   respeitantes   à
profissão de odontologista com as Directivas n.os 78/686/CEE e  781/687/CEE,
relativas à harmonização da profissão  de  dentista  nos  diversos  Estados-
membros).
      As questões que se mencionam  na  supracitada  queixa  referem-se  aos
termos em que se prevê  o  processo  de  regularização  para  a  prática  de
cuidados de saúde oral por parte dos profissionais não detentores do  título
de médico dentista.


                       II - Síntese do projecto de lei


      O projecto de lei n.º 466/VIII propõe as seguintes  alterações  à  Lei
n.º 4/99, de 27 de Janeiro, que «Disciplina a  actividade  profissional  dos
odontologistas»:
      - Artigo 1.º (alteração da redacção do n.º 3 do artigo 2.º  -  «Âmbito
de aplicação»)
      «Serão  também  considerados  odontologistas  os   profissionais   que
comprovadamente se encontrem a exercer a profissão  com  actividade  pública
demonstrada há mais de 18  anos  e  que,  embora  não  possuindo  uma  carga
horária mínima de formação profissional em saúde oral de 900  horas,  venham
a adquiri-la até três anos após a data de entrada em vigor da presente  lei,
conferindo-lhe o Ministério da  Saúde  uma  autorização  provisória  para  o
exercício de actividade.»
      No entender dos subscritores da presente iniciativa  legislativa  esta
alteração - eliminação da parte  final  do  n.º  3  do  artigo  2.º,  »(...)
conferindo-lhe o Ministério da  Saúde  uma  autorização  provisória  para  o
exercício de actividade» -  serve  para  obviar  a  eventuais  situações  de
ulterior uso indevido da referida autorização,  dotando  de  maior  rigor  a
atribuição  da  autorização  de  exercício  (definitiva)  somente   após   a
conclusão do processo de  regularização  e  verificado  o  preenchimento  de
todos os requisitos legalmente exigidos.
      - Artigo 2.º (aditamento do artigo 11.º, «Disposição final»)
      1 - A profissão de odontologista  é  residual,  ficando  expressamente
vedadas  quaisquer  medidas  que  visem   a   regularização   de   situações
profissionais para além das previstas na presente lei.
      2 - Sem prejuízo do direito de  recurso  previsto  na  lei  geral,  as
decisões que recaiam sobre as situações previstas no artigo  2.  consideram-
se definitivas.»
      É introduzida uma norma que expressamente determina a excepcionalidade
do presente processo de  regularização,  impedindo  novas  «candidaturas»  e
declarando, ainda, o carácter residual da profissão de odontologista, com  o
objectivo preciso de  eliminar  por  completo  quaisquer  outras  formas  de
acesso àquela profissão, bem como de considerar este o  último  processo  de
regularização daqueles profissionais.
      - Artigo 3.º (eliminação da alínea h) do artigo 5.º - competências  do
Conselho):
      «h)  Analisar  as  situações   do   exercício   profissional   público
demonstrado que não preencham os requisitos do artigo 2.º e  propor  medidas
para o  seu  enquadramento,  de  acordo  com  as  respectivas  aptidões  dos
profissionais em causa».
      Propõe-se a eliminação da alínea h) do artigo 5.º, porquanto,  segundo
os autores do projecto de  lei,  a  mesma  é  susceptível  de  interpretação
duvidosa no que concerne  à  admissibilidade  de  posteriores  processos  de
regularização profissional.


                     III - Antecedentes e enquadramento


      1 - A Lei n.º 4/99, de 27 de Janeiro,  que  «Disciplina  a  actividade
profissional  dos  odontologistas»,  teve  por  base  a   apresentação   dos
projectos de lei n.º 541/VII - «Disciplina a actividade dos  odontologistas»
-, do  CDS-PP,  e  566/VII  -  «Regulamenta  o  exercício  profissional  dos
odontologistas» -, do PS, dos quais  resultou  um  texto  final  apresentado
pela Comissão de Saúde e aprovado por  unanimidade  em  19  de  Novembro  de
1998.
      2 - As associações profissionais de odontologistas - ANPSO (Associação
Nacional de Prevenção e Saúde Oral) e ADP (Associação  Dentária  Portuguesa)
-,   em   pareceres   enviados   à   Comissão   Parlamentar   de   Saúde   e
Toxicodependência, pronunciaram-se favoravelmente quanto às  alterações  ora
propostas pelo projecto de lei n.º 466/VIII - «Altera a Lei n.º 4/99, de  27
de Janeiro, relativa à disciplina da actividade dos  odontologistas»  -,  do
PS.
      3 - Independentemente do que motiva a iniciativa  (queixa  apresentada
pela Ordem dos Médicos Dentistas e necessidade urgente do  Estado  português
responder à Comissão  Europeia),  os  diversos  pareceres  e  as  audiências
concedidas apontam para a necessidade de uma reapreciação da Lei  n.º  4/99,
no que concerne à salvaguarda de uma profícua política de saúde  oral  e  de
um adequado exercício profissional nesta área.
      No entanto, prefere o real motivo desta iniciativa,  salvaguardando-se
com as alterações propostas, a exequibilidade  da  legislação  anteriormente
aprovada, adequada aos normativos comunitários em vigor.


                                IV - Parecer


      A Comissão Parlamentar de Saúde  e  Toxicodependência  entende  que  o
projecto de lei  n.º  466/VIII  preenche  os  requisitos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis para subir a  Plenário  para  apreciação  e  votação,
reservando os partidos as suas posições para o debate.


      Palácio de São Bento, 17 de Outubro de 2001.  -  O  Deputado  Relator,
Carlos Martins - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



