
PROJECTO DE LEI N.º 421/IX

    ALTERAÇÃO DOS LIMITES ADMINISTRATIVOS DOS CONCELHOS DE BENAVENTE E DE
                             SALVATERRA DE MAGOS

                            Exposição de motivos


      A presente iniciativa tem como  objectivo  promover  a  alteração  dos
limites administrativos dos  concelhos  de  Benavente  e  de  Salvaterra  de
Magos.
      O processo inicia-se a partir da Câmara  Municipal  de  Salvaterra  de
Magos, tendo por base a  vontade  expressa  pelos  cidadãos  residentes  nas
zonas denominadas «Coitadinha» e «Gatinheiras», no município  de  Benavente,
que possuem relações de proximidade com o município de Salvaterra de Magos.
      Estes cidadãos têm toda a vantagem, por razões de conexão  geográfica,
em passarem a integrar o  território  sob  a  competência  do  município  de
Salvaterra de Magos. Este  facto  permite,  inquestionavelmente,  uma  maior
racionalidade e acessibilidade à rede de serviços municipais por  parte  dos
residentes nas referidas zonas do município de Benavente.
      Na sequência de diversos contactos entre a Sr.ª Presidente  da  Câmara
Municipal de Salvaterra de Magos e o Sr. Presidente da Câmara  Municipal  de
Benavente  foi  estabelecido  um  acordo  de  permuta,   já   aprovado   nas
respectivas câmaras municipais, assembleias  municipais  e  aprovado  também
pelas juntas e assembleias de freguesia dos dois concelhos, através do  qual
o município de Salvaterra de Magos recebe  do  município  de  Benavente,  na
zona de  «Coitadinha»,  freguesia  de  Benavente,  105  ha  (cento  e  cinco
hectares) e  cede  ao  município  de  Benavente  211  ha  (duzentos  e  onze
hectares),  na  zona  de  Figueiras,  freguesia  dos  Foros  de  Salvaterra.
Entretanto, a freguesia de Salvaterra de Magos, onde se  integrarão  os  105
ha a ceder pelo município de Benavente, compensará em 122 ha (cento e  vinte
e dois hectares) a freguesia dos Foros de Salvaterra, na  zona  do  Paúl  de
Magos, tal como consta da planta cartográfica, em anexo.
      A presente iniciativa, a ser aprovada e concretizada, permitiria a  um
significativo conjunto de moradores o acesso em menor espaço de tempo e  com
economia de recursos à sede  do  município  e  constituiria  uma  medida  de
aproximação entre os eleitores e os eleitos, a população e  os  seus  órgãos
autárquicos.  Por  outro  lado,  ficariam  criadas  condições  para  que  os
processos de revisão dos Planos Directores  Municipais  pudessem  considerar
os novos limites administrativos.
      Com o objectivo de prosseguir os interesses da população e  a  vontade
já expressa pelos órgãos municipais de Salvaterra de Magos e  de  Benavente,
o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco   de   Esquerda   apresenta,   nos   termos
constitucionais e regimentais, o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único


      São alterados os limites territoriais dos municípios de Benavente e de
Salvaterra de Magos por permuta de territórios entre  ambos,  nos  seguintes
termos:


      a) Desanexação de 105  ha  (cento  e  cinco  hectares)  das  zonas  de
«Coitadinha»  e  «Gatinheiras»  no  concelho  de  Benavente,  freguesia   de
Benavente, e integração dessa área na  freguesia  de  Salvaterra  de  Magos,
município de Salvaterra de Magos;
      b) Desanexação de 211  ha  (duzentos  e  onze  hectares)  da  zona  de
Figueiras, na freguesia de Foros de Salvaterra, município de  Salvaterra  de
Magos, e respectiva integração no município de Benavente;
      c) Cedência de 122 ha (cento e vinte e dois hectares) da zona de  Paúl
de Magos, freguesia  de  Salvaterra  de  Magos,  à  freguesia  de  Foros  de
Salvaterra.


      Assembleia da República, 23 de Março de  2004.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Alda Sousa.



