
PROJECTO DE LEI N.º 402/IX

  ELEVAÇÃO DA FREGUESIA DE PARDILHÓ, NO CONCELHO DE ESTARREJA, DISTRITO DE
                         AVEIRO, À CATEGORIA DE VILA

                             Nota justificativa

                     1 - Breve caracterização histórica


      No século XIII, aquando da doação do «Couto  de  Antuã  e  Avança»  ao
Mosteiro de Arouca, não há referência ao nome de Pardilhó. No  entanto,  num
documento do século X publicado na história de Válega lê-se  numa  carta  de
doação dos terrenos à volta da «Fontela» ser o local onde  está  a  povoação
de Pardilhó. Terrenos para as salinas Ipsas salinas ariani de  parte  stario
fontanella
      O nome de Pardilhó aparece no ano de 1601, ligado a um  lugar  anexado
ao Bunheiro. Posteriormente foi elevado a Curato, anexa à Reitoria de  Santa
Marinha de Avanca.
      No ano de 1875 fazia parte integrante do concelho de  Estarreja  e  já
era uma paróquia do mesmo concelho.
      Destaque-se que a Freguesia chegou a pertencer em 1926 ao Concelho  de
Ovar, mantendo desde então a ligação administrativa a Estarreja.
      Ao longo da sua formação, Pardilhó esteve sempre  em  ligação  directa
com a Ria de Aveiro, através dos seus  inúmeros  esteiros,  entre  os  quais
podemos referir como mais importantes o da Ribeira da Aldeia,  do  Nancinho,
das Bulhas e das Teixugueiras.
      A Ribeira de Aldeia, como o próprio  nome  indica,  constitui  o  mais
amplo e central miradouro e porta de acesso à Ria, com  um  largo  horizonte
como cenário aos inúmeros  barcos  que  a  preenchem,  num  quadro  de  rara
beleza, rodeado por um velho estaleiro de madeira.
      Esta ligação à água fez com que se tenha desenvolvido nesta  freguesia
a indústria da construção naval, de cujos estaleiros saíram  bacalhoeiros  e
ainda hoje os moliceiros, que, sulcando as águas  com  toda  a  elegância  e
magnificência, cumpriram a tarefa única da apanha do moliço.
      Parece não haver muitas dúvidas de que Pardilhó assenta em areias  que
a pouco e pouco foram arrebatadas  à  Ria,  o  que  pode  ajudar  acerca  da
proveniência do topónimo Pardilhó.
      A versão mais popular é referida por Egas Moniz numa carta datada de 5
de Outubro de 1914, a de «Pardo ilhote», embora  não  seja  de  desprezar  a
opinião do Monsenhor Miguel de Oliveira, prestigiado  historiador  regional,
que diz ter como origem «Paredelho» alusão às paredes das  antigas  marinhas
de Sal.
      Paralela é a explicação do Prof. Jaime Vilar,  ilustre  Marinhão,  que
defende a origem do nome pela derivação do Latim  pariete,  numa  referência
aos pardieiros, pequenas cabanas dos pescadores  que  naturalmente  existiam
nesta zona.
      Já o Dr. José Tavares, nas  suas  Notas  Marinhoas  avança  com  outra
versão mais elaborada, também  usada  para  Pardelhas,  que  tem  raízes  no
adjectivo  «Pardo»,  clara  alusão  à  cor  parda  das  terras  lavradias  a
projectar-se nos brancos das marinhas.
      Popular é a expressão atribuída aos barqueiros passando no  Rio  largo
«a par da ilha ó».


                                2 - O brasão


      O  Brasão  de  Pardilhó,  aprovado   em   2001,   tem   as   seguintes
características:
      Sobre bandeira amarela, tem no escudo que é vermelho, dois tapetes  (o
artesanato), duas chaves (do padroeiro S. Pedro) e um moliceiro (evocando  a
construção naval) sobre as águas (a umbilical ligação à Ria).


                      3 - Património histórico-cultural


      Igreja Matriz (S. Pedro):
      Construída no século XIX  (1812),  substituiu  a  primeira  igreja  da
freguesia, edificada durante o domínio filipino (1638). Todo  o  seu  estilo
manifesta uma obra de construtores rurais  do  século  XIX,  inspirados  nos
modelos da região, sem pureza de formas. É uma igreja vasta e robusta.
      São cinco os retábulos, de  inspiração  dos  temas  setecentistas.  As
numerosas esculturas de madeira datam dos séculos XVIII, XIX e XX.
      Foi recentemente  iluminada,  realçando  o  seu  volume  monumental  e
coroando o amplo Largo Prof. Dr. Egas Moniz ou Largo da Igreja.
      Capela de Nossa Senhora dos Remédios:
      Construída no  século  XVIII  (1717),  será  hoje  a  mais  antiga  da
freguesia.
      Trata-se duma  capela  semi-pública,  de  tipo  corrente,  de  pequeno
âmbito, tendo em cantaria a porta e dois altos postigos e  de  argamassa  os
outros elementos e, por isso, bastante renovados. Retábulo  do  século  XIX,
em estilo neo-clássico. A escultura de madeira,  da  Virgem  com  o  Menino,
este em engraçada atitude (dos  Remédios)  é  obra  corrente,  da  época  da
fundação.
      Encontra-se em fase de restauro.
      Cruzeiro:
      Alto e destacado no largo fronteiro à igreja. Pedestal datado de  1897
e Cruz de grandes braços rectangulares. Renovado em 1940.
      Casa das Palmeiras:
      Edifício do  principio  do  século  XX,  hoje  totalmente  recuperado,
evidenciado o seu carácter abastado e de casa de quinta.
      Casa da Quinta do Rezende ou do Salgueiro :
      Trata-se de um exemplo da casa de Brasileiro, do princípio  do  século
XX, hoje em recuperação com a traça que a caracterizou.
      Fonte da Samaritana:
      No início do século, era uma simples fonte pública, situada ao  poente
de Pardilhó, junto ao moinho da Mázia. Os trabalhos  de  reforma  efectuados
pela Câmara Municipal de Estarreja, iniciaram-se a 10 de Junho de 1910.


              4 - Breve caracterização geográfica e demográfica


      A freguesia de Pardilhó tem uma área de 15,9 km2 e, segundo os  censos
de  2001,  tem  4175  habitantes.  Localiza-se  no  norte  do  concelho   de
Estarreja, dista 7 Km da sede, e faz fronteira com dois  outros  municípios:
Ovar e Murtosa.
      É banhada a poente e a norte pela  ria  de  Aveiro,  uma  das  maiores
referências a ter em conta na formulação da sua identidade cultural,  a  par
do   isolamento   geográfico.   A    população    pardilhoense    assumiu-se
historicamente, como gente da Ria - na apanha  do  moliço,  na  pesca  e  na
construção  naval  -,  e  da  terra  na  agricultura  -,  desenvolvendo  uma
personalidade cultural muito própria e bastante acentuada.
      Pardilhó assenta em terras baixas, inferiores em  média  a  10  metros
acima do nível das águas do mar, e que lhe foram conquistadas ao  longo  dos
séculos, através de um lento, mas progressivo assoreamento,  acompanhando  a
formação da Ria de Aveiro.


                          5 - Actividade económica


      A freguesia tem pouca indústria e a  que  existe  tem  características
familiares, como abate de aves, carpintarias e serralharias.
      A construção civil constitui um dos maiores empregadores da  população
de Pardilhó e com larga história e fama regional.
      E a agricultura desenvolveu-se consideravelmente devido  à  apanha  do
moliço, importante fertilizante cuja apanha na ria  era  característica  das
populações ribeirinhas, vindo naturalmente a perder importância.
      Os barcos moliceiros - verdadeiros ex-libris das gentes ribeirinhas  e
que encerram na sua construção técnicas milenares --têm em  Pardilhó  o  seu
«núcleo» de produção. Os seus  estaleiros  activos  são  dos  raros  que  na
região ainda se dedicam à construção de barcos da Ria, da arte xávega,  para
a pesca artesanal no vizinho mar.
      Esta habilidade dos pardilhoenses valeu-lhes  em  ser  a  freguesia  a
capital da construção naval, tendo sido aqui a sede  nacional  do  Sindicato
dos Construtores Navais.
      Pela imigração, muitos dos seus profissionais  engrossaram  na  grande
Lisboa a arte e a classe dos fragateiros.
      Pardilhó é, igualmente,  o  mais  importante  centro  de  produção  de
artesanato do concelho, com destaque especial para as suas  vistosas  mantas
e tapetes de trapos, rodilhas, vassouras de junco e galrichos para  a  pesca
das enguias.
      Pela  sua  histórica  importância  no  quotidiano  da  freguesia,   os
moliceiros e os tapetes estão reproduzidos no brasão de Pardilhó.
      A prestação de serviços é assegurada por uma agência bancária, agência
de seguros,  uma  farmácia,  unidade  de  saúde,  laboratório,  consultórios
médicos, correios, escritórios de contabilidade e imobiliárias.
      A actividade comercial abrange os diversos  sectores,  como  pronto-a-
vestir, livraria/papelaria, minimercados, padaria, drogaria e  materiais  de
construção,   bomba   de   gasolina,   comércio   de   electrodomésticos   e
cabeleireiras.
      Tem um novo e modelar mercado, recentemente inaugurado, que se realiza
aos domingos de manhã.


                            6 - Qualidade de vida


      A freguesia vem subindo sucessivos degraus  em  termos  de  índice  de
qualidade de vida, construindo uma nova imagem ambiental  e  de  modernidade
urbana, nomeadamente:
      - Saneamento: em 2004 existirá mais de 50% de cobertura na  freguesia,
estando em curso a 2.ª fase;
      - Água: praticamente toda a freguesia tem rede disponível;
      - Limpeza urbana: é feita com meios manuais e mecânicos;
      - Recolha de lixo é feita diariamente nos contentores e três vezes por
semana nos moloks e existem ainda ecopontos e papeleiras;
      - Iluminação pública: visível é o aumento de pontos de iluminação e  a
substituição de mercúrio por vapor de sódio, com a consequente  melhoria  da
qualidade, comodidade e segurança, esforço que vai continuar este ano;
      - Rede  viária:  é  hoje  difícil  reconhecer  a  aldeia  de  outrora,
atravessada por caminhos agrícolas, face aos alargamentos e pavimentação  de
inúmeras ruas.


                              7 - Equipamentos


      Deverão assinalar-se  os  equipamentos  e  serviços  da  Administração
Pública, bem como as infra-estruturas culturais e desportivas, que  permitem
servir  a  população  e  garantir  suportes  físicos  e   organizativos   às
actividades dos agentes culturais e desportivos desta localidade:
      - Junta de freguesia;
      - Estação de correios;
      - Unidade de saúde;
      - Mercado;
      - Pavilhão gimnodesportivo da Associação Saavedra Guedes;
      - Salão polivalente - teatro/festas desta mesma associação;
      - Salão polivalente - teatro/festas - Clube Pardilhoense;
      - Escola básica integrada, com jardim-de-infância  e  com  instalações
desportivas;
      - Polidesportivo (em construção);
      - Ribeira  da  Aldeia,  estando  em  elaboração  um  projecto  para  a
requalificação do espaço envolvente  à  Ribeira,  de  modo  a  permitir  uma
melhor utilização daquela magnifica área.


                8 - Actividade social, cultural e desportiva


      O movimento associativo é rico e variado,  representado  nas  diversas
colectividades de natureza cultural, recreativa e desportiva.
      Essa força das colectividades da freguesia é conhecida,  com  especial
destaque para a música, ostentando com orgulho o título  Terra  de  Músicos,
tantos foram os que se  evidenciaram  nas  bandas  nova  e  velha,  hoje  na
centenária Banda Clube Pardilhoense (fundada em 1874),  tendo  da  freguesia
partido muitos valores que se destacaram no panorama nacional.
      Neste momento há a registar os seguintes agentes culturais:
      - Associação Cultural e Desportiva Saavedra Guedes;
      - Clube Pardilhoense;
      - Banda do Clube Pardilhoense, com Escola de Música;
      - Pardilhó Jazz;
      - Centro Paroquial de Assistência de Pardilhó;
      - Associação Vida Nova, Lar de Idosos;
      - Associação da Quinta Rezende;
      - Grupo Etnográfico Danças d'Aldeia;
      - Grupo de Música Tradicional Portuguesa «Ventos da Ria»;
      - A Pardilhós, Grupo de Música Popular Portuguesa;
      - Caritas;
      - Associação de Assistência aos Doentes Alcoólicos;
      - Um jornal local (fundado em 1901).
      Também merece destaque o facto do  primeiro  Prémio  Nobel  Português,
Prof. Egas Moniz, ter aqui aprendido  as  primeiras  letras,  ao  receber  a
instrução primária numa histórica casa no enfiamento  do  Largo  da  Igreja,
que hoje ostenta o seu nome, e esta histórica passagem.
      Por coincidência, posteriormente veio nessa mesma casa a viver  longos
períodos de férias, o escritor Fernando Assis Pacheco,  de  cuja  família  é
propriedade e aí se mantém, assim como uma placa que evoca estes factos.
      Perante o exposto, parece-nos que se encontram reunidos os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para que a povoação de Pardilhó  seja  elevada  à  categoria  de
vila.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação  de  Pardilhó,  no  concelho  de  Estarreja,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 14 de Janeiro de  2004.  Os  Deputados  do  PSD:
Manuel Oliveira - Isménia Franco - Abílio  Almeida  Costa  -  Cruz  Silva  -
Jorge Tadeu Morgado - Luís Montenegro - Gonçalo Breda Marques - José  Manuel
Ribeiro.



