

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 422/XII/2.ª







   DEFENDE OS SERVIÇOS PÚBLICOS E OS POSTOS DE TRABALHO AFETOS À ATIVIDADE
                EMPRESARIAL LOCAL E DAS PARTICIPAÇÕES LOCAIS

  PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI 50/2012, DE 31 DE AGOSTO, QUE INSTITUI O REGIME
     JURÍDICO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL LOCAL E DAS PARTICIPAÇÕES LOCAIS



                            Exposição de motivos



O Sindicato Nacional dos Trabalhadores da  Administração  Local  e  Regional
(STAL) entregou a petição 249/XII/2.ª "Em defesa  dos  Serviços  Públicos  e
dos postos de trabalho - Pela  alteração  da  Lei  n.º  50/2012,  de  31  de
Agosto" que reuniu 6.570 assinaturas. O sindicato apresentou igualmente  uma
proposta de alteração legislativa para concretizar  o  teor  da  petição.  É
essa proposta legislativa, elaborada pelo STAL,  que  o  Bloco  de  Esquerda
aqui apresenta por considerar ser essencial e urgente proteger os postos  de
trabalho colocados em  causa  com  a  decisão  governamental  e  com  a  Lei
50/2012, de 31 de agosto.

O Governo PSD/CDS-PP procedeu a uma reforma  do  Sector  Empresarial  Local,
que promove  a  extinção  e  a  privatização  de  empresas  municipais,  sem
acautelar os interesses das populações e dos trabalhadores  e  sem  reforçar
os mecanismos de  controlo  democrático  das  Assembleias  Municipais  sobre
estas empresas. O Setor Público Empresarial  Local  tem  sido  indevidamente
usado como veículo para a  "privatização"  das  regras  de  Direito  Público
aplicáveis  à  atividade  autárquica.  Por  esta  via   se   tem   procurado
desorçamentar dívida e despesa e contornar regras  de  contratação  pública,
em especial na contratação de pessoal.

O Bloco de Esquerda sempre defendeu a necessidade de  reduzir  o  número  de
entidades deste Setor, particularmente  as  que  foram  produzidas  só  para
criar sinecuras, reduzir a transparência e fugir às  regras  mais  apertadas
das finanças e da contratação pública. Sempre defendemos a dissolução e  nos
opusemos  à  constituição  de  entidades  que  visam  estes  propósitos.  No
entanto, consideramos indispensável assegurar  os  postos  de  trabalho  das
empresas extintas, através da integração dos trabalhadores nos  quadros  das
autarquias assim como combater a precariedade laboral aí existente.

Na discussão relativa a esta lei, o Bloco de Esquerda alertou para  a  falta
de garantias aos trabalhadores das empresas a extinguir. A fechar o  debate,
o deputado Luís Fazenda afirmou "Queria registar,  no  final  deste  debate,
que o Governo não teve uma palavra sobre a situação  dos  trabalhadores  das
empresas municipais, e equiparadas, a dissolver. Não teve uma palavra  sobre
esse universo. Creio que é legítimo concluir, no final deste debate,  que  o
Governo «lavou as mãos» desse espinhoso  problema".  Desde  então  e  com  a
publicação da lei ficaram em risco milhares de postos de trabalho.

As empresas municipais foram um dos pontos centrais nas redes  clientelares,
deixando o interesse público de fora. Não se pode  continuar  esse  caminho,
assim como não se pode seguir o caminho consagrado na Lei 50/2012, de 31  de
agosto, um regime rígido de dissolução de  empresas,  que  vai  resultar  no
encerramento  de  serviços  públicos  e  no  despedimento  de  milhares   de
trabalhadores e trabalhadoras,  pelo  que  se  impõe  a  presente  alteração
legislativa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à primeira alteração ao regime jurídico da  atividade
empresarial local e das participações locais, aprovado pela Lei 50/2012,  de
31 de agosto.

                                 Artigo 2.º

                                 Alterações

Os artigos 18.º, 61.º, 62.º, 63.º e 70.º da  Lei  50/2012  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                «Artigo 18.º

                                  Extinção

1 - A  deliberação  de  extinção  do  serviço  municipalizado  dá  origem  à
internalização na esfera do município  das  áreas  prestacionais  que  estes
tinham  por  objeto,  bem  como  de   todo   o   património   dos   serviços
municipalizados a extinguir.

2 - Anterior n.º 3.

3 - Os  trabalhadores  de  serviços  municipalizados  que  sejam  objeto  de
internalização passam a integrar o mapa de pessoal do município,  sem  perda
de remuneração ou de qualquer outro direito ou regalia.


                                 Artigo 61.º

                                 Deliberação

1 - Compete ao órgão deliberativo  da  entidade  pública  participante,  sob
proposta do respetivo  órgão  executivo,  deliberar  sobre  a  alienação  do
capital  social  das  empresas  locais  ou  das  participações  locais,  sem
prejuízo da exigência de manutenção de uma influência dominante no caso  das
empresas locais, nos termos previstos no artigo 19º nº 1.

2 - A dissolução, integração, fusão ou internalização  das  empresas  locais
depende da prévia deliberação dos órgãos da  entidade  pública  participante
competentes para a sua constituição.

3 - [...]





                                 Artigo 62.º

                       Dissolução das empresas locais

1 - Sem prejuízo  do  disposto  no  artigo  35º  do  Código  das  Sociedades
Comerciais, as entidades públicas participantes estão obrigadas a  deliberar
sobre a tomada  de  medidas  para  assegurar  a  viabilidade  económica  das
empresas locais, ou a sua dissolução quando fundamentadamente  a  mesma  não
seja possível, sempre que se verifique uma das seguintes situações:

  a) As vendas e prestações de serviços realizados durante os últimos  três
  anos não cobrem, pelo menos,  50%  dos  gastos  totais  de  cada  um  dos
  respetivos exercícios;

  b) Quando se verificar que, nos últimos três anos,  o  peso  contributivo
  dos subsídios à exploração é superior a 50% das suas receitas;

  c) Quando se verificar que, nos últimos três anos, o resultado líquido  é
  negativo.

2 - A dissolução de uma empresa local, qualquer que seja o  seu  fundamento,
opera o regime previsto  no  artigo  65º,  fazendo  regressar  às  entidades
públicas  participantes  as  competências  transferidas  para  as  entidades
extintas bem como todo o património destas.

3 - [...]

4 - [...]

5 - Revogado

6 - Revogado

7 - Revogado

8 - Revogado

9 - Revogado

10 - Revogado

11 - Revogado

12 - Revogado





                                 Artigo 63.º

               Destino dos trabalhadores em caso de dissolução

1 - Verificando-se a dissolução de quaisquer entidades abrangidas no  âmbito
do artigo 2º deste diploma,  os  trabalhadores  em  efetividade  de  funções
nelas são  objeto  de  integração  nos  quadros  próprios  do  município  ou
municípios detentores das respetivas participações, nos termos  dos  números
seguintes.

2 - Os trabalhadores que se encontrem a desempenhar  funções  nas  entidades
referidas  no  número  anterior  ao  abrigo  de  instrumento  de  mobilidade
previsto na Lei 12-A/2008, de 27  de  fevereiro,  regressam  aos  respetivos
municípios de origem.

3  -  No  caso  da  entidade  extinta  ser  de  caráter  intermunicipal   ou
metropolitana, o destino dos trabalhadores não abrangidos pelo  disposto  no
número anterior deverá, sempre que possível, respeitar  a  vontade  expressa
dos trabalhadores e o critério de proximidade geográfica entre  o  município
de destino e  o  local  onde  estes  desempenhavam  funções  ao  serviço  da
entidade a extinguir.

4 -  A  integração  dos  trabalhadores  referidos  no  número  anterior  nos
municípios de destino opera-se por aprovação em  procedimento  concursal  de
ingresso   nos   respetivos   municípios,   exclusivamente   destinado   aos
trabalhadores provenientes da entidade a extinguir, sem relação  de  emprego
público, não dependente de quaisquer outros requisitos prévios.

5 - A integração dos trabalhadores  nos  mapas  de  pessoal  dos  municípios
efetuada ao abrigo do disposto nos números anteriores opera-se sem perda  de
remuneração ou de qualquer outro direito ou regalia.


                                 Artigo 70.º

                             Normas transitórias

1 - [...]

2 - [...]

3 - Quando as  entidades  e  sociedades  previstas  no  nº  1  incorram  nas
situações referidas no nº 1 do artigo 62º ou no  artigo  66º,  as  entidades
públicas participantes, no prazo de seis meses após a entrada  em  vigor  da
presente lei, devem, respetivamente:

  a) Tomar medidas para assegurar a viabilidade económica das entidades  de
  natureza   empresarial,   ou   deliberar   a   sua   dissolução   quando,
  fundamentadamente, a mesma não seja possível;

  b)  Determinar  a  alienação  integral  das  participações   locais   nas
  sociedades participadas.

4 - [...]

5 - [...]

6 - [...]

7 - Os trabalhadores a que se refere o artigo  63º  não  são  contabilizados
para efeitos dos limites de contratação previstos na  Lei  do  Orçamento  do
Estado.»


                                  Artigo 4º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 67º.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no 1.º dia do  mês  seguinte  ao  dia  da  sua
publicação.



                Assembleia da República, 28 de maio de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      6

                                      1


