
                        PROJECTO DE LEI N.º 476/VIII
   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE BALTAR, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                            I - Razões históricas


      A origem etimológica da palavra Baltar  foi  explicada  de  forma  bem
diferente por diversos autores.
      Pinho Leal disse que era uma junção de duas palavras célticas  -  balt
(água) e aar (corrente).  Para  o  Dr.  Pedro  Ferreira,  Baltar  deriva  de
Walter, nome germânico pessoal, que também esteve na origem  de  nomes  como
Gualter, Balteiro, etc.
      Segundo o «Arqueólogo português»,  Baltar  é  um  nome  geográfico  já
documentado em 1087.
      A antiguidade do povoamento de Baltar deve atribuir-se à época romana,
testemunhada  pelos  restos  de  fortificações   castrejas   e   construções
dolménicas.
      No lugar do Padrão foi encontrado também,  em  tempos,  um  dólmen  de
dimensões  extraordinárias,  onde  se  pode  observar  as  suas   decorações
profusas,  que  o  tornavam  numa  verdadeira  capela  mortuária.  Entre  as
tradições  populares  ligadas  ao  dólmen  figuram  inevitáveis  lendas   de
tesouros escondidos e uma curiosa narrativa de  que  ali  fora  enterrada  a
caixa do correio no tempo das invasões francesas.
      Durante a Idade Média, Baltar  pertenceu  ao  concelho  de  Aguiar  de
Sousa. Em 1386 D. João I concedeu-lhe o título de  honra  e  doou-a  ao  seu
vassalo João Rodrigues Pereira. Este, por sua vez, trocou esta  recém-criada
honra com o seu primo D. Nuno Álvares Pereira. Esta troca  aconteceu  em  30
de Outubro de 1401.
      Passou, assim, Baltar para a posse do Condestável, o qual por sua vez,
a doou à sua filha e marido, os Condes de Barcelos  e  primeiros  Condes  de
Bragança.
      Com foral próprio, Baltar  tinha  câmara  com  dois  vereadores,  juiz
ordinário, tribunal, cadeia, forca e pelourinho, e estava sujeita à  justiça
superior de Barcelos.
      Elevada à categoria de vila,  Baltar  tinha  a  partir  daqui  enormes
direitos, só comparáveis às maiores povoações do Reino. D. João VI, a  6  de
Março de 1723, confirmou esses privilégios.
      Até ao século XIX Baltar pertenceu então à casa de Bragança. Em  1834,
fruto do prestígio alcançado ao longo dos séculos, formou concelho  próprio,
que, no entanto, teria uma curta duração, pois foi extinto em 1837.
      Deste efémero concelho faziam parte  nove  freguesias:  Baltar,  Cete,
Vandoma, Astromil, Gandra, Sobrado,  São  Martinho  do  Campo,  Rebordosa  e
Lordelo. À excepção de Sobrado e São Martinho  do  Campo,  todas  as  outras
seriam posteriormente integradas no concelho de Paredes.
      Em termos económicos, foi importante, durante a idade moderna, a feira
de Baltar.
      Segundo as «Memórias  paroquiais»  de  1758,  a  importante  feira  da
freguesia, mensal, começara a realizar-se em 1755 e decorria no  dia  16  de
cada mês. O requerimento às entidades competentes tinha sido  em  1746,  mas
só nove  anos  depois,  curiosamente,  foram  pagos  os  emolumentos,  muito
provavelmente,  em  Julho  ou  Agosto  de  1755.  Em  Fagilde,  coração   da
freguesia, tinha lugar uma feira de gado e artigos domésticos.
      A tradição comercial teve sempre grande peso  na  vida  da  freguesia.
Ainda no século XIX havia uma grande casa comercial, conhecida por «Loja  do
Brasileiro», onde as pequenas  lojas  e  o  povo  se  iam  abastecer.  Havia
também, nessa altura, mercearias,  padarias,  doçarias,  lojas  de  fazenda,
farmácia, etc. Progresso assinalável, e precoce, aquele que se verificou  em
Baltar.
      Os  almocreves  desempenharam  também,  até  certa  altura,  papel  de
destaque. Em relação a eles, diz José do  Barreiro,  «houve  uma  importante
colónia de almocreves, que faziam o serviço de recovagem  entre  o  Porto  e
várias terras do País,  por  meio  de  numerosas  arreatadas  ou  récuas  de
soberbos machos espanhóis e alentejanos. Os Capelas,  de  Fagilde,  eram  os
recoveiros reais para Vila Viçosa; os Sás, do lugar da Gandarinha, faziam  o
serviço para Bragança; os Violas, de Figueira da  Porta,  faziam  recovagens
entre o  Porto  e  Vila  Real;  os  Ermidas,  do  lugar  da  Ferida  d'Água,
trabalhavam para Vila Flor; o José Bernardo, do lugar da Feira, para  Murça;
e outros mais. Com o sistema de locomoção  moderna  tudo  isso  acabou,  mas
ficou na gente da terra o génio trabalhador».
      Actualmente, ficaram para trás os almocreves, e Baltar é uma freguesia
de grande movimento,  comercial  e  industrial.  Uma  vasta  diversidade  de
estabelecimentos  comerciais  é  acompanhada  pelas  inúmeras   oficinas   e
pequenas fábricas de mobiliário.
      É, sem dúvida, uma freguesia  moderna  e  progressista.  O  kartódromo
construído  recentemente   (1994)   simboliza   o   progresso   e   o   grau
civilizacional que atingiu a freguesia.
      Baltar e as invasões francesas: foi em Paredes que, em  1809,  aquando
da sua retirada, o exército francês «largou o fogo à pólvora  e  encravou  a
artilharia  que  não  podia  conduzir».  Na  cruzada  que  opôs  o  exército
napoleónico ao resto do mundo, Portugal acabou também por se ver  envolvido.
A recusa em colaborar com o Império Gaulês,  contra  Inglaterra,  significou
três invasões  ao  nosso  país,  entre  1807  e  1810.  A  segunda  invasão,
comandada por Soult, é aquela que nos interessa mais,  porque  nela  se  viu
envolvido o concelho de Paredes. Junot havia sido expulso do País  em  1808,
após o grito de revolta da cidade do Porto, que ecoou  por  todo  o  País  e
motivou as vitórias da  Roliça  e  Vimeiro.  No  ano  seguinte,  Soult,  que
tentara entrar em  Portugal  por  Caminha  e  Vila  Nova  de  Cerveira,  sem
sucesso, interna-se no  nosso  país  por  Trás-os-Montes.  Apesar  da  forte
resistência  das  populações,  e  muito  sangue  derramado,   os   franceses
conseguem avançar até Braga. Aqui chegadas as tropas  gaulesas  dividiram-se
em três  colunas,  com  um  único  destino:  o  Porto.  A  primeira  coluna,
comandada por Franceschi e Mermet, tomou a estrada velha de  Guimarães  para
Santo Tirso. A segunda coluna, comandada pelo próprio  Soult,  dirigiu-se  à
Barca da Trofa. A terceira, dirigida  por  Lorge,  seguiu  por  Barcelos  em
direcção à Ponte do Ave. Chegaram então os  franceses  à  cidade  invicta  e
dela se apoderaram. Tudo parecia definitivamente decidido, mas numa manhã  o
Duque da Dalmácia, que passara a noite no sumptuoso Palácio  das  Carrancas,
recebe a notícia de que decorria  uma  violenta  troca  de  tiros  entre  as
sentinelas do General Foy, postadas no alto  do  Bonfim  e  Nova  Sintra,  e
alguns destacamentos das tropas portuguesas e inglesas, que  atravessavam  o
Rio de Quebrantões. Soult fora apanhado de surpresa. Sempre  pensara  que  o
contra-ataque dos portugueses iria acontecer, sim, mas a partir da  zona  da
Foz, e afinal  tudo  se  passou  exactamente  do  lado  contrário.  A  tropa
conjugada de Wellesley e Hill avançara durante a  noite  anterior  até  Vila
Nova de Gaia. Ao amanhecer as tropas já estavam no sopé de Campanhã,  com  a
ajuda de alguns barqueiros que os ajudaram a atravessar o Rio Douro.  Graças
ao nevoeiro, os primeiros destacamentos subiram a monte e  surpreenderam  as
vigilâncias francesas. A situação era de tal forma  irreversível  que  Soult
decidiu bater em retirada,  largando  em  enfermarias  improvisadas  o  meio
milhar de feridos registados nas batalhas contra os portugueses. Eram  nessa
altura uns 12 000 homens, que  fugiam  de  forma  desordenada  pela  chamada
estrada de Amarante.  O  destino  da  fuga  era  incerto.  Soult  ainda  não
decidira, porque todas as soluções tinham os seus inconvenientes.  Sant'Anna
Dionísio,  em  «Ares  de  Trás-os-Montes»,  descreveu  superiormente   esses
momentos em que Soult ansiava por uma solução ideal:
      «O problema a resolver, nessa marcha apressada,  não  podia  ser  mais
grave. Sentindo a superioridade das forças atacantes,  Soult  reconhecera  a
necessidade de evitar a todo o transe um  confronto  regular,  pois  não  só
conhecia o grau de fadiga das suas tropas, acossadas pouco  antes  da  linha
do Vouga, como não podia esquecer a grande falta  de  municiamento  com  que
lutava, devida à ruptura de comunicações tanto  para  os  lados  da  Galiza,
como de Salamanca.
      Aquele maldito Trant, com as suas  incansáveis  guerrilhas,  e  aquele
amaldiçoado Silveira, com as suas astúcias e  pertinácias  de  transmontano,
haviam-lhe estragado todos os planos. Agora, que fazer? Seguir, para onde  e
por onde? Para o Douro ou para o Marão? Para Barroso ou para Vila Pouca?
      A decisão impunha-se com extrema urgência para o silencioso e narigudo
cabo-de-guerra,  ainda  há  poucas  horas  tão  bem  instalado  na   moradia
apalaçada dos Carrancas e agora à testa daquela  melancólica  centopeia,  de
soldados bigodosos, de solípedes mal-tratados, de  carripanas  com  bagagens
de toda a sorte, algumas carretas  de  artilharia  bastante  cambada  e  sem
munições. Desde  Valongo  até  Penafiel  (enquanto  Wellesley  terminaria  o
almoço que lhe deixara e beberia,  aos  tragos  lentos,  alguma  garrafa  de
velho Porto oferecido  pela  Feitoria)  era  preciso  decidir.  A  ponte  de
Amarante, embora um pouco escalavrada pelas recentes  refregas  aí  travadas
dia e noite entre os soldados franceses e os milicianos de Silveira,  estava
livre. Mas como seria a subida ou a transposição da montanha?  Onde  estaria
Silveira, com os seus duros destacamentos  saídos  de  Chaves,  mancomunados
com  os  não  menos  duros  guerrilheiros,  armados  de  fundas,  chuços   e
bacamartes?»
      Ainda indeciso, tomou Soult uma decisão inesperada: depois de todos os
destacamentos se juntarem, partiram  pela  estrada  de  Margaride,  para  as
bandas da serra da Cabreira. Chegados ao cume da encosta  de  Baltar,  Soult
ordenou que ali fossem abandonadas todas as bagagens  pesadas  e  destruídas
as carripanas. A própria artilharia seria sacrificada.
      Saíram os franceses da estrada para  Amarante  e  foram  por  atalhos,
verdadeiros «caminhos de cabras», só frequentados «pelos porqueiros que  iam
ou vinham das feiras».
      De Baltar até à Galiza percorreram vinte léguas, ao longo de 80 horas,
conseguindo,  assim,  escapar  à  perseguição  lusitana.  Baltar  foi  ponto
fulcral da estratégia francesa, que, embora de forma  humilhante,  logrou  a
fuga vitoriosa de Portugal.
      Património histórico-cultural:
      - Dólmen do padrão: monumento  megalítico  com  motivos  ondulados  ou
serpentiformes,  onde  se  pode  ver  também   uma   figura   antropomórfica
estilizada com braços e pernas arqueados. A decoração apresenta-se  bicolor,
vermelha e  negra,  ao  contrário  de  outros  dólmens  encontrados  noutras
regiões.
      - Cruzeiro: localizado na Serra de Baltar, foi construído em 1940  com
o objectivo de comemorar o centenário da independência de Portugal.
      - Igreja paroquial: a data de construção é de 1745.  A  frontaria  foi
totalmente revestida a azulejo, inclusivamente a torre  sineira.  Um  painel
também de azulejo, acima do portal, representa o  orajo  da  freguesia,  São
Miguel.
      Capelas:
      - Capela da Quinta: restaurada  recentemente,  é  uma  pequena  ermida
românica de evocação de Nossa Senhora da  Piedade.  Originalmente  românica,
foi modificada no século XVII. Toda a pequena nave e a fachada,  com  a  sua
sineira mantêm, no entanto, a sua traça original.  No  interior  salva-se  o
arco triunfal, ainda de volta redonda, assente em pés direitos com  impostas
decoradas. Tem de vão 2,55 metros e de altura 2,85 metros.  A  espessura  do
arco é de 65 centímetros.
      Solares:
      - Casa do Areal: foi construída em 1769, é  brasonada  e  nela  esteve
hospedado o Rei D. José I. Foi saqueada  e  incendiada  pelos  franceses  em
1810, sendo posteriormente reedificada.
      - Casa do Foral: actual escola  primária,  onde  funcionaram  reuniões
importantes para o futuro de Baltar.
      - Solar dos Coelho Pereira:  foi  construído  em  1776  e  encontra-se
localizado no lugar do Outeiro.
      - Solar de Ernesto Leão.


             II - Breve caracterização geográfica e demográfica


      A freguesia de Baltar, situada na zona norte do concelho  de  Paredes,
ocupa uma área de 7,70 km2.
  Confronta com as freguesias de Cete, Parada de Todeia, Vandoma, Mouriz e
                 Vila Cova de Carros e com a vila de Gandra.
      Em termos  de  acessibilidades,  situa-se  perto  do  nó  da  A4  e  é
atravessada  pela  EN  15,  sendo,  portanto,  bem  servida  em  termos   de
transportes públicos.
      Analisando a evolução  demográfica  de  Baltar  nos  últimos  anos,  é
notório o acentuado crescimento.
      Os dados registados pelo Instituto Nacional  de  Estatística  informam
que, em 1991, a população residente de ambos os sexos  era  de  4023  e,  de
acordo com os dados provisórios dos Censos 2001, perfaz,  neste  momento,  o
número  de  4671,  sendo  a  taxa  de  variação  de  16,1%.  Os   indivíduos
recenseados perfazem o número de 3377.


                        III - Actividades económicas


      Relativamente às actividades económicas, a freguesia de Baltar,  sendo
atravessada  pela  EN  15,  possui  um  intenso  tráfego  automóvel,  o  que
contribuiu para ser uma freguesia com grande tradição comercial.  O  pequeno
comércio caracteriza-se  por  estabelecimentos  de  restauração,  floristas,
drogarias, comércio de combustíveis e  lubrificantes,  artigos  desportivos,
pronto-a-vestir,  comércio  de  mobiliário,  mini-mercados  e  comércio   de
automóveis e acessórios.
      Hoje em dia, para além de manter a tradicional  vocação  comercial,  a
freguesia está muito bem equipada em matéria de serviços,  fazendo  dela  um
polo económico muito importante para o concelho de Paredes. Devem  destacar-
se o gabinete de projectos, kartódromo, clínica  dentária,  cabeleireiros  e
barbearias, estação dos correios, agências  bancárias,  agência  seguradora,
farmácia, extensão do Centro de Saúde de Paredes,  laboratório  de  análises
clínicas, consultórios médicos e corporação de bombeiros.
      O sector secundário encontra-se em desenvolvimento, pois o  número  de
oficinas e fábricas de mobiliário tem vindo gradualmente a  aumentar.  Deve-
se ainda  referir  a  existência  de  algumas  empresas  do  sector  têxtil.
Perspectivando um acréscimo significativo nesta actividade, foi  constituída
a empresa Paredes Industrial, EM, responsável pela dinamização,  promoção  e
gestão do parque empresarial de Baltar/Parada de Todeia,  com  uma  área  de
aproximadamente 40 hectares.
      O  sector  primário  continua  a  existir,  mas  tem  vindo  a  perder
importância a nível económico, prevalecendo a produção para o autoconsumo.


              IV - Equipamentos e actividade social e cultural


      A par do crescimento  populacional  verificado  na  última  década,  a
freguesia de Baltar é  marcada  por  um  forte  dinamismo  sócio-cultural  e
desportivo.
      Deverão  assinalar-se  as  seguintes  infra-estruturas   culturais   e
desportivas que  permitem  garantir  suportes  físicos  e  organizativos  às
actividades dos agentes culturais e desportivos desta localidade:
      - O Kartódromo,  em  funcionamento  desde  1994  e  onde  se  realizam
inúmeras  provas  da  modalidade,   simboliza   o   progresso   e   o   grau
civilizacional que atingiu a freguesia;
      - Campo de Futebol do «União Sport Clube de Baltar»;
      - O pavilhão gimnodesportivo da escola secundária de Baltar que,  após
o horário lectivo, se encontra  aberto  e  disponível  para  utilização  das
colectividades.
      Neste cenário, o movimento associativo é rico e variado,  proliferando
diversas colectividades de natureza cultural, recreativa e  desportiva.  São
de destacar, na área cultural, a Associação Musical e  Cultural  de  Baltar,
com a banda de música, o Club de Jazz de Baltar, com uma actividade  regular
na área do teatro amador e no desporto, envolvendo, sobretudo,  a  população
mais jovem.
      Na área do desporto, é de referir o União Sport Clube de  Baltar,  com
uma equipa de futebol a disputar a I  Divisão  do  Campeonato  Distrital  da
Associação de Futebol do Porto.
      Para além do futebol, e como já se referiu, esta freguesia  possui  um
forte atractivo para os amantes do desporto automóvel, que é  o  Kartódromo,
onde se têm realizado diversas provas classificativas no  âmbito  do  Rallye
de Portugal.
      Ao nível da acção social e de solidariedade, Baltar conta com o centro
social e paroquial que, ao nível de apoio à infância,  possui  as  valências
de jardim de infância e ATL, apoio à  3.ª  idade,  centro  de  dia  e  apoio
domiciliário.
      Relativamente ao domínio da educação, a comunidade tem ao  seu  dispor
estabelecimentos de ensino de  todos  os  níveis,  desde  o  pré-escolar  ao
secundário. Possui um jardim de infância da rede pública  e  dois  privados,
abrangendo  um  total  de  175  crianças,  três  escolas   do   1.º   ciclo,
frequentadas por cerca de 300 alunos,  uma  escola  básica  com  2.º  e  3.º
ciclos, com mais de 800 alunos, e uma secundária, com uma população  escolar
que ronda os 750 alunos.
      Baltar  possui  um  espaço  central,  neste   momento   em   fase   de
requalificação e que funcionará como uma zona  de  lazer,  sendo,  ao  mesmo
tempo, a verdadeira «sala de visitas» da localidade.
      Atendendo a que a povoação de Baltar reúne os requisitos previstos  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seouinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Baltar, no concelho de Paredes, é elevada à categoria de
vila.


      Palácio de São Bento, 12 de Julho de 2001. Os Deputados do  PSD.  José
Granja da Fonseca - Manuel Moreira.

