





                         Projecto de Lei N.º 446/XI

  1ª Alteração ao Decreto-Lei 290/2009, de 12 de Outubro, altera o Programa
                    de Emprego e Apoio à Qualificação das
                  Pessoas com Deficiências e Incapacidades.

                            Exposição de Motivos

Nenhuma sociedade é verdadeiramente justa e completamente solidária  se  não
tiver uma atenção especial e uma resposta  concreta  para  com  os  cidadãos
que, devido às suas maiores incapacidades, necessitam de uma  solução  clara
e objectiva.

A magna lei do Estado português reflecte igualmente essa preocupação  quando
estabelece no seu artigo 13.º que "todos os cidadãos têm a  mesma  dignidade
social e são iguais perante a lei" e quando prevê  no  artigo  71.º  que  "o
Estado obriga-se  a  realizar  uma  política  nacional  de  prevenção  e  de
tratamento,  reabilitação  e   integração   dos   cidadãos   portadores   de
deficiência e de apoio às suas famílias, a  desenvolver  uma  pedagogia  que
sensibilize a sociedade quanto aos deveres de respeito e solidariedade  para
com eles e a assumir o encargo da efectiva  realização  dos  seus  direitos,
sem prejuízo dos direitos e deveres dos pais ou tutores."

O Programa de Emprego Protegido tem como  principal  objectivo  proporcionar
formação a todas as pessoas com deficiência que possuam capacidade média  de
trabalho igual ou superior a um terço da  capacidade  normal  exigida  a  um
trabalhador  não  deficiente  no  mesmo  posto  de  trabalho,  de  forma   a
possibilitar a sua integração social e  económica,  a  desenvolver  as  suas
competências profissionais e a aumentar a  sua  capacidade  de  competir  no
mercado normal de trabalho.

Tem igualmente como objectivo celebrar  com  a  pessoa  com  deficiência  um
contrato de trabalho, proporcionando-lhe um estatuto de  trabalhador  e  uma
situação de emprego estável  e  também  promover,  sempre  que  possível,  a
transição dos trabalhadores em regime de emprego protegido  para  o  mercado
normal de trabalho.

Neste  sentido,  o  Programa  de  Emprego  Protegido  consubstancia-se  numa
importante resposta da Economia Social, pois  vem  fomentar  a  inclusão  de
cidadãos com deficiência, com capacidade de trabalho  reduzida,  no  mercado
laboral, vindo assim consagrar o seu direito ao trabalho.

O Decreto-Lei 290/2009, de 12 de Outubro, que aprova o  regime  jurídico  de
concessão  de  apoio  técnico  e  financeiro  para  o  desenvolvimento   das
políticas de emprego e de apoio à qualificação das pessoas  com  deficiência
e incapacidades e o regime de concessão de apoio técnico  e  financeiro  aos
centros de reabilitação profissional de gestão participada, às entidades  de
reabilitação, bem como a credenciação de centros de  recursos  do  Instituto
do Emprego e Formação Profissional, I. P., e  a  criação  do  Fórum  para  a
Integração Profissional veio alterar  as  condições  do  regime  de  Emprego
Protegido.

É de realçar que o Governo procedeu à  publicação  do  referido  Decreto-Lei
sem, para o efeito, terem sido ouvidos os Centros de Emprego Protegido.

Ao analisarmos grande parte destas alterações podemos constatar que a  maior
parte  se  configura  inadequada   no   plano   técnico;   hipotecarias   da
sustentabilidade  futura  no  plano  económico,  dado  que  algumas   dessas
alterações se traduzem em  medidas  de  desinvestimento  e  orientações  que
fazem estas respostas sociais economicamente insustentáveis a  curto  prazo;
incoerentes e  irracionais  no  plano  económico  e  financeiro  pois,  numa
perspectiva completa do sistema de reabilitação, estas  alterações  fomentam
o término dos Centros de Emprego Protegido;  insensíveis  e  calamitosas  no
plano social e desadequadas e preocupantes no plano político,  uma  vez  que
aparecem numa conjuntura de gravíssima crise económica e  social  e  atingem
princípios, há muito consagrados  na  sociedade  portuguesa,  em  relação  a
cidadãos portadores de deficiência, com capacidade de trabalho reduzida.

Assim sendo, o CDS-PP  considera  ser  urgente  alterar  algumas  normas  do
Decreto-Lei 290/2009, de 12 de Outubro, com vista  a  tornar  mais  justa  e
mais solidária a realidade portuguesa do emprego protegido.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei procede  à  alteração  do  Decreto-Lei  290/2009,  de  12  de
Outubro.

                                 Artigo 2.º
             Alteração ao Decreto-Lei 290/2009, de 12 de Outubro

São alterados os artigos 29, 33, 34, 41, 44, 51, 52, 53, 68, 70, 71 e 74  do
Decreto-Lei 290/2009, de  12  de  Outubro,  que  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 29.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Para efeitos do número anterior, os montantes máximos a pagar, por  cada
destinatário, são estabelecidos com base  no  valor  da  retribuição  mínima
mensal garantida (RMMG), nos seguintes termos:
   a) Informação, avaliação e orientação profissional,  50  %  do  valor  da
      RMMG;
   b) Apoio à colocação, 1,5 vezes o valor da RMMG;
   c) Acompanhamento, pós -colocação, 1,25 vezes o valor da RMMG
3 - (...)
4 - Sempre que o centro de  recursos  proceda  à  colocação  da  pessoa  com
deficiências e incapacidades, no prazo máximo de um ano a contar da data  de
início da acção de apoio à colocação,  pode  beneficiar  ainda  do  seguinte
apoio, concedido de uma só vez, sob a forma de subsídio não reembolsável:
   a) O valor da RMMG,  por  cada  destinatário  colocado  com  contrato  de
      trabalho a termo com duração mínima de 12 meses;
   b) Uma vez e meia o valor da RMMG,  por  cada  destinatário  que  crie  o
      próprio emprego ou que seja colocado com um contrato de  trabalho  sem
      termo.
5 - (...)

                                 Artigo 33.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O apoio não pode exceder 20 vezes o valor da RMMG por  cada  pessoa  com
deficiências e incapacidades.
5 - (...)
6 - (...)

                                 Artigo 34.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O apoio financeiro não pode exceder 50  %  do  valor  da  obra  ou  meio
técnico adquirido, até ao limite de 20 vezes o valor da RMMG.

                                 Artigo 41.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Os destinatários previstos no número anterior que não  possuam  qualquer
das habilitações ou dos níveis de  qualificação  previstos  no  programa  de
estágios qualificação-emprego beneficiam de uma bolsa mensal de  estágio  de
montante igual ao valor da RMMG.

                                 Artigo 44.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
2 - Para efeitos da alínea a) do número anterior, são elegíveis as  despesas
de transporte de montante equivalente ao custo  das  viagens  realizadas  em
transporte colectivo ou, no  caso  de  não  ser  possível  a  utilização  do
transporte colectivo, até ao limite máximo mensal de 12,5 % da  RMMG,  salvo
situações excepcionais e devidamente fundamentadas, a  apreciar  pelo  IEFP,
I. P.

                                 Artigo 51.º
                                    (...)

O IEFP.I.P., concede apoio técnico à instalação, gestão e funcionamento  dos
centros de emprego protegido.

                                 Artigo 52.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - Os apoios financeiros  destinam  -se  a  comparticipar  despesas  com  a
construção, instalação e equipamento dos centros de emprego  protegido,  com
a sua manutenção e conservação, bem como com a retribuição  e  contribuições
para a segurança social dos trabalhadores em regime  de  emprego  protegido,
nos termos da secção VI.
3 - O IEFP.I.P. pode conceder apoios financeiros às entidades  que  visem  a
transição dos seus trabalhadores para o  mercado  normal  de  trabalho,  nos
termos previstos do artigo 12.º.
4 - (Anterior número 3).

                                 Artigo 53º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - Os apoios à construção, equipamento e instalação do  centro  de  emprego
protegido podem ser concedidos  até  ao  limite  de  100%  das  despesas  de
investimento  elegíveis,  nas  modalidades  cumuláveis   de   subsídio   não
reembolsável e empréstimo sem juros.
4 - Os apoios previstos no número anterior não podem ultrapassar o valor  de
30 vezes a RMMG por posto de trabalho em regime de emprego protegido.
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) (...)
   g) (...)
   h) (...)
8 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
9 - Consideram-se ainda elegíveis as despesas de  manutenção  e  conservação
de  instalações  e  equipamentos,  desde  que  devidamente  fundamentadas  e
justificadas.
10 - (Anterior nº 9)
11 - (Anterior nº 10)
12 - (Anterior nº 11)
13 - (Anterior nº 12)

                                 Artigo 68.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - O trabalhador em regime  de  emprego  apoiado  tem  direito,  durante  o
período de estágio, a uma retribuição igual a 80 % da RMMG.

                                 Artigo 70.º
                                    (...)

1 - A comparticipação prevista nos n.º 1 e 2 do artigo anterior  corresponde
à diferença a que o trabalhador tem direito nos termos dos  n.º  1  e  2  do
artigo 68.º e a RMMG, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - Durante o período de estágio a  comparticipação  na  retribuição  tem  o
valor de 80 % da RMMG.
3 - (...)

                                 Artigo 71.º
                                    (...)

1 - A concessão de apoio financeiro previsto no  artigo  anterior  mantém-se
até que o trabalhador transite para o regime normal de  trabalho  ou  atinja
capacidade produtiva superior a 75% da capacidade  normal  exigida  a  outro
trabalhador nas mesmas funções profissionais.
2 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 46º e  55º,  nos  casos  em  que  o
trabalhador integrado num centro  de  emprego  protegido  ou  num  posto  de
trabalho em regime de emprego apoiado em entidade  empregadora,  atinja  uma
capacidade produtiva superior a 75% da capacidade  normal  exigida  a  outro
trabalhador nas mesmas funções profissionais, e  não  seja  possível  a  sua
transição para o regime normal de trabalho, os apoios  previstos  no  artigo
70º serão renovados anualmente.

                                 Artigo 74.º
                                    (...)

1 - A fase obrigatória do procedimento de avaliação é desenvolvida  por  uma
equipa técnica, instituída no âmbito do IEFP, I. P., composta por:
a) Um médico, preferencialmente especialista de medicina do trabalho;
b) Dois técnicos superiores da área do emprego e formação profissional;
c) Um representante do Centro  de  Emprego  Protegido  ou  da  entidade  que
promove o programa de emprego apoiado.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...)."

                                 Artigo 3.º
             Alteração ao Decreto-Lei 290/2009, de 12 de Outubro

São aditados ao Decreto-Lei 290/2009, de 12 de Outubro, os  artigos  37.º-A;
37.º-B e 37.º-C, com a seguinte redacção

                                Artigo 37.º-A
                        Instalação por conta própria

1 - O Instituto pode conceder às pessoas deficientes que  pretendam  exercer
uma  actividade  por  conta  própria  economicamente  viável   um   subsídio
destinado  a  cobrir  as  despesas  estritamente  necessárias  de   primeiro
estabelecimento, designadamente as de aquisição  de  equipamento,  matérias-
primas, adaptação, aquisição ou construção de instalações  ou  pagamento  do
preço de trespasse directo do local de trabalho.
2 - Quando o subsídio referido no número anterior  se  mostrar  insuficiente
para a concretização do projecto de instalação por conta própria,  pode  ser
também concedido um empréstimo sem juros.

                                Artigo 37º-B
                          Requisitos de atribuição

Só pode beneficiar de apoio financeiro para instalação por conta  própria  o
candidato que reúna os seguintes requisitos:
a) Estar inscrito nos centros de emprego do Instituto;
b) Ter capacidade de trabalho compatível com  a  natureza  e  exigências  da
actividade que se propõe desenvolver;
c) Não resultar do exercício da actividade risco específico para a saúde  do
interessado, nem agravamento da sua deficiência;
d) Ter, por força da deficiência,  dificuldade  em  obter  ou  sustentar  um
emprego no mercado normal de trabalho;
e) Não exercer qualquer actividade profissional  por  conta  própria  ou  de
outrem;
e) Ter idade mínima para o trabalho e não superior  à  estabelecida  para  a
reforma;
g) Não possuir meios  suficientes  para  suportar  as  despesas  com  a  sua
instalação por conta própria.

                                Artigo 37º-C
                                  Montante

1- O montante máximo do subsídio para instalação por conta própria  é  igual
a dezasseis vezes o valor da RMMG no seu valor mais elevado.
2 - Os montantes máximos do empréstimo previsto no  nº  2  do  artigo  37º-B
podem atingir um dos seguintes valores:
a) Para as despesas com a compra de  equipamento,  matérias-primas,  artigos
para revenda, animais de criação e outros elementos necessários ao  arranque
da iniciativa, vinte vezes o valor da RMMG no seu valor mais elevado;
b) Quando, além das despesas referidas na alínea anterior,  houver  despesas
de aquisição, adaptação ou construção de instalações ou  para  pagamento  de
trespasse trinta vezes o valor da RMMG no seu valor mais elevado.
3 - As importâncias concedidas a título de empréstimo  são  reembolsadas  em
prestações, num prazo a regulamentar por  despacho  do  Ministro  do  com  a
tutela do trabalho e segurança social.
4  -  Em  caso  de  cessação  de  actividade  por  incapacidade  devidamente
comprovada e, bem assim,  em  caso  de  falecimento  da  pessoa  deficiente,
considera-se extinta a obrigação de reembolso da parte do  empréstimo  ainda
não amortizada.
5 - Se o beneficiário do apoio à instalação por conta própria  admitir  como
trabalhador  uma  ou  mais  pessoas  deficientes,  pode  beneficiar  da  uma
melhoria das condições de reembolso do empréstimo  que  lhe  foi  concedido,
para além dos restantes mecanismos de apoio previstos no  presente  diploma,
quando sejam aplicáveis.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor como Orçamento do  Estado  subsequente  à  sua
aprovação.

Palácio de São Bento, 25 de Setembro de 2010

                                Os Deputados












