

                        PROJETO DE LEI N.º 411/XII/2

   Garante as condições materiais e humanas para o cumprimento efetivo do
             papel das Comissões de Proteção e Crianças e Jovens

                                  Preâmbulo

                                      I

Conforme consagrado na Constituição da República Portuguesa  (Artigo  69.º),
cabe ao Estado e  à  sociedade  proteger  as  crianças  "com  vista  ao  seu
desenvolvimento  integral",  designadamente  contra  todas  "as  formas   de
abandono, de discriminação, e de opressão". A todas  as  crianças  deve  ser
assegurado, o direito à proteção e a cuidados especiais, o direito  ao  amor
e ao afeto, ao respeito pela sua identidade própria, o direito  à  diferença
e à dignidade social, o direito a serem desejadas, à integridade  física,  a
uma alimentação adequada, ao vestuário, à habitação, à saúde,  à  segurança,
à instrução e à educação.


Contudo, e pese embora a vigência de direitos fundamentais em forma de  lei,
a vida quotidiana de milhares de crianças no nosso país é hoje  marcada  por
múltiplas formas negação de  efetiva  violência,  discriminação  e  exclusão
social.



Importa recordar que em Portugal, só a  partir  da  Revolução  de  Abril  de
1974, com a conquista e consagração legal de um  sólido  corpo  de  direitos
económicos e sociais, teve início o caminho de  construção  e  garantia  dos
direitos das crianças e jovens, nas suas  múltiplas  dimensões  e  de  forma
transversal.



A Declaração Universal dos Direitos da Criança foi proclamada  pela  ONU  em
1959, mas só com a Convenção Internacional dos Direitos da Criança  aprovada
em 1989, ratificada por Portugal no ano seguinte,  a  Criança  passa  a  ser
considerada como cidadão dotado de capacidade para ser titular de  direitos.




Hoje, vivemos tempos onde a  violência  da  crise  económica  e  social  que
destrói o país tem atingido as crianças e jovens  de  forma  particularmente
dramática.



Cada vez mais famílias têm dificuldades em cumprir as  necessidades  básicas
das crianças com  alimentação,  vestuário,  habitação,  material  escolar  e
cuidados de saúde. Há fome na escola porque há fome em casa, o  encerramento
de empresas, salários em atraso, desemprego, cortes nos apoios  sociais,  no
subsídio de desemprego, abono de  família,  rendimento  social  de  inserção
marcam o dia de muitos milhares de famílias.



                                     II



O  Partido  Comunista  Português  tem   apresentado   diversas   iniciativas
legislativas  visando  a  responsabilização  do  Estado  na   promoção   das
políticas laborais e  sociais  que  assegurem  o  direito  dos  pais  e  das
famílias a concretizar os direitos das crianças, bem como a  necessidade  de
realizar medidas de prevenção e combate à pobreza infantil e  das  situações
de risco.



Recentemente o PCP apresentou um conjunto  de  iniciativas  legislativas  de
defesa e cumprimento dos direitos das crianças e jovens[1],  particularmente
importantes num contexto de  profundos  retrocessos  económicos  e  sociais.
Infelizmente,  a  sua  rejeição  pela  maioria   parlamentar   PSD   e   CDS
inviabilizou qualquer possibilidade de avanço legislativo.



Entretanto, o Partido Comunista Português acompanha com profunda atenção  as
Comissões de Proteção de Crianças e Jovens (CPCJ) em Risco desde  o  momento
da sua criação.



Ao longo dos 14 anos da aplicação da Lei n.º  147/99,  o  PCP  tem  vindo  a
observar e analisar os impactos do  trabalho  desenvolvido  pelas  CPCJ,  os
avanços registados, o universo da sua ação,  as  principais  dificuldades  e
obstáculos,  a  tipologia  de  problemáticas  sinalizadas,  a  exigência   e
complexidade  dos  processos,  o  contexto  socioeconómico  de   fundo,   as
condições materiais e humanas de funcionamento.



Tal acompanhamento justificou a apresentação de uma  iniciativa  legislativa
do PCP em 2005 de revisão e aperfeiçoamento da Lei n.º 147/99,  resultou  de
diversas reuniões realizadas com CPCJ em diversos pontos do país.



O PCP apresentou um requerimento na Comissão de Segurança Social e  Trabalho
da Assembleia da República que tendo sido aprovado,  possibilitou  a  29  de
Janeiro a  audição  do  Presidente  da  Comissão  Nacional  de  Proteção  de
Crianças  e  Jovens  em  Risco  para  apresentação  do  Relatório  Anual  da
Atividade das CPCJ de 2011.


Neste Relatório é afirmado que:

    .  "As  CPCJ  referem  algumas  necessidades   por   satisfazer:   Apoio
      Administrativo; Apoio técnico; Viatura de uso  exclusivo,  Equipamento
      Informático suficiente; Instalações Próprias; Melhoria de  instalações
      e mobiliário; Telemóvel; Telefone e fax privativos";

    . "As CPCJ  identificam  como  principais  dificuldades  a  escassez  de
      técnicos, a falta de respostas sociais e a não priorização do trabalho
      na CPCJ pelos serviços representados";

    . "A maioria das CPCJ expressa uma opinião negativa sobre  a  frequência
      do acompanhamento presencial proporcionado, apontando a necessidade de
      uma maior regularidade do acompanhamento presencial. De salientar  que
      o  acompanhamento  presencial  faz-se  intensivamente  e  sempre   que
      possível, de acordo com os meios disponíveis" [2].


Exatamente porque vivemos um  tempo  de  surgimento  de  novas  e  complexas
situações de risco sobre as quais as CPCJ são chamadas  a  intervir,  o  PCP
realizou recentemente uma reunião de  trabalho  com  estas  entidades,  onde
recolhemos contributos preciosos sobre a análise da  situação  atual  destas
estruturas no ano de 2012 e primeiros meses de 2013.



Mantém-se, no essencial, os aspetos negativos registados em 2005:  crescente
número de processos;  significativa  falta  de  técnicos  a  tempo  inteiro;
crescente  desresponsabilização  de  entidades  como  a  Segurança   Social;
ausência de estruturas de acolhimento temporário e de  emergência;  ausência
de respostas de trabalho com as famílias. Contudo, estes aspetos  são  agora
agravados por uma dramática realidade económica e social com impactos  muito
negativos na vida familiar, potenciando  o  aumento  dos  fatores  de  risco
associados à pobreza e exclusão social.



O aumento exponencial do desemprego (7,6% em 2005; 17% em 2012),  os  baixos
rendimentos das famílias e os cortes nos apoios  sociais  criaram  condições
de  alargamento  da  pobreza  a   novos   segmentos   da   população.   Como
consequências desta realidade, assiste-se ao aumento do número de  situações
carências alimentares graves e fome; situações de  abandono  escolar;  novos
casos de crianças em situação de mendicidade; agravamento das  situações  na
área da saúde mental da família e das crianças; aumento da violência  física
e psicológica sobre as crianças e jovens.



Constitui  expressão  desta  mesma  situação  de  degradação  profunda   das
condições económicas e sociais  das  famílias  o  aumento  significativo  do
número de processos instaurados e reabertos.



Quanto às condições de funcionamento das  CPCJ's  e  de  acompanhamento  dos
processos regista-se:



    . Crescente complexidade e exigência no acompanhamento dos processos;
    .  Significativa  falta  de  técnicos  a  tempo  inteiro  nas  comissões
      restritas, com prejuízo na salvaguarda  da  natureza  multidisciplinar
      das equipas;
    . Crescentes dificuldades para os serviços  de  origem  disponibilizarem
      tempo  aos  respetivos  profissionais  que   integram   as   comissões
      restritas,  devido  à  diminuição  de  efetivos,   designadamente   no
      Ministério da Solidariedade e Segurança  Social  e  no  Ministério  da
      Saúde;
    . Prejuízo para os  professores  em  serviço  nas  CPCJ,  no  âmbito  da
      avaliação de desempenho docente;
    . Escassez de meios  técnicos,  designadamente  com  disponibilidade  de
      tempo para acompanhar de  forma  regular,  efetiva  e  integrada  cada
      processo, com prejuízos evidentes  para  a  qualidade  das  avaliações
      diagnósticas e do acompanhamento na execução de medidas de promoção  e
      proteção;
    . Degradação e desadequação das condições materiais de alguns  edifícios
      onde funcionam CPCJ;
    . Falta de respostas sociais que permitam um trabalho integrado  com  as
      famílias de origem das crianças e jovens sinalizados,  evidenciando  a
      fragilidade atual das entidades que  asseguram  esta  resposta  social
      (seja ao  nível  da  redução  do  financiamento  dos  projetos  destas
      entidades, seja ao nível da diminuição dos meios humanos disponíveis);
    .  Grave  carência  de  estruturas  de  acolhimento  temporário   e   de
      emergência;
    . Crescente responsabilização das Câmaras Municipais na dinamização  das
      comissões restritas;
    . Falta de respostas de acolhimento temporário e  de  instituições  para
      receber rapazes a partir dos 12 anos.




Apesar do trabalho dedicado e empenhado da generalidade  dos  intervenientes
nas CPCJ, e em particular dos membros que integram a Comissão  Restrita,  do
trabalho realizado na área da prevenção e  dos  esforços  para  um  trabalho
coordenado e articulado com as instituições da comunidade,  a  violência  da
situação económica e social e a falta de meios humanos esmaga  a  capacidade
de intervenção efetiva de muitas CPCJ.


Por todas estas razões o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português,
considera imperativo proceder a alterações à Lei de proteção de  crianças  e
jovens em perigo (Lei n.º 147/99) quanto aos seguintes aspetos:

 . Efetiva responsabilização e assinatura de protocolos com  os  Ministérios
   da Solidariedade e Segurança Social, Educação  e  Saúde  no  destacamento
   obrigatório de técnicos com atribuição de um tempo mínimo nunca  inferior
   a 17h semanais;
 . Reforço do número de técnicos por proposta fundamentada do presidente  da
   CPCJ, através de destacamento de técnicos da Segurança Social, sempre que
   seja excedido o rácio de 1 técnico por cada 50 processos ativos;
 .  Definição  do  quadro  financeiro  do  seu  funcionamento   através   de
   transferência de verbas do Orçamento do Estado;
 . Obrigatoriedade de publicação do relatório anual de cada CPCJ, até 31  de
   Março do ano seguinte àquele a que respeita, clarificando  e  tipificando
   as problemáticas identificadas e as suas causas;
 . Clarificação da competência territorial, em caso  de  institucionalização
   do menor;
 . Envio do Relatório Anual de Avaliação das CPCJ pela Comissão  Nacional  à
   Assembleia da República, até 31 de Maio;
 . Apreciação no plenário da Assembleia da República do Relatório  Anual  em
   sessão a realizar com a presença obrigatória do Governo.

Estas propostas visam reforçar as CPCJ enquanto instrumentos de prevenção  e
intervenção eficaz face às situações de  risco  que  afetam  as  crianças  e
jovens. Sabemos que este é apenas um passo no caminho maior  de  erradicação
da pobreza, de progresso e justiça social. Da  parte  do  PCP,  defenderemos
todos os passos necessários para  a  defesa  da  dignidade  da  vida  destas
crianças e da defesa do regime democrático.



Nestes termos os Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                  Artigo 1º
               2ª Alteração à Lei nº 147/99, de 1 de Setembro

Os artigos 9º, 14º, 20º, 32º,  79º  e  95º  da  Lei  n.º  147/99,  de  1  de
Setembro, com as alterações introduzidas pela  Lei  nº  31/2003,  de  22  de
agosto passam a ter a seguinte redação:







                                  Artigo 9º

                                Consentimento

1. Redação atual.
2. Se, por força do disposto no número anterior, o  consentimento  deva  ser
  prestado pelo próprio causador da situação de risco  para  a  criança  ou
  jovem,  as  Comissões  de   Proteção   intervêm,   independentemente   de
  consentimento, devendo comunicar ao Ministério  Público,  no  mais  curto
  espaço de tempo.






                                 Artigo 14º

                               Apoio logístico

1. Redação atual.
2. Cada Comissão de Proteção terá um fundo de maneio, à responsabilidade  do
   seu Presidente, atribuído pelo Orçamento de Estado, atualizado em  função
   do número de processos, num  rácio  a  regulamentar  posteriormente  pelo
   Governo, ouvida a Comissão Nacional.
3. Anterior nº2.






                                 Artigo 20º

                       Composição da comissão restrita

1. ...
2. ...
3. ...
4. ...
5. ...
6. Cada comissão restrita possuirá no mínimo um  técnico  a  tempo  inteiro,
   com exceção para os representantes da Educação e Saúde, sendo aumentado o
   número de técnicos da Segurança Social em função do número  de  processos
   ativos.
7. Para efeitos do número anterior o rácio deverá respeitar a relação de  um
   técnico por cada 50 processos ativos, sendo o destacamento do técnico  da
   Segurança Social objeto de despacho  do  Ministério  da  Solidariedade  e
   Segurança Social.
8. O destacamento obrigatório de  cada  membro  da  Comissão  Restrita,  com
   atribuição de um tempo mínimo nunca inferior a 17h semanais, é baseado na
   assinatura de um protocolo com as  diversas  instituições  e  Ministérios
   envolvidos (Solidariedade e Segurança Social; Educação; Saúde);






                                 Artigo 32º
                                  Avaliação

1. ...
2. O relatório é remetido à Comissão Nacional, à Assembleia Municipal  e  ao
   Ministério Público até 31 de  Janeiro,  sendo  os  respetivos  resultados
   objeto de publicação obrigatória num órgão de  comunicação  social  local
   e/ou regional até 31 de Março do ano seguinte àquele a que respeita.
3. ...
4. ...
5. ...
6. A Comissão Nacional envia à Assembleia da República, até 31  de  Maio,  o
   Relatório Anual de avaliação das CPCJ.
7. O Relatório a elaborar pela Comissão Nacional  deve  tipificar  de  forma
   objetiva as diversas problemáticas sinalizadas, e de modo mais objetivo e
   tipificado na classificação de "negligência", bem como as suas causas.
8. O plenário da Assembleia da República aprecia  o  Relatório  previsto  no
   n.º 6 em sessão a realizar com a presença obrigatória do Governo.



                                 Artigo 68º
        Comunicações das comissões de proteção ao Ministério Público

1. ...
   c)  As  situações  de  indisponibilidade  de  meios   dos   serviços   ou
   instituições, por inexistência de  recursos  ou  condições  objetivas  de
   garantir a resposta ao menor;
   d) Anterior alínea c);




                                1 Artigo 79º

                           Competência Territorial

1. ...
2. ...
3. ...
4. ...
5. ...
6. Em caso de institucionalização, o acompanhamento da situação  será  feito
pelos técnicos da Instituição em coordenação com a Comissão local de  origem
do processo.






                                 Artigo 95º
                           Falta de consentimento

1. As Comissões de Proteção diligenciam junto dos pais, representante  legal
  ou da pessoa que tenha a guarda de facto da criança  ou  do  jovem,  pela
  obtenção do consentimento a  que  se  refere  o  artigo  9º  do  presente
  diploma.
2. Na impossibilidade de obterem o  referido  consentimento,  bem  como  nos
  casos em que seja expressamente retirado ou houver oposição do menor, nos
  termos do artigo 10º, a Comissão  abstém-se  de  intervir  e  comunica  a
  situação ao Ministério Público competente, remetendo-lhe o processo ou os
  elementos que considere relevantes para a apreciação da situação.



                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  sem
prejuízo das normas de carácter financeiro cuja vigência  se  inicia  com  o
subsequente Orçamento do Estado, depois de publicado.







                 Assembleia da República, 9 de Maio de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO
   OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; CARLA CRUZ; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; MIGUEL
                   TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; HONÓRIO NOVO
                           -----------------------
[1]
http://www.parlamento.pt/ActividadeParlamentar/Paginas/DetalheIniciativa.asp
x?BID=37525



[2]
http://app.parlamento.pt/webutils/docs/doc.pdf?path=6148523063446f764c324679
626d56304c334e706447567a4c31684a5355786c5a793944543030764d54424455314e554c30
467963585670646d39446232317063334e68627939535a577868644d4f7a636d6c7663793950
6458527962334d76556d56735958544473334a70627955794d454675645746734a5449775a47
556c4d6a4242646d46736157484470384f6a627955794d4752684a54497751585270646d6c6b
5957526c4a5449775a47467a4a5449775132397461584e7a7737566c637955794d4642796233
526c773666446f32386c4d6a4244636d6c6862734f6e59584d6c4d6a426c4a544977536d3932
5a57357a4a5449774d6a41784d5355794d454e5151306f756347526d&fich=Relat%c3%b3rio
+Anual+de+Avalia%c3%a7%c3%a3o+da+Atividade+das+Comiss%c3%b5es+Prote%c3%a7%c3
%a3o+Crian%c3%a7as+e+Jovens+2011+CPCJ.pdf&Inline=true ;




