

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 400/XII/2.ª





                        ALTERA A LEI DA NACIONALIDADE

             (QUINTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 37/81, DE 3 DE OUTUBRO)


                            Exposição de motivos

A Lei  da  Nacionalidade,  mesmo  com  as  alterações  produzidas  pela  Lei
Orgânica n.º 2/2006, de 17 de abril, assenta no predomínio  do  critério  do
ius sanguinis - segundo o qual a nacionalidade de uma pessoa é  a  dos  seus
progenitores e ascendentes.  Assim  sendo,  o  direito  de  nacionalidade  é
definido em função de laços de sangue e não do país em que se nasce.

O Bloco de Esquerda apostou sempre no alargamento do critério do  ius  soli,
no sentido de reconhecer que a pessoa pode ter a nacionalidade do país  onde
nasce, independentemente da nacionalidade dos seus progenitores.

Ora, os  condicionamentos  ainda  impostos  no  acesso  às  autorizações  de
residência e o facto de Portugal  ser  hoje  um  país  pouco  procurado  por
imigrantes, justificam que se alargue o princípio do ius  soli,  no  sentido
de responder com justiça  e  plenitude  de  direitos  às  pessoas  que  aqui
nasceram e nascem.

A crise que Portugal  vive  impõe  a  evidêncía  de  que  o  respeito  pelos
imigrantes e pelas crianças e jovens que estes quiseram ter neste  país  faz
parte da solução e não do problema. Ainda hoje fazem sentido as palavras  de
Vital Moreira, proferidas há 10 anos, ao defender  que  a  "a  nacionalidade
não deve continuar a ser uma questão de  herança  de  sangue",  advogando  o
reconhecimento automático da "nacionalidade portuguesa a  todas  as  pessoas
nascidas no país, incluindo  os  filhos  de  estrangeiros  estabelecidos  em
Portugal, salvo, portanto, os que tenham nascido ocasionalmente aqui".

Não há hoje qualquer razão para  que  os  filhos  de  imigrantes,  que  aqui
nasceram e aqui cresceram, que aqui frequentaram  a  escola,  e  que  muitas
vezes não têm qualquer ligação com o país de origem dos  seus  progenitores,
vejam limites à concessão  da  nacionalidade  portuguesa.  Não  há  qualquer
razão para que os filhos de imigrantes tenham menos  direitos  no  acesso  à
nacionalidade do que o neto de um português que, vivendo em  qualquer  lugar
do mundo, não tenha a mais remota ligação com Portugal.

Por outro lado, aproveita-se a presente iniciativa para alterar uma  questão
muito importante: a consideração do número de anos de residência no  país  e
não apenas da "residência legal" para efeitos da contagem do  tempo  para  a
nacionalidade por naturalização, para além dos outros requisitos  definidos,
e que demonstram a integração dos cidadãos no país.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                 Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de outubro

Os artigos 1.º, 6.º e 21.º da Lei n.º 37/81, de 3 de outubro, alterada  pela
Lei n.º 25/94, de 19 de agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001,  de  14  de
dezembro, na redação dada pelo Decreto-Lei n.º 194/2003, de  23  de  agosto,
pela Lei Orgânica n.º 1/2004, de 15 de janeiro,  e  pela  Lei  Orgânica  n.º
2/2006, de 17 de abril, passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 1.º

                                    [...]

1 - São portugueses de origem:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [Revogado].

   e)  Os  indivíduos  nascidos  no   território   português,   filhos   de
   estrangeiros que não se encontrem ao serviço do respetivo Estado.

   f) [...].

2 - [...].


                                 Artigo 6.º

                                    [...]

1 - O Governo concede a nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização,  aos
estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:

   a) [...];

   b) Residirem no território português há pelo menos 6 anos;

   c) [...];

   d) [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].


                                 Artigo 21.º

                                    [...]

1 - A nacionalidade portuguesa originária dos  indivíduos  abrangidos  pelas
alíneas a), b), e) e f) do n.º 1 do artigo  1.º  prova-se  pelo  assento  de
nascimento.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [Revogado].

5 - [Revogado]."


                                 Artigo 2.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 19 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4

                                      1


