

                              Grupo Parlamentar




                       PROJETO DE LEI N.º 497/XII/3.ª






   ELIMINA O PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS NO ACESSO A CUIDADOS DE SAÚDE
    DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE (SNS) E ESTABELECE A ISENÇÃO DE ENCARGOS
   COM TRANSPORTE NÃO URGENTE DE DOENTES (SEGUNDA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI
                      N.º 113/2011, DE 29 DE NOVEMBRO)



                            Exposição de motivos



As taxas moderadoras foram introduzidas no Serviço Nacional de  Saúde  (SNS)
em 1992. Desde então, temos assistido a uma escalada galopante  nos  valores
das mesmas, penalizando e onerando cada vez mais as pessoas  e  dificultando
o acesso à prestação de cuidados de saúde.

Ao longo dos  últimos  anos,  os  cidadãos  têm  vindo  a  ser  obrigados  a
despender somas cada vez mais avultadas para acederem aos cuidados de  saúde
de  que  necessitam,  situação  que  este  Governo  agudizou  não  só   pela
introdução  de  verdadeiros  copagamentos  no  SNS  como  também  devido  às
diversas medidas de austeridade que tem  vindo  a  implementar  que  retiram
salário direto e indireto às famílias.

O Bloco de Esquerda sempre discordou  da  existência  de  taxas  moderadoras
para acesso ao SNS. A capacidade económica de pagar uma  consulta  não  pode
nunca ser um fator que iniba as  cidadãs  e  os  cidadãos  de  acederem  aos
cuidados de saúde de que necessitam, situação que atualmente é bem  patente,
uma vez que uma consulta de urgência num hospital custa 20 euros!

Torna-se assim cada vez mais  visível  o  caráter  socialmente  injusto  das
taxas moderadoras bem como do seu efeito de discriminação  de  classe,  pois
penalizam com  muito  maior  acutilância  as  pessoas  que  vivem  com  mais
dificuldades.

O SNS, através do qual o Estado assegura o direito à saúde e a  proteção  na
doença, é um importante fator de promoção de igualdade e  coesão  social.  O
acesso  universal  aos  serviços  de  saúde  é  uma  condição  intrínseca  à
democracia. A extinção das taxas moderadoras para  acesso  aos  cuidados  de
saúde no âmbito do SNS é uma medida fundamental para garantir o  cumprimento
do direito constitucional de que todas as pessoas tenham proteção de saúde.

No que concerne ao transporte  não  urgente  de  doentes,  o  atual  Governo
introduziu também diversas medidas que vieram onerar e dificultar o  acesso,
levando  inclusivamente  a  que  muitas  pessoas  deixem   de   efetuar   os
tratamentos  de  que  necessitam  por  não  terem  dinheiro  para  pagar   o
transporte.

Na anterior sessão legislativa, o Bloco de Esquerda apresentou o Projeto  de
Lei número 296/XII/2ª que  visava  isentar  de  encargos  para  o  utente  o
transporte não urgente. Este projeto foi rejeitado com os  votos  contra  do
CDS-PP e do PSD, a abstenção do PS tendo contado com os votos favoráveis  do
PCP, do PEV e do BE.

Considerávamos e continuamos a considerar  que  os  utentes  não  podem  ser
obrigados a pagar o transporte não urgente, desde que a situação  clínica  o
justifique e sempre que este é instrumental  à  realização  de  cuidados  de
saúde no âmbito SNS, designadamente no caso de  necessidade  de  tratamentos
prolongados ou continuados  em  estabelecimentos  ou  serviços  do  SNS,  em
entidades integradas na Rede Nacional de Cuidados Continuados  Integrados  e
em outras entidades com convenção ou acordo com o SNS.

De facto, o direito ao acesso à saúde não  pode  contemporizar  com  medidas
que colocam os utentes a pagar por serviços prescritos no âmbito do SNS  que
não são da sua opção, mas sim necessários atendendo à sua situação clínica.

Simulando uma sensibilidade social  que  a  sua  ação  governativa  desmente
todos os dias, o Governo introduziu  algumas  mudanças  à  legislação  sobre
transporte de doentes não urgentes, por via da Portaria  nº  142-B/2012.  No
entanto, este desígnio legislativo  continua  a  professar  a  injustiça,  a
burocracia, a falta de bom senso e de justiça social  por  diversos  motivos
como seja o facto de prever a isenção apenas em algumas  situações  clínicas
e  fazendo-as  depender  da  insuficiência  económica.  Ora,  atendendo  aos
critérios que  estabelecem  a  insuficiência  económica  (Portaria  nº  311-
D/2011, de 27 de dezembro) uma pessoa  adulta  que  aufira  630E  mensais  e
tenha uma criança com 13 anos ao encargo, não está isenta de pagar. Se  esta
pessoa tiver uma doença que implique pagamento de  transporte  não  urgente,
terá  que  pagar  30E  por  mês  o  que,  como  se  compreende,  é  bastante
incomportável atendo ao facto de que, com  630E,  esta  pessoa  tem  que  se
sustentar a si e a um menor.

Por tudo  isto,  muitas  pessoas  veem-se  impossibilitadas  de  aceder  aos
tratamentos de que necessitam, sobretudo as que vivem com mais  dificuldades
e as que residem mais longe dos grandes centros  urbanos,  o  que  configura
uma clara desigualdade no acesso aos cuidados de saúde.

O Bloco de Esquerda considera que as medidas aqui propostas  são  essenciais
para a eliminação de profundas injustiças e iniquidades no  acesso  ao  SNS,
um bem fundamental e uma conquista demasiadamente importante para poder  ser
aniquilada. É essencial eliminar o pagamento de  taxas  moderadoras  no  SNS
bem como garantir a isenção  de  pagamento  no  transporte  não  urgente;  a
aprovação  destas  medidas  é  um  passo  no  sentido  certo:  redução   das
desigualdades e promoção do acesso aos cuidados de saúde.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma elimina o pagamento de taxas  moderadoras  no  acesso  às
prestações de saúde no Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS)  e  estabelece  a
isenção de  encargos  com  transporte  não  urgente,  procedendo  à  segunda
alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro.



                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro

Os artigos 1.º, 2.º e 5.ºdo Decreto-Lei n.º 113/2011,  de  29  de  novembro,
passam a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma regula o acesso às  prestações  do  Serviço  Nacional  de
Saúde por parte dos utentes.


                                 Artigo 2.º

                              Taxas moderadoras

Todas as prestações de saúde no âmbito do Serviço Nacional  de  Saúde  estão
isentas de pagamento de taxa moderadora.


                                 Artigo 5.º

               Isenção de encargos com transporte não urgente

O transporte não urgente de utentes que seja instrumental à  realização  das
prestações de saúde no âmbito do SNS é isento  de  encargos  para  o  utente
quando  a  situação  clínica  o  justifique,  designadamente  no   caso   de
necessidade de tratamentos prolongados ou  continuados  em  estabelecimentos
ou serviços do SNS, em entidades integradas na  Rede  Nacional  de  Cuidados
Continuados Integrados e em outras entidades com convenção ou acordo  com  o
SNS."




                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 3.º, 4.º, 6.º, 7.º, 8.º e  8.º-A,  do  Decreto-
Lei n.º 113/2001, de 29 de novembro, com as alterações  do  Decreto-Lei  n.º
128/2012, de 21 de junho.

2 - São revogadas a Portaria n.º 306-A/2011, de 20 de dezembro,  a  Portaria
n.º 311-D/2011, de 27 de dezembro, e a Portaria n.º  142-B/2011,  de  15  de
maio.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



               Assembleia da República, 24 de janeiro de 2014.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      1

                                      5


