
                        PROJECTO DE LEI N.º 400/VIII


    REFORÇA AS CONDIÇÕES DO EXERCÍCIO DO MANDATO PELOS MEMBROS DOS ÓRGÃOS
                                 AUTÁRQUICOS


      1 - A reforma do sistema eleitoral autárquico e dos seus órgãos foi um
tema recentemente discutido na Assembleia  da  República  e  pela  sociedade
civil, sendo objecto de múltiplas análises,  estudos  e  opiniões,  que,  na
diversidade  das  propostas   apresentadas,   convergiram   num   ponto:   a
necessidade de proceder a uma reforma do  sistema  que  motive  os  cidadãos
para assumirem uma participação activa na vida  do  País,  a  começar  pelos
órgãos que lhes estão mais próximos e que podem resolver os  seus  problemas
de forma mais directa.
      No âmbito deste debate o CDS-PP apresentou os projectos  de  lei  n.os
364 e 365/VIII, onde propunha  a  realização  de  uma  reforma  profunda  do
sistema de eleição e gestão autárquica,  procurando  aproximar  os  cidadãos
eleitores  aos  eleitos,  tendo  por  base  seis  princípios   fundamentais:
modernidade, governabilidade, representatividade, estabilidade,  proximidade
e renovação do sistema.
      A impossibilidade da realização de uma reforma consensual  sobre  esta
questão, como seria exigível numa democracia consolidada como a  nossa,  não
pode constituir mais um obstáculo à dignificação  e  valorização  da  função
autárquica, que constitui condição primordial para assegurar a  participação
dos cidadãos na vida da sua autarquia.
      2  -  Nos  termos  do  artigo  235.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa, a «organização democrática do Estado compreende a existência  de
autarquias locais (...) que visam a prossecução de interesses  próprios  das
populações respectivas», dispondo para o efeito de órgãos próprios,  eleitos
directamente  pelas  populações,  com  atribuições,  património  e  finanças
próprias (artigos 237.º e 238.º da Constituição).
      Não obstante a escassez dos meios de que dispõem  para  a  prossecução
destas atribuições, os órgãos autárquicos, ao  longo  do  último  quarto  de
século, têm desempenhado um papel fundamental no  desenvolvimento  económico
e social do País, resolvendo directamente os  problemas  das  populações  ou
alertando e sensibilizando o poder  central  para  a  resolução  de  outros.
Importa, pois, sublinhar o papel fundamental que os cidadãos que  participam
na gestão autárquica têm desempenhado no desenvolvimento do País.
      3 - A rejeição pelos portugueses em referendo nacional da  adopção  do
modelo de regionalização do País,  em  conjunto  com  o  disposto  na  Carta
Europeia de Autonomia Local, que consagra o princípio de livre exercício  do
mandato e uma adequada compensação pelas despesas efectuadas  e  o  trabalho
executado  dos  autarcas  e,  não  menos  importante,   a   necessidade   de
consagração prática do princípio da subsidariedade, geram a  necessidade  de
um reforço da valorização e dignificação da  função  autárquica,  permitindo
aos cidadãos mais competentes e capazes exercerem estas funções.
      Neste contexto torna-se imperioso consagrar um sistema que permita  um
exercício o mais eficaz possível da função autárquica, que  não  pode  estar
dissociada da competência técnica dos membros que compõem  os  seus  órgãos.
Para tal há que garantir maior  disponibilidade  dos  seus  membros  para  o
trabalho autárquico, conferindo incentivos a uma dedicação a  tempo  inteiro
ou parcial dos autarcas. Nestes termos, o CDS-PP  propõe  uma  alteração  ao
regime do artigo 27.º da Lei n.º 169/99, de  18  de  Setembro,  alargando  o
número de freguesias em que o mandato autárquico pode ser exercido  a  tempo
inteiro e a tempo parcial. Assim, pelo presente diploma, nas freguesias  com
5000 ou mais eleitores o presidente da  junta  pode  exercer  o  mandato  em
regime de tempo inteiro e de entre os secretários, vogais ou outros  membros
da junta de freguesia pode  ainda  designar  outro  membro  que  exercerá  o
mandato em regime de meio tempo. Nas freguesias com mais de  2500  eleitores
e menos de 5000 eleitores o presidente da junta pode  igualmente  exercer  o
mandato em regime de tempo inteiro  e  nas  freguesias  com  menos  de  2500
eleitores o presidente da junta poderá  sempre  exercer  o  mandato  a  meio
tempo.
      Cria-se, assim, um sistema que permite que qualquer uma das freguesias
existentes em Portugal possa ter pelo menos um membro a  exercer  funções  a
meio tempo, garantindo uma maior disponibilidade para o exercício da  função
autárquica, desde que se verifiquem as condições  actualmente  previstas  na
lei ao nível das limitações da receita e do orçamento.
      Com  estas  alterações  pretende-se,  para  além  de  garantir   maior
disponibilidade para a função, permitir  ainda  um  reforço  da  proximidade
entre os eleitos e os eleitores, reforçando  a  sua  importância  junto  das
populações que servem.  Ao  mesmo  tempo,  desta  proximidade  resultará  um
reforço do poder de fiscalização e de exigência  pelos  cidadãos  eleitores,
possibilitando-se uma maior interactividade entre  o  poder  político  e  os
cidadãos.
      Por outro lado, com o  objectivo  de  incentivar  a  participação  dos
cidadãos  mais  qualificados  e  competentes,  combatendo,  nomeadamente,  a
desertificação das zonas do  interior,  propõe-se  ainda  uma  alteração  ao
artigo 10.º da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, aumentando-se os  valores  das
senhas de presença dos vereadores e dos membros da assembleia municipal,  da
câmara municipal e das comissões,  respectivamente,  para  2,5%  e  1,5%  do
valor base da remuneração do presidente da câmara municipal.
      Trata-se de uma proposta que procura incentivar a participação na vida
autárquica de cidadãos que não fazem desta função a sua  vida  profissional.
Tal alteração justifica-se pela necessidade de garantir  as  condições  para
que os cidadãos que, tendo  uma  carreira  profissional  própria  e  queiram
participar no desenvolvimento da sua cidade, vila ou aldeia, o possam  fazer
de forma efectiva e com as condições necessárias.
      Procura-se,  assim,  recompensar  o  lado  não  profissional  da  vida
política, garantindo, por um lado, o acesso dos mais preparados  aos  cargos
de governação, e, por outro, com o aumento  qualitativo  dos  seus  membros,
reforçar os  poderes  de  fiscalização  da  assembleia  municipal  à  gestão
autárquica da câmara municipal.
      4 - Nestes termos, consagrando os princípios da disponibilidade para o
exercício  da  função  autárquica,  da  proximidade  entre  eleitos   e   os
eleitores, da responsabilização política dos eleitos e  da  dignificação  do
exercício não profissional de funções autárquicas, o  Grupo  Parlamentar  do
CDS-PP apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  1 - Conforme indicação constante do artigo 1.º do  referido  projecto  de
lei, é alterada a redacção do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 169/99,  de  18
de Setembro:



                                «Artigo 27.º
                                    (...)


  1 - Nas freguesias com 5000 ou mais eleitores, o presidente da junta pode
exercer o mandato em regime de tempo inteiro, e ainda designar de  entre  os
restantes membros outro que exercerá o mandato em regime de meio tempo.
  2 - Nas freguesias com mais de 2500 eleitores e menos de 5000  eleitores,
o presidente da junta pode exercer o mandato em regime de tempo inteiro.
  3 - Nas freguesias com menos de 2500 eleitores,  o  presidente  da  junta
pode exercer o mandato a meio tempo.
  4 - O regime previsto nos números anteriores, quanto  à  distribuição  do
tempo e ao montante das respectivas  remunerações,  não  poderá,  em  nenhum
caso, resultar num encargo superior a 12% do valor total  geral  da  receita
constante conta de gerência  do  ano  anterior  nem  do  valor  inscrito  no
orçamento em vigor.
  5 - (mantém-se)»




                                 Artigo 2.º


      Pelo presente diploma são alterados os artigos 2.º, 8.º e 10.º da  Lei
n.º 29/87, de 30 de Junho, que passam a ter a seguinte redacção :



                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - Desempenham as respectivas funções em  regime  de  permanência  os
seguintes eleitos locais:


      a) (mantém-se)
      b) (mantém-se)
      c) Membros das juntas de freguesia em regime de tempo inteiro.


      2 - (mantém-se)
      3 - (mantém-se)
      4 - (mantém-se)
      5 - (mantém-se)
      6 - (mantém-se)


                                 Artigo 8.º
          (Remunerações dos eleitos locais em regime de meio tempo)


      Os eleitos locais em regime de meio tempo têm  direito  a  metade  das
remunerações fixadas para os respectivos cargos em regime de tempo inteiro.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


      1 - (mantém-se)
      2 - O quantitativo de cada senha de presença é fixada em 2,5% para  os
vereadores e 1,5%  para  os  membros  da  assembleia  municipal,  da  câmara
municipal e comissões do valor base da remuneração do presidente  da  câmara
municipal.»


                                 Artigo 3.º


      O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento para  o
ano seguinte ao da sua aprovação.


      Palácio de São Bento, 15 de Março de 2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Pedro Mota Soares  -  Miguel  Anacoreta  Correia  -  António
Pinho - Nuno Teixeira de Melo - João Rebelo.
                        PROJECTO DE LEI N.º 400/VIII
   (REFORÇA AS CONDIÇÕES DO EXERCÍCIO DO MANDATO PELOS MEMBROS DOS ÓRGÃOS
                                AUTÁRQUICOS)


                 Rectificação ao projecto de lei apresentado


  O Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  proponente  do  projecto  de  lei  n.º
400/VIII, verificando a existência de alguns lapsos na  versão  apresentada,
vem, nos termos legais e regimentais, apresentar as seguintes correcções  ao
referido projecto:
  1 - Conforme indicação constante do artigo 1.º do  referido  projecto  de
lei, é alterada a redacção do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 169/99,  de  18
de Setembro:


                                «Artigo 27.º
                                    (...)


  1 - Nas freguesias com 5000 ou mais eleitores, o presidente da junta pode
exercer o mandato em regime de tempo inteiro, e ainda designar de  entre  os
restantes membros outro que exercerá o mandato em regime de meio tempo.
  2 - Nas freguesias com mais de 2500 eleitores e menos de 5000  eleitores,
o presidente da junta pode exercer o mandato em regime de tempo inteiro.
  3 - Nas freguesias com menos de 2500 eleitores,  o  presidente  da  junta
pode exercer o mandato a meio tempo.
  4 - O regime previsto nos números anteriores, quanto  à  distribuição  do
tempo e ao montante das respectivas  remunerações,  não  poderá,  em  nenhum
caso, resultar num encargo superior a 12% do valor total  geral  da  receita
constante conta de gerência  do  ano  anterior  nem  do  valor  inscrito  no
orçamento em vigor.
  5 - (mantém-se)


  Palácio de São Bento,  22  de  Março  de  2001.  O  Presidente  do  Grupo
Parlamentar do CDS-PP, Basílio Horta.

