

                        Projeto de Lei nº 460/XII-3.ª
    Determina a realização de um concurso extraordinário de contratação e
  colocação de psicólogos com formação na área da psicologia educacional e
   profissionais das ciências da educação nos estabelecimentos públicos de
                                   ensino

                            Exposição de Motivos
                                      I

A política educativa dos sucessivos governos  do  PS,  PSD,  PSD-CDS/PP  tem
sido  marcada  por  um  profundo  desinvestimento  público   nas   condições
materiais, humanas e pedagógicas da escola pública, nos  últimos  dois  anos
agravado pela aplicação do Pacto da Troika.

Apesar da legislação  existente  reconhecer  os  Serviços  de  Psicologia  e
Orientação  (SPO)  como  "unidades   especializadas   de   apoio   educativo
integrados na rede escolar que "desenvolvem a sua ação nas áreas  "do  apoio
psicopedagógico,   orientação   escolar   e   profissional   e   apoio    ao
desenvolvimento do sistema de relações da comunidade escolar"; e da  criação
da carreira de psicólogo dos  SPO  (DL300/97),  o  último  concurso  para  a
admissão na carreira data de 1997.

Nos últimos anos os psicólogos  têm  sido  contratados  pelo  Ministério  da
Educação para desenvolvimento de projetos de combate ao  insucesso  escolar,
por contratação de escola  inserida  nos  termos  do  Estatuto  da  Carreira
Docente, Outros Projectos, com Habilitação Própria. Este  enquadramento  não
garante estabilidade laboral, nem  reconhece  a  profissionalização  para  a
docência pelo que o seu índice remuneratório é invariavelmente o 126,  cujos
valores rondam os 900E. Isto, porque o vínculo laboral é  na  modalidade  de
contrato a termo resolutivo certo para  "execução  de  tarefa  ocasional  ou
serviço determinado precisamente  definido  e  não  duradouro",  tendo  como
limite o termo do  ano  escolar.  Este  carácter  temporário  é  exemplo  do
recurso ilegal à precariedade para dar resposta a  necessidades  permanentes
do sistema educativo.

No ano letivo 2009/2010, de acordo com  dados  do  Ministério  da  Educação,
existiam 408 psicólogos efetivos nas escolas.

No ano letivo 2010/2011, o Governo PS reduziu para metade as vagas  atirando
mais de 200 profissionais para o desemprego.

Em 2011/2012, as contratações iniciaram-se  apenas  em  novembro  com  grave
prejuízo para os alunos e os profissionais.

Em 2012/2013, terão sido contratados 176  psicólogos  através  de  contratos
mensais apenas em outubro e novembro.

No atual ano letivo, 2013/2014, o Governo  terá  autorizado  apenas  mais  5
vagas num  total  de  181.  Para  além  disto,  muitas  escolas  terão  sido
informadas de que apenas terão o psicólogo a meio tempo,  sendo  obrigado  a
dividir-se por dois mega-agrupamentos e respetivas escolas.

Num contexto de profunda crise económica e social  o  papel  dos  psicólogos
escolares  assume  importância  redobrada  por  todas   as   suas   missões,
nomeadamente os projetos de combate ao abandono  e  insucesso  escolar  e  o
acompanhamento às crianças com  necessidades  educativas  especiais.  Vários
indicadores nacionais e internacionais apontam para a adequação do rácio  de
1 psicólogo para entre 500 a 1000  alunos,  mas  este  Governo  obriga  cada
psicólogo a acompanhar, em muitas escolas, mais de 4.000 alunos.

                                     II
A Constituição da República Portuguesa é muito clara na responsabilidade  do
Estado sobre a Educação. No artigo 73.º podemos ler que é papel  fundamental
do  Estado  promover  a  democratização  da  educação;  contribuir  para   a
igualdade  de  oportunidades;  a  superação  das  desigualdades  económicas,
sociais e culturais; "o desenvolvimento da personalidade e  do  espírito  de
tolerância, de compreensão mútua, de solidariedade  e  de  responsabilidade,
para  o  progresso  social  e  para  a  participação  democrática  na   vida
coletiva".
A Lei de Bases do Sistema Educativo (LBSE) assume que "o  sistema  educativo
responde às necessidades resultantes da realidade social, contribuindo  para
o desenvolvimento  pleno  e  harmonioso  da  personalidade  dos  indivíduos,
incentivando a  formação  de  cidadãos  livres,  responsáveis,  autónomos  e
solidários e valorizando a dimensão humana do trabalho".

Na União Europeia existe hoje um consenso  generalizado  quanto  ao  impacto
positivo  dos  psicólogos  no  contexto   escolar   ("Education,   Training,
Professional  Profile  and  Service  of  Psychologists   in   the   European
Educational System; 2010"), nomeadamente nas áreas de  ação  e  intervenção:
saúde mental global da comunidade educativa; efetiva educação para a  saúde;
melhoria das aprendizagens; prevenção  do  abandono,  da  insegurança  e  da
indisciplina; gestão de conflitos entre pares, entre alunos e professores  e
entre diversos agentes educativos; promoção  de  competências  transversais;
processo  de  tomada  de  decisão  vocacional;  inclusão   de   alunos   com
necessidades  educativas  especiais  e  melhoria  das  suas   aprendizagens;
integração de minorias étnicas e melhoria das suas  aprendizagens;  promoção
da igualdade entre  homens  e  mulheres;  aproximação  dos  encarregados  de
educação à escola; melhoria da saúde mental  dos  professores;  formação  do
pessoal docente e não docente. Importa salientar que na  larga  maioria  dos
países da União Europeia existem, no sistema educativo, equipas de apoio  ao
trabalho  da  psicologia  em  contexto  escolar  que  integram   assistentes
sociais,  profissionais  das  ciências  da   educação,   animadores   sócio-
culturais.

Este impacto positivo tem tido expressão no combate ao abandono e  insucesso
escolar; maior qualidade na aquisição de  conhecimentos  e  no  processo  de
aprendizagem; maior sinergia de recursos humanos; maior decisão  vocacional;
mais e melhor saúde sexual  e  reprodutiva;  menor  consumo  de  substâncias
psicotrópicas;  maior  participação  dos  diversos  agentes  educativos.  Ao
reconhecimento e valorização do trabalho dos psicólogos em  meio  escolar  é
fundamental que correspondam condições  efetivas  de  estabilidade  laboral,
pessoal e pedagógica, bem como a possibilidade de ingresso e  progressão  na
carreira.



                                     III

A  política  de  desfiguração  da  Escola  Pública  conforme  consagrada  na
Constituição e na LBSE, levada a cabo pelo atual  Governo  PSD/CDS,  está  a
colocar em causa o direito à educação para todos em condições de  igualdade.
A carência extrema, a precarização e a degradação das condições de  trabalho
dos psicólogos em contexto escolar é um fator que comprova os  objetivos  do
Governo e da Troika.

Em alternativa, o PCP entende a  psicologia  em  contexto  escolar  como  um
instrumento fundamental de reforço da escola pública de qualidade. Por  isso
apresentámos   na   atual   e   anteriores   legislaturas[1],    iniciativas
legislativas tais como o Gabinete Pedagógico para a Integração Escolar,  bem
como o Projeto-Lei do Regime Jurídico da Educação Especial[2].

A iniciativa legislativa agora apresentada tem 3 objetivos fundamentais:

   1. Realizar um concurso extraordinário ainda no presente ano  letivo  com
      vista a suprir as necessidades permanentes das escolas;

   2. Criar um regime de ingresso e colocação, ao  abrigo  da  sua  carreira
      específica  de  psicólogos  com  formação  na   área   da   psicologia
      educacional;

   3. Assegurar condições de estabilidade e continuidade pedagógica  efetiva
      no acompanhamento aos alunos dos estabelecimentos públicos de ensino.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei define o regime jurídico da psicologia em  contexto  escolar,
bem como o regime de contratação e colocação de psicólogos com  formação  na
área da psicologia educacional e profissionais das ciências da educação  nos
estabelecimentos públicos de ensino.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito
A presente lei aplica-se a todos  os  estabelecimentos  públicos  do  ensino
básico e secundário.



                                 Artigo 3.º
                             Conteúdo funcional

O Governo fixa o conteúdo funcional do trabalho dos psicólogos com  formação
na área da psicologia educacional em contexto escolar e  os  termos  da  sua
concretização, através de legislação própria, assegurando:

   a) A capacidade de intervenção do  psicólogo  com  formação  na  área  da
      psicologia educacional junto da comunidade escolar;

   b) A capacidade de prestar um  acompanhamento  psicológico  à  comunidade
      escolar no plano da orientação vocacional; aconselhamento psicológico;
      mediação de conflitos; organização e execução de projectos que visem a
      melhoria e o aprofundamento dos projetos escolares; do  aproveitamento
      dos estudantes e da convivência  em  meio  escolar;  educação  para  a
      saúde; inclusão de alunos  com  necessidades  educativas  especiais  e
      melhoria das suas aprendizagens;  integração  de  minorias  étnicas  e
      melhoria das suas aprendizagens; promoção da igualdade entre homens  e
      mulheres; aproximação dos encarregados de educação à escola;  melhoria
      da saúde mental dos professores; formação do  pessoal  docente  e  não
      docente;

   c)  A  possibilidade  de   colaboração   ou   participação   em   equipas
      multidisciplinares constituídas nas escolas e de  apoio  à  comunidade
      docente, para efeitos pedagógicos;



   d) Outros serviços de psicologia, que possam ser definidos no  âmbito  da
      autonomia escolar.


                                 Artigo 4.º
                         Psicologia em meio escolar

   1- Os estabelecimentos públicos de  ensino,  básico  ou  secundário,  são
      dotados de um quadro de  pessoal  para  apoio  à  comunidade  escolar,
      durante todos os tempos letivos diurnos, que assegura o  funcionamento
      do serviço de psicologia e acompanhamento  vocacional,  nos  seguintes
      termos:



a) Em escolas agrupadas: um psicólogo por cada 800 estudantes inscritos;



b)  Em  escolas  do  segundo  ciclo  do  ensino  básico  não  agrupadas:  um
   psicólogo;



c) Em  escolas  do  terceiro  ciclo  do  ensino  básico  não  agrupadas:  um
   psicólogo;



d)  Em  escolas  secundárias  não  agrupadas:  um  psicólogo  por  cada  800
   estudantes;



e) Em escolas básicas integradas,  ou  secundárias  com  ensino  básico  não
   agrupadas: um psicólogo por cada 800 estudantes;



f) Em escolas básicas integradas, escolas do segundo  e  terceiro  ciclo  do
   ensino básico  e  em  escolas  secundárias  com  número  inferior  a  800
   estudantes inscritos ou os agrupamentos de escolas com número inferior  a
   800 estudantes  inscritos:  um  psicólogo  por  cada  estabelecimento  de
   ensino.



   2- No caso de frequência de alunos com necessidades educativas  especiais
      é assegurada às escolas  a  possibilidade  de  reforço  do  número  de
      psicólogos com  formação  na  área  da  psicologia  educacional  e  da
      psicologia da saúde, de profissionais das Ciências  da  Educação,  nos
      termos de regulamentação específica.



   3- Aos estabelecimentos públicos com ensino secundário e aos agrupamentos
      de escolas é assegurada a possibilidade e  garantidos  os  meios  para
      contratação, se for essa a sua opção no âmbito da  autonomia  escolar,
      de um profissional de Ciências  da  Educação,  para  apoio  a  toda  a
      comunidade escolar.


                                 Artigo 5.º
  Recrutamento e colocação de Psicólogos com formação na área da psicologia
  educacional e Profissionais das Ciências da Educação nos estabelecimentos
                             públicos de ensino

   1- O recrutamento e colocação de  psicólogos  com  formação  na  área  da
      psicologia educacional e profissionais das ciências  da  educação  nas
      escolas, de acordo com o artigo anterior, são concretizados através de
      concurso  nacional  de  colocação  por  lista  graduada,  a   realizar
      anualmente, nos  termos  da  legislação  aplicável  à  contratação  em
      funções públicas e garantindo a satisfação de necessidades permanentes
      com profissionais contratados por tempo indeterminado.



   2- O Governo, através do  Ministério  da  Educação,  fixa  anualmente  os
      termos do concurso de colocação de psicólogos com formação na área  da
      psicologia educacional, de acordo com as necessidades identificadas no
      sistema educativo e com o disposto no presente artigo.



   3- O Governo, através do  Ministério  da  Educação,  fixa  anualmente  os
      termos do concurso de  colocação  de  profissionais  das  ciências  da
      educação,  de  acordo  com  as  necessidades  identificadas  por  cada
      estabelecimento de ensino ou agrupamento escolar, nos termos  presente
      artigo.



                                 Artigo 6.º
                                 Mobilidade

Aos  psicólogos  com  formação  na  área   da   psicologia   educacional   e
profissionais de ciências da educação é assegurado um  regime  concursal  de
mobilidade, nos termos de legislação específica.


                                 Artigo 7.º
                           Multidisciplinariedade

     1- Os psicólogos com formação na  área  da  psicologia  educacional  e
        profissionais das ciências da educação em meio escolar e  colocados
        nos termos do artigo anterior, podem desenvolver a  sua  actividade
        em conjunto com equipas multidisciplinares, Serviços de  Psicologia
        e Orientação nas escolas.



     2- Sem prejuízo do conteúdo funcional específico do papel definido  na
        presente lei, os psicólogos com  formação  na  área  da  psicologia
        educacional colabora  na  definição  e  execução  de  projectos  da
        comunidade escolar e da escola ou agrupamento.


                                 Artigo 8.º
                           Concurso extraordinário

1 - Excecionalmente, e até à realização do concurso para  o  ano  letivo  de
2014/2015, o Governo, através do Ministério da Educação e  Ciência,  adotará
as medidas necessárias à contratação e colocação de psicólogos com  formação
na área da  psicologia  educacional  e  de  profissionais  das  ciências  da
educação  com  vista  ao  suprimento  das  necessidades  identificadas   nos
estabelecimentos públicos de ensino durante o presente ano letivo.

2- Os termos para a realização do concurso extraordinário  são  fixados  por
Portaria, devendo a colocação referida no número  anterior  estar  concluída
no prazo de 60 dias após a publicação da presente lei.



                                 Artigo 9.º
                              Norma Transitória

Sem prejuízo do disposto no artigo 8.º, o Governo regulamentará  a  presente
lei no prazo de 60 dias após a sua publicação.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.





               Assembleia da República, 18 de outubro de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; PAULA BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ;
 JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; JOÃO RAMOS; ANTÓNIO
                     FILIPE; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS
                           -----------------------
[1]
http://www.parlamento.pt/ActividadeParlamentar/Paginas/IniciativasLegislativ
as.aspx;
[2]         n    o     Ä    Å     à
ñßÍ¾¬Í???EpaRCRCRC6hA NhûU?CJ^JaJhA Nh¸]gCJPJ^J[3]aJhA NhSIdCJPJ^J[4]aJhA
NhSIdCJPJ^JaJhA NhSIdCJPJ\?^JaJhA  HYPERLINK
"http://www.parlamento.pt/ActividadeParlamentar/Paginas/DetalheIniciativa.as
px?BID=37400"
http://www.parlamento.pt/ActividadeParlamentar/Paginas/DetalheIniciativa.asp
x?BID=37400;


