
                                    [pic]


                        Projeto de Lei n.º 420/XII/2ª

  Alteração dos limites territoriais entre as Freguesias de Mombeja, e, de
 Ferreira do Alentejo, e, os Municípios de Beja, e, de Ferreira do Alentejo



                            Exposição de motivos

1. A linha de delimitação territorial da Freguesia de Ferreira do  Alentejo,
do Município de Ferreira do Alentejo, passa atualmente  por  dentro  de  uma
pequena parte do núcleo urbano da povoação de Mombeja, esta que  é  sede  de
Freguesia de um outro município, o município de Beja, como  melhor  se  pode
ver da carta geográfica anexa.

Mombeja vê assim  uma  parte,  ainda  que  pequena,  do  seu  núcleo  urbano
adstrita a outra Freguesia e, até a outro Município!

2. A parte urbana da povoação de Mombeja, que está na Freguesia e  Município
de Ferreira do Alentejo, não é muito grande, porém cria  diversos  problemas
administrativos,  dificulta  a  vida  dos  cidadãos  que  aí  residem  e   é
totalmente ilógica.

Por exemplo, o exercício das competências legais, próprias ou delegadas,  da
Freguesia  de  Mombeja  (limpeza   urbana,   fiscalizações,   pareceres   ou
licenciamentos, atestados, etc.) não se exercem legalmente numa das ruas  ou
nalgumas casas da localidade sede da Freguesia.

Acresce  que  os  equipamentos  de  utilização  coletiva,  fundamentais   da
Freguesia  de  Mombeja,  propriedade  desta  ou  por  ela   geridos,   estão
localizados no território da Freguesia e Município de Ferreira do  Alentejo,
como é o caso do campo desportivo e respetivas instalações de apoio.

Por outro lado, em relação aos atestados, é a Junta de Freguesia de  Mombeja
que tem o conhecimento de proximidade e real das situações, mas não as  pode
certificar já que tal compete à junta de Freguesia de Ferreira do Alentejo.

Também os Regulamentos da Freguesia  de  Mombeja  não  se  aplicam  naqueles
locais da sua povoação, e àqueles moradores, o que cria uma desigualdade  de
administração do território totalmente destituída de lógica e coerência.

De igual modo, os cidadãos moradores naquelas casas da povoação  de  Mombeja
ou entidades que ali sejam proprietárias,  apesar  de  residirem  integrados
apenas na comunidade social e política de Mombeja, têm de  tratar  dos  seus
correspondentes  assuntos  administrativos  na  Freguesia  e  Município   de
Ferreira do Alentejo, sendo que entre as duas localidades  distam  cerca  de
18 Km.

Com a reorganização administrativa territorial autárquica operada  pela  Lei
nº 11-A/2013 de 28 de Janeiro, a Freguesia de Mombeja  foi  agregada  com  a
Freguesia de Santa Vitória, dando origem á "União das  Freguesias  de  Santa
Vitória e Mombeja" cuja sede será em  Santa  Vitória,  conforme  Anexo  I  à
referida Lei.

Contudo os objetivos dessa  reorganização  são  distintos  do  acerto  agora
proposto e este em nada contende com aquele.

3. A delimitação e demarcação precisas do  território  devem  ser  definidas
nos termos de um Procedimento  de  Delimitação  Administrativa  (PDA),  cuja
competência cabe ao Instituto  Geográfico  Português  (IGP),  e  que  deverá
depois integrar a Carta  Administrativa  Oficial  de  Portugal  (CAOP),  nos
termos do Decreto-Lei nº 172/95, de  18  de  julho,  em  especial  dos  seus
artigos 13º e 14º, e do despacho conjunto nº 542/99 de 31 de Maio (pub.  DR,
nº 156, de 7 de Julho de 1999).

Assim, nos trabalhos de especialidade  do  processo  legislativo,  deve  ser
requerido ao IGP que apresente uma definição concreta e precisa dos  limites
territoriais de acordo com o presente Projeto  de  Lei,  a  qual,  incluindo
memória descritiva da  delimitação  e  representação  cartográfica  oficial,
deverá ficar a constar do diploma legal que venha  a  ser  publicado  e  irá
vigorar.

Os proponentes deste Projeto de Lei  anexam  representação  cartográfica  da
nova  delimitação  pretendida  e  proposta,  provisória,  para  instrução  e
explicitação no processo legislativo, a qual deverá, em  definitivo,  vir  a
ser substituída pelos correspondentes documentos oficiais  a  produzir  pelo
Instituto  Geográfico  Português  -  memória  descritiva,  e,  representação
cartográfica  -  os  quais  deverão   merecer   aprovação   parlamentar   na
especialidade e final global, nos termos do  processo  legislativo  definido
no Regimento da Assembleia da República.

4. Como  se  está  já  na  proximidade  da  eleição  geral  dos  órgãos  das
autarquias locais, a qual deverá ter lugar entre 22  de  Setembro  e  14  de
Outubro do presente ano de 2013 (por força do  artigo  15º,  nº  2,  da  Lei
Orgânica nº 1/2001, de 14 de agosto), e como o facto  dessa  eleição  é  que
irá determinar a cessação jurídica autónoma da Freguesia  de  Mombeja  (como
determinado pelo artigo  9º,  nº  3,  da  lei  nº  11-A/2013),  considera-se
adequado determinar que a  presente  correção  de  limites  territoriais  só
produza efeitos também nessa altura.

5. As modificações administrativas têm sempre impactos na vida dos  cidadãos
e de diversas entidades, nomeadamente em termos de atualização de  situações
jurídicas e documentais.

Ocorrendo tais modificações por automáticos  efeitos  da  aplicação  da  lei
produzida  pelo  Estado,  entende-se  ser  de  elementar   justiça   que   a
consequente   regularização   das   situações   jurídicas   respetivas   dos
destinatários, não deem lugar a encargos para os mesmos, razão pela qual  se
inclui, no articulado, uma norma neste sentido.

6.  Os  Deputados  proponentes,  pelo  seu  conhecimento  direto,  sabem  da
concordância das  populações,  e  seus  representantes,  quanto  à  correção
territorial aqui proposta.

Porém,  devem,  o  Município,  e  as  Freguesias  envolvidas,  pronunciar-se
formalmente, não apenas pelo interesse político dessa pronúncia, que  é,  só
por si, evidente.

Mas, envolvendo a alteração proposta a modificação dos limites  e  área  dos
Município envolvidos, de Beja, e,  Ferreira  do  Alentejo,  a  consulta  aos
respetivos órgãos é obrigatória, por força do disposto  no  artigo  249º  da
Constituição da República Portuguesa.

Idêntica obrigação de consulta também está estabelecida pela Carta  Europeia
da Autonomia Local, mas já não distinguindo  Municípios  de  Freguesias,  ou
seja aplicando tal imperativo quanto a ambos os tipos de autarquia.

A Carta Europeia da Autonomia Local é  um  diploma  regularmente  ratificado
por Portugal e em vigor na ordem jurídica interna (Decreto do Presidente  da
República, nº 58/90, de 23 de Outubro, publicado no Diário da  República,  I
Série, n.º 245/90), a qual estabelece, no seu artigo 5º, que "As  autarquias
locais  interessadas  devem  ser  consultadas  previamente  relativamente  a
qualquer alteração dos limites territoriais locais...".

Assim,  no  desenvolvimento  do  processo  legislativo,  a   Assembleia   da
República deve pedir o  parecer  dos  órgãos  dos  Municípios  de  Beja,  e,
Ferreira do Alentejo, tal como os pareceres dos  órgãos  das  freguesias  de
Mombeja, e, Ferreira do Alentejo.

7.  Determina  a  Constituição  da  República  Portuguesa,  que  a   divisão
administrativa do território é estabelecida por lei  (artigo  236º,  nº  4),
tal como a modificação da área territorial  dos  municípios  (artigo  249º),
sendo da exclusiva competência da Assembleia  da  República  legislar  sobre
tal matéria (artigo 164º, alínea n)).



Assim, nestes termos, e nos do Regimento  da  Assembleia  da  República,  os
Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º

É alterada nos termos da presente lei:

a) A delimitação administrativa territorial entre a  Freguesia  de  Mombeja,
do Município de Beja, e a Freguesia de Ferreira do  Alentejo,  do  Município
de Ferreira do Alentejo.

b) A delimitação administrativa territorial entre os Municípios  de  Beja  e
Ferreira do Alentejo.

                                  Artigo 2º

1. A memória descritiva da delimitação administrativa  a  que  se  refere  a
presente lei é a que consta do anexo I.

2. A representação cartográfica  da  delimitação  administrativa  a  que  se
refere a presente lei é a que consta do anexo II.



                                  Artigo 3º

As alterações  cadastrais  e  outras  alterações  registrais,  referentes  a
prédios,  pessoas  ou   quaisquer   outras   modificações   administrativas,
determinadas  por  efeitos  da  aplicação  da  presente  lei,  deverão   ser
promovidas oficiosamente pelas entidades respetivamente  competentes,  ou  a
requerimento das entidades  ou  pessoas  interessadas,  em  todos  os  casos
isentas de emolumentos ou quaisquer custos administrativos.



                                  Artigo 4º

A presente lei entra em vigor no  dia  seguinte  ao  da  eleição  geral  dos
órgãos das autarquias locais de 2013.



                                Os Deputados,



Luís                               Pita                               Ameixa
         António Serrano













