
[pic]

                        PROJETO DE LEI Nº 456/XII/3ª

              APLICA UMA MORATÓRIA À EXPLORAÇÃO DE GÁS DE XISTO



                             Nota justificativa

A extração de gás de xisto tem pesados impactos sobre o ambiente e  sobre  a
saúde pública, e a gravidade desses impactos tem sido bem  demonstrada  pela
prática.



A  exploração  deste  combustível  fóssil  não  está  profunda  e  realmente
estudada do  ponto  de  vista  científico,  mas  subitamente,  numa  década,
alargou-se bastante aquilo que era residual,  intensificando-se  a  extração
de gás de xisto nalgumas zonas do mundo, com particular incidência  nos  EUA
(devido ao forte apoio  público  a  esta  indústria).  O  pretexto  da  auto
suficiência, e sob a ânsia de gerar negócio, levou a  que  o  financiamento,
no âmbito da política energética de alguns países, acelerasse a extração  de
gás de xisto, que é  feita  através  de  métodos  não  convencionais.  Dessa
precipitação resultaram danos ambientais irreversíveis,  designadamente  nos
EUA, no Brasil ou em Inglaterra, com forte contaminação de  massas  de  água
potável, com claro prejuízo direto para as populações  e  para  a  atividade
agrícola, com destruição de ecossistemas relevantes ou com  abalos  sísmicos
diretamente resultantes dessa exploração de gás.



O gás de xisto é um combustível fóssil não convencional nas técnicas  usadas
para a sua extração, sustentadas  na  perfuração  horizontal  e  na  fratura
hidráulica. E da extração deste  gás  já,  comprovadamente,  se  apreenderam
sérios riscos para  a  humanidade,  designadamente  (e  sem  qualquer  ordem
hierárquica):

   a) Libertação de metano, um gás  com  um  fortíssimo  efeito  de  estufa,
      gerador de efeito de aquecimento global, no mínimo 25  vezes  superior
      ao do CO2;

   b) Risco sísmico, já diretamente demonstrado no noroeste de Inglaterra;

   c) Utilização de grandes volumes de água, o que, num contexto de escassez
      de água, assume uma preocupação acrescida;

   d) Contaminação atmosférica, de solos e de massas  de  água,  devido  aos
      produtos químicos perigosos usados nas técnicas de exploração;

   e) Acumulação de resíduos decorrentes da perfuração e  da  extração,  com
      carácter de alta perigosidade.



Ora, na exploração de gás de xisto tem-se  caminhado,  por  este  mundo,  de
vendas nos olhos, com muito pouca transparência,  sem  avaliação  preventiva
de  impactos  ambientais,  sem  envolvimento  das  populações  e   até   com
secretismos, promovidos pelas  empresas  de  exploração,  relativamente  aos
químicos largamente usados na fratura  hidráulica.  A  agravar  a  situação,
constata-se que o nível de produção dos poços  de  gás  de  xisto  apresenta
regularmente quebras intensas em apenas dois  anos  de  exploração,  levando
depois a perfurações continuadas de  novos  poços.  E  pergunta-se:  como  é
possível atingir-se esta dimensão de exploração de gás de xisto, com  tantas
incertezas e controvérsias científicas sobre a matéria, e com a  constatação
real de impactos gravíssimos sobre o Planeta e aqueles que nele habitam!



A resposta agora necessária é esta: o  princípio  da  precaução  não  existe
apenas para constar no papel  e  para  parecer  bem,  mas  existe  para  ser
aplicado na prática! E esta  é  daquelas  matérias  que  exige  a  aplicação
efetiva do princípio da precaução, por tudo quanto já  revelou  e  por  tudo
quanto ainda não se assegurou.



Há Estados-Membro da União Europeia que já aplicaram uma moratória  relativa
à extração de gás de xisto, tais como  a  França,  a  Bulgária  ou  nalgumas
regiões da Alemanha. Alguns cantões da  Suíça,  vários  Estados  e  governos
locais dos EUA, África do Sul, Canadá ou  o  sul  da  Austrália  são  alguns
outros exemplos de territórios que proibiram a  fratura  hidráulica,  devido
ao conhecimento ou à experiência concretamente vivida de prejuízos  sofridos
com graves impactos sobre o ambiente e a  saúde  pública.  Na  Alemanha,  na
Roménia e na República Checa pondera-se também uma moratória para proibir  a
extração de gás de xisto.



O Parlamento Europeu reconheceu que nem  ao  nível  mundial,  nem  ao  nível
europeu existem estudos  que  garantam  a  fiabilidade  ou  a  segurança  da
extração de gás de xisto. Mais, chama a atenção para estudos e  experiências
que geram absoluta legitimidade para uma  grande  preocupação,  associada  a
riscos evidentes da exploração do gás de xisto, como aconteceu  por  exemplo
no Brasil ou nos EUA com graves contaminações de linhas de água potável.



Perante este historial,  aqui  necessariamente  sumarizado,  conclui-se  que
deve constituir preocupação para  os  portugueses  a  prospeção  de  gás  de
xisto, autorizada pelo Governo na região  Oeste,  a  realizar  pela  empresa
Mohave Oil & Gas em acordo com a Gap Energia.



Desde logo, se temos o objetivo de trabalhar para  uma  sociedade  de  baixo
carbono, permitir o desenvolvimento de atividades,  que  vão  justamente  no
sentido de aumentar, e muito, a emissão de gases com  efeito  de  estufa,  é
aniquilar o objetivo traçado. De seguida, é  preciso  referir  que  a  nossa
política energética deve ser trabalhada no sentido de se  ganhar  eficiência
energética e de se apostar nas energias renováveis - são  esses  os  grandes
passos para reduzir a nossa  dependência  energética  do  exterior  e  para,
simultaneamente, ter uma segurança ambiental e ao nível  da  saúde  pública,
que, sendo posta em causa, pode fazer o país perder muito dinheiro.



E, por falar em dinheiro, que ganhos teriam os portugueses, ao nível da  sua
fatura energética, se fosse explorado gás de xisto  em  Portugal,  quando  a
sua exploração é caríssima, bem como a sua desativação, e sabendo que  esses
custos  são  necessariamente  incorporados   na   fatura   a   pagar   pelos
consumidores do país.



Há riscos que não se devem enfrentar - a exploração de gás de xisto, e  tudo
o que ela traz por consequência, é um deles. É por essa razão, e  a  exemplo
de outros países, que o Partido Ecologista os Verdes propõe a introdução  de
uma moratória à exploração de gás de xisto em Portugal.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                  Artigo 1º

Entende-se por exploração de gás de xisto,  a  prospeção  e  a  extração  de
hidrocarbonetos  não  convencionais,  através  de  métodos   de   perfuração
horizontal e de fratura hidráulica.



                                  Artigo 2º

É  adotada  uma  moratória,  aplicada  a  todo  o  território  nacional,   à
exploração de gás de xisto, sustentada no princípio da precaução, com  vista
à salvaguarda da saúde pública e da preservação ambiental.



                                  Artigo 3º

A moratória referida no número  anterior  não  se  aplica  para  efeitos  de
investigação científica.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 11 de Outubro de 2013



                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia
                                José Luís Ferreira



