
                         PROJECTO DE LEI N.º 47/VIII


                       CRIA O OBSERVATÓRIO DA JUSTIÇA


                                  Preâmbulo


      Verificam-se, com alguma frequência, acontecimentos relacionados com a
área da justiça, que reflectem problemas centrais,  de  fundo,  que  afectam
este importante sector do Estado  e  o  sistema  político  democrático.  Aos
olhos dos cidadãos o sistema judiciário,  moroso,  dispendioso  e  de  menor
qualidade para as pessoas de menores recursos,  favorece  objectivamente  as
classes dominantes, os poderosos, o  que  afecta,  consequentemente,  a  sua
credibilidade.
      A desigualdade dos cidadãos no  acesso  à  informação  judiciária,  ao
direito e  aos  tribunais,  na  concretização  efectiva  de  direitos  e  na
utilização das garantias processuais; o crescente volume de  processos  e  a
morosidade das investigações e das decisões dos tribunais; as disfunções  de
um sistema prisional que reproduz  o  crime  e  as  injustiças,  em  vez  de
assegurar ou contribuir para uma  efectiva  reinserção  social,  são,  entre
outros, aspectos da justiça em Portugal que devem merecer atenção.
      Com a conquista da democracia em 25 de Abril de 1974 aumentou muito  o
recurso dos cidadãos aos tribunais, tal como aumentou  muito  o  elenco  dos
direitos que é possível fazer valer por meios  judiciais.  Ao  mesmo  tempo,
mantiveram-se ou agravaram-se fenómenos  de  exclusão  social  e  pobreza  e
outras fontes de conflitualidade social, cresceu a sofisticação do  crime  e
também  a  mediatização  da  justiça,  tudo  factores   de   conflitualidade
jurisdicional acrescida. Não houve, entretanto, a atenção devida à  justiça,
nem  as  medidas  correspondentes  a  este  aumento  do  recurso  aos  meios
judiciais.
      A preocupação com esta situação levou o PCP a incluir no seu  programa
eleitoral um conjunto de iniciativas visando  contribuir  para  a  resolução
dos problemas da justiça em  Portugal,  do  qual  consta  a  criação  de  um
observatório da administração da justiça, junto da Assembleia da  República,
com a participação de elementos vindos  dos  tribunais  e  das  instituições
representativas  dos  profissionais  de  justiça,  das  universidades  e  da
comunicação social, entre outros.
      Não se ignora a realização, ainda há poucos anos, de um valioso estudo
sociológico  sobre   os   tribunais   na   sociedade   portuguesa,   sob   a
responsabilidade  de  investigadores  do  Centro  de  Estudos   Sociais   da
Faculdade de Economia da Universidade de Coimbra.  Tratou-se,  nas  próprias
palavras dos seus  responsáveis,  de  um  «primeiro  passo  na  investigação
sistemática  sobre  os  tribunais  portugueses».  Feito  esse  importante  e
inédito diagnóstico e  avançadas  algumas  pistas  de  resolução  de  graves
bloqueamentos do funcionamento do sistema judiciário, importa agora  avaliar
com carácter sistemático as alterações que se forem (ou não) produzindo,  os
resultados efectivamente obtidos e  prosseguir  com  carácter  permanente  e
institucionalizado a  reflexão  que  permita  fundamentalmente  melhorar  as
condições para a realização da justiça.
      Será objectivo do observatório agora proposto assegurar a recolha e  a
sistematização de dados objectivos sobre a situação  e  o  funcionamento  do
sistema judiciário e promover  a  reflexão  sobre  as  medidas  adequadas  à
resolução  dos  problemas  da  administração  da  justiça.  Através  de  uma
composição alargada a diversos participantes do  funcionamento  da  justiça,
sob  diferentes  ângulos,  mas   todos   particularmente   qualificados,   o
Observatório da Justiça estará  em  condições  de  assegurar,  com  base  em
elementos objectivos, melhores condições para o  diálogo,  a  conjugação  de
esforços e a reflexão que são necessários para  a  resolução  dos  problemas
fundamentais que afectam a administração da justiça e  para  a  apresentação
das propostas e recomendações que se  mostrem  indispensáveis  para  atingir
essa finalidade.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Criação)


      É criado o Observatório  da  Justiça,  que  funcionará  no  âmbito  da
Assembleia da República.


                                 Artigo 2.º
                                (Atribuições)


      O Observatório da Justiça tem por atribuições assegurar a recolha e  a
sistematização de dados objectivos sobre a situação  e  o  funcionamento  do
sistema judiciário,  promover  a  reflexão  sobre  as  medidas  adequadas  à
resolução  dos  problemas   da   administração   judiciária   e   apresentar
recomendações às entidades com intervenção na área da justiça.


                                 Artigo 3.º
                                (Composição)


      1 - Integram o Observatório da Justiça:


      a) Um representante da Comissão de Direitos, Liberdades e Garantias da
Assembleia da República;
      b)  Um  representante  de  cada  um   dos   partidos   políticos   com
representação na Assembleia da República;
      c) Um representante do Conselho Superior da Magistratura;
      d) Um representante do Conselho Superior do Ministério Público;
      e) Um representante do Ministério da Justiça;
      f) Um representante da Polícia Judiciária;
      g) Um representante da Associação Sindical dos Juizes Portugueses;
      h)  Um  representante  do  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério
Público;
      i) Um representante do Sindicato dos Funcionários Judiciais;
      j)  Um  representante  da  Associação  Sindical  dos  Funcionários  de
Investigação Criminal;
      k) Um representante do Conselho Superior de Assuntos Criminais;
      1) Um representante da Ordem dos Advogados;
      m) Um professor de direito, designado pelo Conselho  de  Reitores  das
Universidades Portuguesas;
      n) Um representante da Provedoria de Justiça;
      o) Um representante do Sindicato dos Jornalistas;
      p) Dois representantes das centrais sindicais;
      q) Dois representantes das associações patronais;
      r) Dois representantes das Associações  de  Defesa  dos  Direitos  dos
Cidadãos;
      s) Um representante da Associação Portuguesa de Apoio  às  Vítimas  de
Crimes.


      2 - Integram ainda o Observatório da Justiça  três  personalidades  de
reconhecido mérito na área  da  justiça,  as  quais  serão  cooptadas  pelos
membros referidos no número anterior.
      3 - O presidente do Observatório da Justiça é eleito pelos respectivos
membros.
      4 - O funcionamento permanente do Observatório é  assegurado  por  uma
comissão  permanente  composta  pelo  seu  presidente  e  por  mais   quatro
elementos eleitos por e de entre os seus membros.


                                 Artigo 4.º
                           (Estudos e relatórios)


      1 - O Observatório da Justiça poderá elaborar os estudos e  relatórios
globais ou sectoriais que entenda necessários para a  prossecução  das  suas
atribuições.
      2 - Os estudos e relatórios do Observatório da Justiça  são  por  este
comunicados ao Presidente  da  República,  à  Assembleia  da  República,  ao
Governo, ao Conselho Superior  da  Magistratura,  ao  Conselho  Superior  do
Ministério Público e a outras entidades que entenda por conveniente.
      4 - As entidades referidas  no  número  anterior  podem  solicitar  ou
sugerir ao Observatório da Justiça o aprofundamento de temas determinados.


                                 Artigo 5.º
                              (Relatório anual)


      1 - O Observatório da Justiça elabora até 31 de Março de cada  ano  um
relatório anual sobre o estado da administração da justiça, a  apresentar  à
Assembleia da República para apreciação.
      2 - O relatório referido no número anterior deve  incluir,  para  além
dos  dados  objectivos  que  o  Observatório  tenha  podido  recolher,   uma
apreciação resultante do debate realizado entre  os  seus  membros  sobre  a
situação e a evolução da administração da justiça no ano em referência.
      3 - O Observatório deve ainda incluir no relatório anual a  apresentar
à Assembleia da República as recomendações que considere pertinentes  quanto
a  medidas  globais  ou  sectoriais  a  adoptar  com  vista  a  melhorar   o
funcionamento do sistema judiciário.


                                 Artigo 6.º
                            (Dever de informação)


      É dever de todas as entidades públicas cooperar com o Observatório  da
Justiça na prossecução das suas atribuições e fornecer todas as  informações
que por este lhes sejam solicitadas.


                                 Artigo 7.º
                                (Instalação)


      1 - Compete à  Assembleia  da  República  assegurar  as  condições  de
instalações e os recursos financeiros, materiais  e  humanos  indispensáveis
ao funcionamento do Observatório da Justiça.
      2 - O estatuto dos membros do Observatório da Justiça e a definição de
normas relativas às matérias referidas no número  anterior  são  objecto  de
resolução da Assembleia da República.


                                 Artigo 8.º
                               (Funcionamento)


      Compete  ao  Observatório  da  Justiça  definir  as  regras   do   seu
funcionamento interno nos  termos  da  presente  lei  e  das  resoluções  da
Assembleia da República nela previstas.


      Palácio de São Bento, de Dezembro de 1999.  -  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Odete Santos - Lino  de  Carvalho  -  Bernardino  Soares  -
Fátima Amaral - Natália Filipe - Luísa Mesquita - Rodeia Machado e mais  uma
assinatura ilegível.




   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  I - Considerações gerais


  1 - O projecto de lei n.º 47/VIII, apresentado pelo Grupo Parlamentar  do
Partido Comunista Português, visa criar o Observatório  da  Justiça,  órgão
independente que funcionará no âmbito da Assembleia da República.
  2  -  Motiva  os  Deputados  subscritores  a  frequente  verificação   de
acontecimentos relacionados com a área da  justiça  que,  no  entender  dos
mesmos, transmitem a ideia de um sistema de justiça moroso,  dispendioso  e
de menor qualidade para as pessoas de menores recursos.
  3 - Os aspectos do funcionamento da justiça em Portugal que, no  entender
dos subscritores, devem merecer maior atenção por parte  dos  responsáveis,
são os que  se  prendem  com  a  desigualdade  dos  cidadãos  no  acesso  à
informação  judiciária,  ao  direito  e  aos  tribunais;  o  avolumar   dos
processos, aliado à morosidade das investigações e das decisões  judiciais;
e  as  disfunções  do  sistema  prisional,  que  falha  na   sua   vertente
reintegradora do criminoso.
  4 - Sobre as preocupações dos autores do projecto de lei,  cabe  referir,
ainda que sucintamente:
  4.1 - Alguns números sobre o estado da justiça:
  - Em 1999 o total de inquéritos entrados foi de 401 136  e  o  número  de
inquéritos findos foi de 424 779 inquéritos:


  a)  Os  inquéritos  findos  em  1999  representam  67,3%  dos  inquéritos
movimentados nesse ano;
  b) 0,15% desses inquéritos (618 inquéritos) findaram por prescrição;
  c) Uma parte dos inquéritos findaram em consequência da aplicação da  Lei
n.º 29/99, de 12 de Maio (Lei da amnistia).


  - No que respeita à situação do  Laboratório  de  Polícia  Científica  em
1999:


  a) O número de exames pedidos em 1999 - 21 813 - foi apenas  ligeiramente
superior ao número  de  exames  que  ficaram  pendentes,  mesmo  depois  de
realizados 18 390 exames nesse ano;
  b) O Laboratório de Polícia Científica realizou, em 1999, cerca  de  mais
8000 exames do que a média de exames realizados nos nove anos anteriores.


  - O  número  de  arguidos  não  condenados,  com  processos  em  fase  de
julgamento, por prescrição do respectivo procedimento criminal, aumentou  a
partir de 1993. Assim:


  a) Entre 1990 e  1992  temos  uma  tendência  decrescente  do  número  de
processos arquivados por prescrição do procedimento  criminal:  de  680  em
1990 para 628 em 1991, para 609 em 1992;
  b) Em 1993 arquivaram-se 1442 processos por  prescrição  do  procedimento
criminal (mais do dobro de 1992, portanto), 2792 em  1994,  4623  em  1995,
7860 em 1996, 9722 em 1997 e 12 092 em 1998;
  c) Quanto a 1999, dados reportados apenas  a  65%  dos  processos  findos
apontam já para 7822 processos arquivados por  prescrição  do  procedimento
criminal.


  - No que concerne especificamente aos processos cíveis,  em  quatro  anos
evoluiu-se de um total de 645  946  processos  pendentes  para  1  062  355
processos pendentes. Assim:


  a) O número de processos pendentes em 1 de Janeiro de 1995 era de 645 946
e o número de processos entrados nesse ano foi de 636  975,  o  que  dá  um
total de 1 282 921 processos;
  b) Descontados os 523 324 processos resolvidos nesse ano,  ficaremos  com
759 597 processos pendentes em 31 de Dezembro de 1995;
  c) Dividindo tais processos pelo número de juizes existentes em 1995,  de
acordo com as estatísticas do Ministério da Justiça - 1397 juizes - teremos
uma média de 544 processos por juiz;
  d) Em 1998 o número de processos pendentes em 1 de Janeiro era de  1  062
355 e o número de processos entrados nesse ano foi de 731 057, o que dá  um
total de 1 793 412 processos;
  e) Descontados os 619 529 processos resolvidos nesse ano, ficam 1 173 883
processos pendentes em 31 de Dezembro de 1998;
  f) Dividindo tais processos pelo número de juizes existentes em 1998,  de
acordo com as estatísticas do Ministério da Justiça - 1563 juizes - teremos
uma média de 752 processos por juiz;
  g) Entre 1995 e 1998 a média de processos cíveis  por  juiz  aumentou  em
39%.


  - Quanto a meios humanos e materiais:


  a) Entre 1995 e 1998 o número de magistrados aumentou em 220;
  b) O número de funcionários de justiça aumentou  em  mais  700  no  mesmo
período;
  c) Foram aprovadas bolsas de magistrados para destacamento  em  tribunais
onde se verifique a falta ou impedimento de  titulares  ou  a  vacatura  do
lugar;
  d) Entre 1996 e Setembro de 1999 foram criados e instalados juízos em  26
comarcas;
  e) Em Setembro de 1999 criaram-se  e  instalaram-se  cerca  de  80  novos
juízos em tribunais.


  4.2 - Alguns dados do «Relatório sobre o  sistema  prisional»,  de  2  de
Março de 1999, elaborado pela Provedoria de Justiça:
  - No que concerne ao alojamento, o preceito do artigo 18.º do Decreto-Lei
n.º 265/79, de 1 de Agosto, que opta pelo modelo do  alojamento  individual
como  regra,  não  é  minimamente  cumprido  na  esmagadora   maioria   dos
estabelecimentos.
  - Há 15 estabelecimentos prisionais masculinos acima de  dois  terços  da
sua lotação em celas individuais e cerca de 16 estabelecimentos  prisionais
abaixo de um terço da sua capacidade existente  em  número  de  alojamentos
celulares, enquanto  seis  estabelecimentos  não  têm  qualquer  espaço  de
alojamento individual.
  - Nos estabelecimentos femininos a propensão para o sistema de camarata é
maior.
  - Foi recomendado que se consagrasse, nos projectos de remodelação ou  de
construção de novos estabelecimentos, a existência de um número  mínimo  de
espaços individuais em alojamento, bem como que se tome em  consideração  a
influência que o tipo de alojamento pode ter no percurso prisional  e  pós-
prisional dos reclusos.
  - Quanto à saúde, e  particularmente  no  que  concerne  à  situação  das
doenças infecciosas em meio prisional, é  preocupante  a  evolução  que  os
mesmos registam desde  1996,  reclamando  uma  reflexão  profunda  sobre  a
política de controlo da propagação  de  doenças  infecciosas  ao  nível  do
sistema prisional.
  - Quanto a ocupação, os dados  recolhidos  apontam  para  que  44,89%  da
população prisional se encontra  ocupada,  fruto,  designadamente,  de  uma
maior abertura dos estabelecimentos prisionais ao exterior, o  que  se  tem
traduzido  numa  maior  oferta  de  postos  de  trabalho  por  empregadores
externos.
  - O trabalho no exterior deverá ser encarado como um factor  determinante
para a reinserção social dos reclusos e, por isso, incentivado.
  - Igualmente  a  formação  profissional  constitui,  a  par  da  educação
escolar, um elemento essencial no projecto de ressocialização dos reclusos.
  - No entanto, apenas 6,26% da população prisional se  encontrava  ocupada
em actividades de formação profissional, pelo que se recomendou  a  análise
das causas que motivaram o decréscimo do número de  acções  e  de  formando
verificado e, igualmente, que os planos de execução dos programas  na  área
da formação profissional integrem acções dirigidas a aumentar,  qualitativa
e quantitativamente, o número de formandos, tendo em especial  consideração
a necessária adaptação dos currículos à população prisional em presença e à
evolução das exigências do mercado de trabalho em meio livre.
  5 - Referem-se também os autores do projecto de  lei  à  massificação  da
justiça que se tem verificado desde 25  de  Abril  de  1974,  bem  como  ao
surgimento  de  novas  formas  e  fontes  de  conflitualidade   social,   à
sofisticação dos meios utilizados na prática de crimes e à mediatização  da
justiça,  fenómenos  estes  que  não  foram  devidamente  acompanhados  das
correspondentes medidas preventivas.
  6 - É um facto que Portugal  é  hoje  uma  sociedade  aberta,  com  novos
padrões de consumo, uma classe média consolidada e com uma  população  mais
escolarizada. Todas estas realidades transformaram a  estrutura  social  do
País, o que  não  deixou  de  ter  reflexos  na  justiça  que  hoje  temos,
determinando mudanças na forma como a mesma se tem de  administrar,  e  que
tantas vezes fica aquém daquela que se procura.
  7 - É por essa, entre outras razões, que os autores do  projecto  de  lei
vêm propor a criação do Observatório da Justiça,  ao  qual  incumbirá  «...
assegurar a  recolha  e  a  sistematização  de  dados  objectivos  sobre  o
funcionamento do sistema judiciário e promover a reflexão sobre as  medidas
adequadas à resolução dos problemas da administração da justiça (...)».
  8 - É certo que as atribuições que se prevêem  para  este  órgão  (artigo
2.º) se cruzam, em certa medida, com as competências que  a  alínea  c)  do
artigo 149.º da Lei n.º 21/85, de 30 de  Julho  (Estatuto  dos  Magistrados
Judiciais), atribui ao Conselho Superior da Magistratura. Na verdade,  «...
estudar e propor ao Ministro da Justiça providências legislativas com vista
à eficiência e ao aperfeiçoamento das instituições  judiciárias  pressupõe,
certamente,  a  avaliação  permanente  do   desempenho   das   instituições
judiciárias», o que não pode deixar de conduzir a conclusões sobre  o  modo
de funcionamento dos tribunais e do grau de satisfação dos cidadãos  com  a
administração da justiça.
  9 - Estamos em  crer,  contudo,  que  não  é  esse  facto  que  impede  a
coexistência e a complementaridade  da  acção  desenvolvida  por  ambos  os
órgãos, numa área em que todos os contributos válidos para a  resolução  de
problemas que afectam  todos  os  cidadãos,  e  em  que  cumpre  igualmente
salvaguardar o prestígio das instituições judiciárias, serão certamente bem-
vindos.
  10 - É de louvar, particularmente, a obrigatoriedade de  apresentação  de
um relatório anual sobre o estado da justiça até 31 de Março  de  cada  ano
para apreciação e discussão pela Assembleia  da  República,  precedido  das
conclusões resultantes de debate prévio entre os  membros  do  Observatório
(artigo  5.º,  n.º  2)  -  tarefa  que  se  não  antevê   fácil,   dada   a
heterogeneidade dos interesses ali representados.
  11  -  Dúvidas  levanta,  contudo,  a  obrigação   de   apresentação   de
recomendações quanto a medidas globais ou sectoriais tendentes a melhorar o
funcionamento do sistema judiciário, prevista no n.º 3 do artigo 5.º.  Para
além da reserva referida em 8, supra,  é  de  referir  igualmente  que  tal
previsão pode ser entendida como esvaziadora do conjunto  das  competências
que, também em matéria de administração da justiça  e  sistema  judiciário,
são hoje as do Provedor de Justiça.
  12 - Estas dúvidas são tanto mais justificadas quanto, de  acordo  com  o
que  consta  do  artigo  2.º  do  projecto  de  lei,  destinatárias  dessas
recomendações serão todas as entidades com intervenção na área da justiça.


  II - Parecer


  Pelo exposto  os  Deputados  da  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias são do parecer que o projecto de  lei  n.º
47/VIII  está  em  condições  de  subir  a  Plenário  para   discussão   na
generalidade, reservando os grupos parlamentares as suas  posições  para  o
debate.


  Palácio de São Bento, 11 de Abril de 2000.  O  Deputado  Relator,  Narana
Coissoró - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e CDS-PP).





