
                        PROJECTO DE LEI N.º 474/VIII
     ELEVAÇÃO DA VILA DE LORDELO, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA DE
                                   CIDADE


                            I - Razões históricas


      Em tempos houve duas freguesias onde hoje é só Lordelo. Uma situava-se
na margem esquerda do Rio Ferreira e fazia parte do concelho  de  Aguiar  de
Sousa - chamava-se Lordelo. Na margem direita  do  rio  estava  Castanheira,
que pertencia a Refojos de Riba d'Ave e que recebeu Foral de D. Dinis  e  D.
Manuel I. As suas povoações acabaram por se fundir numa só,  constituindo  a
Lordelo de hoje.
      Para Pinho Leal o topónimo Lordelo é diminutivo de Lord  (Lordesinho),
tese sem grandes bases documentais, porque, a ser  assim,  como  referiu  em
tom jocoso o Dr. José do Barreiro, «teria havido muitos  pequenos  Lords  em
Portugal,  onde  há  muitos  lugares  chamados   Lordelo».   Na   «Tentativa
Etimológica» refere-se que Lordelo, tal  como  Louredo  e  Lourosa,  vêm  do
latim lauraus, o louro e o loureiro, que deu lauretum - bosque de  loureiros
-, espécie vegetal pouco produtiva que viria a desaparecer  da  maior  parte
das nossos povoações.
      Na antiga Castanheira existiu o importante  Mosteiro  dos  Cónegos  de
Santo Agostinho, fundado no século XIII  e  extinto  no  século  XVI.  Durou
relativamente  pouco  tempo,  mas  foi  de  extraordinária  importância   na
história da região.  Hoje  não  existe  nesse  local  qualquer  vestígio  do
convento.
      Depois de pertencer aos Cónegos  Regrantes  de  Santo  Agostinho,  foi
anexado in perpetuum, pelo Bispo do  Porto,  D.  João  de  Azevedo,  à  Mesa
Pontifical da Catedral do Porto.
      Data de milénios  o  povoamento  de  Lordelo.  Por  aqui  passaram  os
romanos, que deixaram obra  importante  e  duradoura.  A  ponte  romana  das
Penhas Altas é um exemplo da alta técnica de construção daquele  povo  e  da
atenção que por eles foi dedicada a esta região.
      A elevação de Lordelo a vila foi aprovada pela Assembleia da República
no dia 16 de Maio de 1984. Apenas a  28  de  Junho  a  Lei  n.º   20/84  foi
publicada no Diário  da  República,  promulgada  pelo  então  Presidente  da
República General Ramalho Eanes.
      A publicação aconteceu na I.ª Série do Diário da República n.º 148, de
28 de Junho de 1984.
      Actualmente Lordelo está  bastante  industrializado  e  com  um  nível
demográfico elevado.  Basta  dizer  que  é  a  freguesia  mais  populosa  do
concelho. Mas, ao mesmo tempo, nem tudo no Lordelo de hoje  é  diferente  do
Lordelo de ontem.
      Ainda é possível, por exemplo, encontrar uma paisagem bucólica,  verde
e rural, como as Penhas Altas e a belíssima calçada de moinhos. Ao longe,  a
forte e duradoira ponte romana.
      Património histórico-cultural:
      - Igreja e Casa Paroquial: a igreja que hoje se vê, tendo integrada  a
casa paroquial, não é a mesma que serviu Lordelo  durante  muitos  anos.  Da
igreja primitiva apenas resta a  capela-mor,  ladeada  à  entrada  por  duas
colunas  em  pedra,  em  cujos  capiteis   apareceram   esculpidas   figuras
estilizadas de animais e plantas (ao gosto do estilo romântico). Segue-se  a
parte moderna ampla e funcional destinada  a  receber  um  maior  número  de
fieis para os actos litúrgicos. A sua restauração data do ano 1900.
      - Capela da Senhora do Alívio: fica situada no lugar do Vinhal. É  uma
construção de linhas simples, mas harmoniosas. Aqui realiza-se anualmente  a
Festa do Vinhal (15 dias depois da Páscoa).
      - Capela de S. Roque: com um traçado rectilíneo e sóbrio, é nesta  que
se realiza anualmente a festa do santo que lhe deu o nome.
      - Cruzeiro de Lordelo: localizado a poucos passos da igreja paroquial,
em pleno cruzamento, aparece esta belíssima coluna em granito  encimada  por
uma  cruz,  estando  envolvida  por  um  espaço  ajardinado,   atestando   a
fidelidade de um povo a uma religião secular.
      - Cruzeiro da Independência: está localizado no alto da Serra de Meda,
lá no seu pináculo, muito próximo da  Cadeia  Civil  do  Norte,  onde  a  fé
cristã e o amor patriótico do povo lordelense implantou,  no  ano  de  1940,
uma cruz baptizada com o nome de Cruzeiro da Independência.
      Altivo e dominador lá se encontra a varrer com os seus olhos um  vasto
horizonte, entrando por cinco ou mais concelhos. Voltados com o  rosto  para
nascente, para a vila de Lordelo, vila que assenta nas duas margens  do  Rio
Ferreira, entre a Levadinha e o Viveiro, como que a proteger  e  a  abençoar
uma população.
      - Ponte romana: localizada no lugar de  Penhas  Altas,  esta  ponte  é
considerada um ex-libris da freguesia. Esta é  também  um  exemplo  da  alta
técnica de construção dos romanos e da atenção que por eles foi  dedicada  a
esta região.
      - «Cales» - era uma conduta destinada  às  águas  de  rega  (monumento
rudimentar) com 3  a  4  metros  de  altura  e  100  metros  de  comprimento
aproximadamente, hoje desumanamente destruída por ignorância e egoísmo.
      - Torre dos Mouros ou dos Alcoforados:  imóvel  de  interesse  público
(Decreto n.º 45/93, Diário da República  n.º  280,  de  30  de  Novembro  de
1993). Implanta-se numa pequena elevação rochosa, no quintal de uma  vivenda
de um piso de construção recente, no limite NE do  aglomerado  de  casas  do
lugar da Torre.
      A casa em que esta torre  se  integra  terá  pertencido  aos  fidalgos
Cirnes, do Largo do Paço das Patas, hoje Campo 24 de Agosto (Porto).
      Torre de planta quadrangular com r/c e dois pisos. Constituída  apenas
pela estrutura arruinada das quatro paredes de silhares graníticos,  assenta
directamente no afloramento  rochoso,  mais  elevado.  A  fachada  principal
apresenta ao nível do r/c uma porta de arco de volta inteira com  uma  verga
em arco adintelado.
      No primeiro  e  segundo  piso  rasgam-se  frestas  geminadas  de  arco
quadrado com chanfro externo. A fachada lateral SO é totalmente  fechada  ao
nível do r/c e apresenta duas janelas de frestas geminadas  nos  dois  pisos
superiores. As frestas  do  segundo  piso  alinham-se  no  eixo  central  da
fachada e as do primeiro localizam-se à direita. A  fachada  posterior  é  a
mais fechada, possuindo apenas no segundo piso duas  frestas  germinadas  do
mesmo tipo das anteriores. A fachada lateral NE apresenta  no  eixo  central
do segundo piso duas frestas geminadas e no  primeiro,  descentrada  para  o
lado esquerdo, uma  porta  de  arco  quebrado  com  chanfro  que  servia  um
varandim de madeira, coberto, de que restam as consolas de apoio,  ao  nível
da soleira da porta e da cobertura.
      O interior  encontra-se  desprovido  das  estruturas  de  madeira  que
constituíam os pavimentos,  sendo  evidentes  os  encaixes  dos  respectivos
travejamentos. Os paramentos apresentam estrutura  vertical  sem  ressaltos.
As janelas de frestas germinadas apresentam pelo interior um arco abatido  e
bancos laterais, ou «conversadeiras». As do segundo piso e uma  do  primeiro
piso, a da fachada SE, apresentam apenas um banco e as  restantes  dois.  Os
maineis entre  frestas  geminadas  apresentam  orifício  horizontal  para  a
tranca.
      A sua utilização inicial era a de  habitação/militar.  Foi  construída
entre os séculos XIV e XV.
      A sua tipologia é de torre senhorial.
      Solares:
      - Palacete dos Silvas: são duas excelentes casas-torre do século  XIX,
iguais  na  volumetria   e   semelhantes   nos   pormenores.   Com   fachada
integralmente revestida a azulejo monocromático, é um  imóvel  de  manifesto
interesse artístico e técnico.
      Foi mandado construir por Arnaldo Moreira  da  Silva  e  esposa,  após
regresso do Brasil, onde estiveram emigrados.
      - Casa de Vila Chá: construído no século XVIII, é um edifício da época
pombalina e a atestá-lo estão as suas linhas arquitectónicas  e  a  vestutez
das suas paredes de granito.


             II - Breve caracterização geográfica e demográfica


      Lordelo localiza-se no norte do concelho, possuindo uma área  de  9,25
km2. O Rio Ferreira atravessa a vila, contribuindo para o seu  embelezamento
paisagístico. Dista cerca de 12 km da sede do concelho.
      Confronta com a freguesia de Vilela e com a vila de  Rebordosa,  sendo
atravessada pela EN 209.
      No  que  respeita  à  demografia,  em  1991,  Lordelo  registava  9686
habitantes.
      Pelos Censos de 2001 conta  com  9954,  de  acordo  com  os  dados  do
Instituto Nacional de Estatística. O número de eleitores situa-se em 8226.


                         III - Actividade económica


      Apesar  de  manter  uma  paisagem   bucólica,   verde   e   rural,   o
desenvolvimento de Lordelo centrou-se na indústria de  mobiliário,  sendo  a
sua zona industrial uma das mais significativas  a  nível  concelhio.  Nesta
zona situam-se o Centro Tecnológico das Indústrias de Madeira  e  Mobiliário
e o Centro de Formação Profissional das Indústrias de Madeira e Mobiliário.
      Relacionado com este progresso, registe-se o aumento significativo  do
sector terciário. Devem ser destacados  os  estabelecimentos  comerciais  de
pronto-a-vestir, cabeleireiros,  mini  e  supermercados,  frutarias,  cafés,
ourivesarias,  peixarias,  papelarias,  padarias,  fotógrafo,  comércio   de
combustíveis e lubrificantes, restauração, floristas, oficinas de  reparação
automóvel e comércio de  electrodomésticos.  O  mercado  funciona  todos  os
sábados.
      A  prestação  de   serviços   enquadra   escritórios   de   advocacia,
consultórios  médicos,  farmácias,  agências  de   contabilidade,   agências
bancárias,  clínicas  dentárias,  centro  de  saúde,   clínica   de   saúde,
laboratórios  de  análises  clínicas,  estação  dos  correios,   centro   de
enfermagem,  a  cooperativa  de   electrificação   «A   Lord»,   biblioteca,
corporação de bombeiros e o posto da Guarda Nacional Republicana.
      O sector primário tem vindo, pelas razões supra  referidas,  a  perder
grandemente a sua importância em termos económico-financeiros nesta vila.
      Prova desta dinâmica e sinergia foi a elevação, em  Maio  de  1984,  à
categoria de vila.


              IV - Equipamentos e actividade social e cultural


      A par da imponência industrial, a vila de Lordelo  é  marcada  por  um
forte dinamismo sócio-cultural  e  desportivo,  bem  patente  na  utilização
pública registada nos equipamentos colectivos existentes na freguesia.
      Deverão  assinalar-se  as  seguintes  infra-estruturas   culturais   e
desportivas que  permitem  garantir  suportes  físicos  e  organizativos  às
actividades dos agentes culturais e desportivos desta localidade:
      - Complexo municipal de piscinas e campo de ténis;
      - Campo de futebol (relvado) do «Aliados Futebol Clube de Lordelo»;
      - Cine-Teatro de Lordelo;
      - Biblioteca da Fundação «A Lord», que inclui uma biblioteca com cerca
de 14 000 publicações, 1500 audiovisuais, 100  jogos  didácticos  e  diverso
material  multimédia,  um  auditório  e  uma  galeria  de  exposições.  Este
complexo dispõe  de  uma  programação  cultural  constante,  que  passa  por
exposições periódicas, ateliers de dinamização cultural, sessões  de  cinema
e de animação de leitura.
      Neste cenário o movimento associativo é rico e  variado,  proliferando
diversas colectividades de natureza cultural, recreativa e  desportiva.  São
de destacar, na área cultural, a Associação Cultural e  Recreativa  da  Vila
de Lordelo,  com  um  rancho  folclórico;  o  Grupo  Cultural  e  Recreativo
«Expansivos de Lordelo», com um grupo de danças e cantares  e  um  grupo  de
cavaquinhos; o  Grupo  Cultural  e  Artesanal  das  Lavadeiras  da  Vila  de
Lordelo, que se dedica à mostra dos trabalhos artesanais do linho,  desde  a
sementeira à confecção final dos tecidos.
      Na área do desporto, é de referir o Aliados Futebol Clube de  Lordelo,
com uma equipa de futebol a disputar o Campeonato  Distrital  da  Associação
de Futebol do Porto. Deste clube já fizeram parte  nomes  como  o  de  Jaime
Pacheco.
      Para além do futebol, à vila de Lordelo está, ainda,  associada  outra
modalidade desportiva de grande significado para esta região: o ciclismo.  A
equipa «Paredes Rota dos Móveis» tem aqui a sua sede e,  como  resultado  do
esforço dos seus dirigentes, Lordelo  tem  sido  palco  de  diversas  provas
classificativas no âmbito da Volta a Portugal em Bicicleta.
      Ao nível da acção social e solidariedade, Lordelo conta com  o  Centro
Sócio-Educativo e Profissional de Parteira, que é um centro  de  intervenção
comunitária a funcionar com um acordo com o  centro  regional  de  segurança
social e que  presta  apoio  à  infância,  através  de  ATL  e  de  cantina,
abrangendo cerca de 60 utentes. Este centro conta, ainda, com  uma  UNIVA  -
Unidade de Inserção na Vida Activa.
      A este nível, Lordelo terá brevemente (abertura prevista para o mês de
Agosto) em funcionamento um outro centro de intervenção  comunitária,  cujas
instalações se encontram em fase  de  acabamento,  dinamizado  pela  ADIL  -
Associação Para o Desenvolvimento Integral da Vila de Lordelo - e que,  para
além do apoio à infância através da  valência  ATL,  prestará  apoio  à  3.ª
idade,  através  de  um  centro  de  dia  e  de  apoio  domiciliário.   Este
equipamento possuirá, ainda, um ninho de incubação de empresas.
      Relativamente à educação, Lordelo possui na sua área geográfica  cinco
estabelecimentos  de  ensino  pré-escolar  da  rede   pública,   abrangendo,
aproximadamente, 250 crianças, seis escolas do 1.º ciclo do  ensino  básico,
com um total de 35 salas de aula e cerca de 650 alunos, e uma escola  básica
com 2.º e 3.º ciclos,  cujo  número  de  alunos  no  ano  lectivo  2000/2001
atingiu os 700.
      No domínio da saúde, a  população  de  Lordelo  pode  contar  com  uma
extensão do Centro de Saúde de Rebordosa, bem  como  com  duas  policlínicas
privadas, com  diversas  especialidades  e  capacidade  para  realização  de
exames  complementares  de  diagnóstico.  Ainda  neste  sector  encontram-se
implantadas duas farmácias e diversos consultórios médicos privados.
      Lordelo possui, ainda, um agrupamento de escuteiros.
      A vila conta com um parque central, que se encontra, neste momento, em
obras  de  requalificação  e  que  estarão  concluídas  no  próximo  mês  de
Setembro. Trata-se de um espaço que concilia actividades de lazer e  recreio
com  actividades  culturais,   possuindo   zonas   pedonais,   pistas   para
velocípedes e áreas infantis, instaladas em três plataformas  distintas  que
se destacam no parque cuja área global ronda os 5000 metros quadrados.  Numa
dessas plataformas encontra-se em construção um anfiteatro ao ar  livre  que
suportará diversas realizações culturais e artísticas. Este parque,  por  se
tratar da criação de um espaço moderno no núcleo central de  Lordelo,  marca
decisivamente a imagem urbana da vila e cria condições  para  uma  crescente
fixação das populações.
      Atendendo a que a vila de Lordelo reúne os requisitos previstos na Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Lordelo, no concelho de Paredes, é elevada  à  categoria  de
cidade.


      Palácio de São Bento, 12 de Julho de 2001. Os Deputados do  PSD:  José
Granja da Fonseca - Manuel Moreira.

