


                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 403/XII/2.ª







  LEGALIZA O CULTIVO DE CANÁBIS PARA CONSUMO PESSOAL E CRIA O ENQUADRAMENTO
                   LEGAL PARA OS CLUBES SOCIAIS DE CANÁBIS




                            Exposição de motivos



O Relatório Mundial da Droga de 2011, publicado pela Organização das  Nações
Unidas, confirma o que os relatórios anteriores já anunciavam: a  estratégia
proibicionista da "guerra às drogas" revelou-se um fracasso gigantesco,  com
o  aumento  das  apreensões  a  não  significar  um  recuo  do  consumo  das
substâncias ilegalizadas.  Paralelamente,  este  mercado  ilegal  de  drogas
nunca como hoje movimentou tanto  dinheiro,  em  montantes  bilionários  que
circulam  por  mecanismos  de  branqueamento  de  capitais  e  alimentam   a
corrupção na política e na justiça de muitos países.

O proibicionismo liderado pelos Estados Unidos trouxe a  guerra  civil  para
muito perto das fronteiras do país que implantou a lei seca  e  a  proibição
do consumo de drogas. No lado mexicano da fronteira, os cartéis fazem a  lei
e executam  milhares  de  pessoas  com  total  impunidade,  numa  competição
violenta pelo negócio mais lucrativo do planeta.

No conjunto das substâncias ilegais, a canábis destaca-se  não  apenas  pela
antiguidade do seu uso, mas também por ser a droga ilegal mais consumida  no
planeta, calculando a ONU que 203 milhões de pessoas a  terão  consumido  no
ano passado.

Passados cinquenta anos desde o arranque  da  Convenção  das  Nações  Unidas
sobre Drogas, e quarenta anos  após  o  presidente  Nixon  ter  declarado  a
guerra do governo dos Estados Unidos à droga,  a  conclusão  não  podia  ser
mais clara: nem a  criminalização  nem  a  enorme  despesa  destinada  pelos
Estados às medidas repressivas conseguiram travar o aumento da  produção  ou
do consumo de drogas. As prisões encheram-se de condenados  por  tráfico  ou
consumo e muitos milhares  de  vidas  foram  destruídas,  mas  o  poder  das
organizações criminosas nunca foi tão forte como hoje.

É por isso que um grupo de personalidades resolveu apelar às  Nações  Unidas
para que opere uma transformação do regime global de proibição  das  drogas.
Entre elas estão antigos chefes de Estado como  Fernando  Henrique  Cardoso,
César Gavíria, Ernesto Zedillo e o ex-secretário-geral da  ONU  Kofi  Annan,
que formaram uma Comissão Global sobre Política  de  Drogas  e  apresentaram
várias recomendações, como a de "encorajar as experiências dos Governos  com
modelos de regulação legal das drogas para  enfraquecer  o  poder  do  crime
organizado e salvaguardar a saúde e a segurança dos seus cidadãos".

O resultado nos referendos nos estados norte-americanos de Washington  e  do
Colorado, que aprovaram  a  legalização  da  canábis  para  uso  recreativo,
mostra que nos próprios EUA cresce a consciência  de  que  o  proibicionismo
falhou.

A lei portuguesa

Há dez anos, a aprovação  da  descriminalização  do  consumo  de  drogas  em
Portugal veio acabar com o tabu e provar que  as  alternativas  à  repressão
funcionam. Hoje o caso português é estudado  e  apontado  internacionalmente
como um exemplo de sucesso duma  abordagem  tolerante  que  coloca  a  saúde
pública acima do preconceito ideológico.

Dez anos depois,  podemos  comprovar  como  eram  desprovidos  de  razão  os
argumentos esgrimidos no parlamento português por parte de várias  bancadas,
que alertavam para a explosão do consumo de drogas  assim  que  deixasse  de
ser crime o seu uso pessoal. Pelo contrário, a descriminalização evitou  que
os consumidores acabassem na prisão e  libertou  meios  para  o  combate  ao
tráfico.

Mas a descriminalização por si só não responde ao  problema  principal,  uma
vez que  não  deixa  nenhuma  alternativa  ao  consumidor  que  não  seja  a
aquisição da canábis no mercado ilegal. Ou seja, se um consumidor optar  por
plantar um pé de canábis para seu consumo em casa ou no quintal  -  e  assim
evita alimentar o tráfico - é, à face da lei  em  vigor,  um  criminoso.  Há
aqui uma contradição evidente entre a proteção do consumidor e  a  proibição
do chamado "autocultivo", que não prejudica terceiros e até  contribui  para
o combate ao tráfico ilegal.

Esta perseguição que se continua a fazer ao cidadão que consome  ou  cultiva
a planta de canábis para seu uso pessoal é incompreensível.  Não  sendo  uma
substância inócua, o seu consumo não está diretamente  associado  a  efeitos
despersonalizantes e acarreta iguais ou menores riscos para a saúde  pública
do que outras substâncias legais,  como  o  álcool  ou  o  tabaco.  Ter  uma
abordagem centrada na saúde pública quanto ao seu consumo,  implica  afastar
os consumidores do circuito clandestino, da marginalidade e das práticas  de
risco, nomeadamente quanto a  substâncias  adulteradas  e  ao  contacto  com
traficantes que vendem todo o tipo  de  drogas;  adotar  uma  estratégia  de
prevenção  centrada  na  facilitação  de  informação  que  permita  decisões
autónomas e escolhas informadas; adotar medidas de regulação da  oferta,  em
especial o controlo de preços (pela aplicação de impostos),  o  controlo  da
qualidade do produto e o controlo da promoção e publicidade comercial.

Nos  últimos  anos,  o  surgimento  de  lojas  comerciais  -   as   chamadas
"smartshops"  -  em  várias  cidades  portuguesas  colocaram  ao  dispor  da
população uma série de substâncias psicotrópicas  sintetizadas  quimicamente
para contornarem os constrangimentos legais. Na  prática,  qualquer  cidadão
pode adquirir essas novas substâncias, cujos efeitos a prazo  para  a  saúde
são desconhecidos. Mas a lei impede-o de  plantar  em  sua  casa  um  pé  de
canábis, uma planta usada há milhares de anos e  que  provavelmente  será  a
mais estudada em todo o mundo.

Auto cultivo e Clubes Sociais de Canábis

O cultivo de canábis  para  uso  pessoal  não  é  perseguido  pelas  leis  e
convenções  internacionais  em  vigor,  pelo   que   se   têm   desenvolvido
experiências bem-sucedidas em Espanha, Bélgica e Suíça  do  modelo  do  auto
cultivo e dos clubes sociais de canábis para combater o tráfico. No  Uruguai
o Governo prepara um modelo de legalização da canábis  que  também  prevê  a
criação de clubes sociais.

Trata-se de um modelo que se distingue dos  coffee-shops  holandeses  porque
exclui o comércio da canábis, através da criação de clubes de  consumidores,
com regras exigentes que excluem menores de idade e definem a  quantidade  a
que cada sócio tem direito a partir da plantação  em  coletivo  para  o  seu
próprio consumo. Estes clubes  são  associações  sem  fins  lucrativos,  que
asseguram o controlo da qualidade do cultivo e  são  responsáveis  pelo  seu
transporte e distribuição aos associados.

O modelo dos clubes sociais não põe em causa  o  respeito  pelas  Convenções
Internacionais que proíbem o comércio, importação e exportação  da  canábis.
E permite ainda dar acesso legal à canábis aos doentes que  dela  necessitam
para o uso terapêutico, em vez de serem  atirados  para  o  contacto  com  o
tráfico.

Ao contrário do modelo  holandês  dos  coffee-shops,  o  modelo  dos  clubes
sociais de canábis permite  certificar  a  origem  da  canábis  produzida  e
garantir que ela não é importada pelas  redes  de  narcotráfico.  Por  outro
lado, retira a componente comercial e a procura do lucro por parte  de  quem
disponibiliza a canábis ao consumidor, que terá de ser  associado  do  clube
social e comprometer-se com o consumo responsável.

Dez anos depois da descriminalização, Portugal deve voltar a dar  o  exemplo
ao  mundo  com  uma  política  tolerante  e   responsável   de   combate   à
toxicodependência, que contribua para  retirar  mercado  aos  traficantes  e
acabar com a perseguição anacrónica aos consumidores de canábis.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Capítulo I

                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma define o regime jurídico aplicável ao  cultivo,  consumo,
aquisição e  detenção,  para  consumo  pessoal  sem  prescrição  médica,  da
planta, substâncias e preparações de canábis.




                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos da presente lei entende-se por:

a) Planta, substâncias e preparações de canábis  -  as  folhas  e  sumidades
floridas ou frutificadas da planta Cannabis sativa L.; resina  separada,  em
bruto ou purificada, obtida a partir da planta Cannabis; óleo  separado,  em
bruto ou purificado, obtido a partir da planta Cannabis; sementes da  planta
Cannabis sativa L.; todos os sais destes compostos;

b) Aquisição para  consumo  pessoal  -  quando  as  quantidades  de  planta,
substâncias e preparações de canábis adquiridas  não  excedam  a  quantidade
necessária para o consumo médio individual durante o período de 30 dias,  de
acordo com a Portaria n.º 94/96, de 26 de março;

c) Cultivo para consumo pessoal - quando o  número  de  plantas  de  canábis
cultivadas não excede as 10 unidades.

d)  Posse  para  consumo  pessoal  -  quando  as  quantidades   de   planta,
substâncias e preparações de canábis não excedem os valores  definidos  para
a aquisição e o cultivo.


                                 Artigo 3.º

                                   Consumo

O consumo, o cultivo, a aquisição ou  detenção,  para  consumo  pessoal,  de
plantas, substâncias  ou  preparações  de  canábis  não  constituem  ilícito
contraordenacional nem criminal.


                                 Capítulo II

                          Clubes Sociais de Canábis


                                 Artigo 4.º

                            Definição e objetivos

1 - Entende-se por Clube Social de  Canábis  a  associação  civil  sem  fins
lucrativos com a finalidade de estudo,  investigação,  informação  e  debate
sobre a canábis, bem como do cultivo  e  cedência  aos  seus  associados  de
plantas,  substâncias  ou  preparações  de   canábis   em   estabelecimentos
devidamente autorizados e nas condições definidas no presente diploma.

2 - Os Clubes Sociais de Canábis cumprem as mesmas obrigações perante a  lei
do que qualquer outra associação civil sem  fins  lucrativos,  sendo  criado
por um grupo de sócios fundadores.

3 - Os Clubes Sociais de Canábis têm um número máximo de 300 associados.


                                 Artigo 5.º

                 Características do Clube Social de Canábis

1 - A admissão a novos associados de um Clube Social de  Canábis  só  poderá
ocorrer se o candidato for um cidadão maior de 18 anos e tiver na sua  posse
um documento a propô-lo como novo associado, assinado por  um  associado  na
plena capacidade dos seus direitos.

2 - Não é permitido que uma mesma pessoa esteja associada em mais do que  um
Clube Social de Canábis.

3 - Nas instalações do Clube Social de Canábis é interdito  o  consumo  e  a
venda de bebidas alcoólicas.

4 - O Clube Social de Canábis deve ficar situado a uma distância superior  a
300 metros de estabelecimentos de ensino pré-escolar, básico e secundário.

5 - Nas instalações do Clube Social  de  Canábis  é  interdito  o  uso  e  a
presença de máquinas ou outros instrumentos de jogo.

6 - Nas instalações do Clube Social de Canábis é  interdita  a  presença  de
não-associados que não  estejam  acompanhados  por  um  associado  na  plena
capacidade dos seus direitos.







                                 Artigo 6.º

                          Proibição de publicidade

É interdita a aposição de qualquer marca, símbolo ou  denominação  comercial
às substâncias previstas na alínea a) do artigo 2.º.


                                 Artigo 7.º

                Aquisição da canábis por parte dos associados

1 - Nos Clubes Social de Canábis é interdita  a  entrada  e  a  presença  de
menores de 18 anos e de indivíduos que padeçam de doença  mental  manifesta,
bem como a disponibilização  das  plantas,  substâncias  ou  preparações  de
canábis aos mesmos.

2 - A quantidade  da  substância  adquirida  por  cada  indivíduo  não  pode
exceder a dose média individual calculada para 30 dias,  tal  como  prevista
na Portaria n.º 94/96, de 26 de março.

3 - O Clube Social de Canábis  disponibiliza  a  quantidade  determinada  de
acordo com a quotização  paga  pelo  associado,  nunca  excedendo  o  limite
estabelecido no número anterior.

4 - Cabe ao INFARMED definir as regras a que deve  obedecer  o  controlo  de
qualidade das substâncias disponibilizadas no Clube Social  de  Canábis,  de
forma a evitar adulterações e outros fatores  que  possam  pôr  em  risco  a
saúde pública.

5 - Os rótulos apostos nos recipientes que  contenham  plantas,  substâncias
ou preparações de canábis têm obrigatoriamente a indicação da  proveniência,
da quantidade, em peso  ou  em  proporção,  das  substâncias  contidas,  dos
efeitos e riscos associados ao consumo, e a denominação comum  internacional
comunicada pela Organização Mundial de Saúde, para além  do  determinado  em
outras disposições legais.


                                 Artigo 8.º

                          Natureza das autorizações

1 - As autorizações previstas no presente diploma são intransmissíveis,  não
podendo ser cedidas ou utilizadas por outrem a qualquer título.

2 - Dos pedidos de autorização deve constar  a  indicação  dos  responsáveis
pela elaboração e conservação atualizada dos  registos  e  pelo  cumprimento
das demais obrigações legais.

3 - Só podem ser concedidas autorizações a Clubes Sociais de  Canábis  cujos
titulares ou representantes ofereçam suficientes  garantias  de  idoneidade,
de  acordo  com  os  requisitos  estabelecidos  no  artigo  7.º  do  Decreto
Regulamentar n.º 61/94, de 12 de outubro, na  sua  redação  atual,  sendo  a
verificação destas garantias condição para a manutenção da autorização.

4 - No caso de substituição do titular ou mudança de firma,  o  requerimento
de manutenção da autorização deve ser apresentado às entidades  responsáveis
pela autorização no prazo máximo de 60 dias.

5 - A autorização caduca em caso de cessação  de  atividade  ou,  nos  casos
previstos no número anterior, se não for requerida a sua renovação no  prazo
estabelecido.

6 - A revogação das autorizações ou a sua suspensão até 6 meses  têm  lugar,
conforme  a  gravidade,  quando   ocorrer   acidente   técnico,   subtração,
deterioração  ou  outra  irregularidade   passível   de   determinar   risco
significativo para a saúde ou para o abastecimento ilícito do  mercado,  bem
como no caso do incumprimento das obrigações que impendem  sobre  o  titular
da autorização.


                                Capítulo III

                           Controlo e Fiscalização



                                 Artigo 9.º

                             Cultivo e extração

1 - O Ministério da Agricultura é a entidade  competente  para  autorizar  a
atividade de cultivo de canábis nos Clubes Sociais de Canábis.

2 - O cultivo de canábis em quantidade de acordo com a finalidade  exclusiva
de consumo próprio não necessita de autorização.


                                 Artigo 10.º

                                Fiscalização

1 - Compete ao INFARMED fiscalizar as  atividades  de  cultivo,  extração  e
fabrico, distribuição,  trânsito,  aquisição,  entrega  e  detenção  para  a
disponibilização aos associados do  Clube  Social  de  Canábis  de  plantas,
substâncias ou preparações de canábis.

2 - Compete às câmaras  municipais  fiscalizar  a  venda  ou  o  consumo  de
bebidas alcoólicas, o uso ou a presença de máquinas  e  outros  instrumentos
de jogo, a entrada ou a presença  de  menores  de  18  anos  ou  de  doentes
mentais manifestos, a presença  de  publicidade,  propaganda,  patrocínio  e
utilização  pública  de  marca  respeitante  a   plantas,   substâncias   ou
preparações de canábis no Clube Social de Canábis, bem  como  a  publicidade
relativa a substâncias previstas na alínea a) do artigo 2.º.

3 - Para efeitos dos números  anteriores,  pode,  a  qualquer  momento,  ser
feita uma inspeção  aos  Clubes  Sociais  de  Canábis  e  ser  solicitada  a
exibição dos  documentos  ou  registos  respetivos,  devendo  garantir-se  a
proteção dos dados pessoais dos associados,  nos  termos  da  legislação  em
vigor.

4 - As infrações detetadas são comunicadas às  entidades  competentes,  para
fins  de  investigação   criminal   ou   para   investigação   e   instrução
contraordenacional.


                                 Artigo 11.º

                            Participação urgente

1 - A subtração ou  extravio  de  plantas,  substâncias  ou  preparações  de
canábis são, logo que conhecidos,  participados  pela  entidade  responsável
pela sua guarda  à  autoridade  policial  ou  ao  Ministério  Público  e  ao
INFARMED.

2 - A participação prevista no número anterior deve ser também  efetuada  em
caso de subtração,  inutilização  ou  extravio  de  documentos  ou  registos
exigidos pelo presente diploma.




                                 Artigo 12.º

                             Ilícitos criminais

1 - Quem, sem que para tal se encontre autorizado, proceder ao  comércio  de
plantas, substâncias ou preparações de canábis, é punido com pena de  prisão
de 4 a 12 anos.

2 - Se a ilicitude do facto se mostrar  consideravelmente  diminuída,  tendo
em  conta  nomeadamente  os   meios   utilizados,   a   modalidade   ou   as
circunstâncias,  a  ação,  a  qualidade  ou  a   quantidade   das   plantas,
substâncias ou preparações de canábis a pena é de prisão até 4  anos  ou  de
multa até 480 dias.

3 - Quem,  agindo  em  desconformidade  com  o  disposto  nas  autorizações,
ilicitamente ceder, introduzir ou diligenciar para que outrem  introduza  no
comércio plantas, substâncias ou preparações de canábis, é punido  com  pena
de prisão até 2 anos ou pena de multa até 240 dias.

4 - Quem cultivar plantas, produzir ou fabricar substâncias  ou  preparações
ilícitas diversas das que constam do título  de  autorização  é  punido  nos
termos do capítulo III do Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de  janeiro,  na  sua
redação atual.

5 - As penas previstas nos números anteriores são aumentadas  de  um  quarto
nos seus limites mínimo e máximo nas situações previstas no artigo  24.º  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de janeiro, na sua redação atual.

6 - No caso de punição pela  infração,  revertem  para  o  Estado  todos  os
objetos,  substâncias,  direitos  e  vantagens  associados  à   prática   da
infração, destinando-se ao apoio de ações, medidas e programas de  prevenção
da toxicodependência e ao apoio de implementação de estruturas de  consulta,
tratamento e reinserção social de toxicodependentes.


                                 Artigo 13.º

                              Contraordenações

1 - A venda ou  o  consumo  de  bebidas  alcoólicas  em  Clubes  Sociais  de
Canábis, previstos no presente diploma,  constitui  contraordenação  punível
com coima de 2.500 a 25.000 euros.

2 - O uso ou a presença de  máquinas  e  outros  instrumentos  de  jogo  nos
Clubes Sociais de Canábis constitui contraordenação  punível  com  coima  de
2.500 a 25.000 euros.

3 - A entrada ou a presença de menores de 18  anos  ou  de  doentes  mentais
manifestos nos Clubes Sociais de Canábis constitui  contraordenação  punível
com coima de 2.500 a 25.000 euros por cada indivíduo, até ao  limite  máximo
de 100.000 euros.

4 - A aposição de  qualquer  marca,  símbolo  ou  denominação  comercial  às
substâncias previstas na alínea a) do artigo 2.º fora do que  se  dispõe  no
presente diploma constitui contraordenação punível  com  coima  de  2.500  a
25.000 euros.

5 - A disponibilização de substâncias ao  mesmo  cidadão  excedendo  a  dose
média individual calculada para 30 dias  constitui  contraordenação  punível
com coima de 2.500 a 25.000 euros.

6 - A oposição a atos de fiscalização ou a recusa  a  exibir  os  documentos
exigidos pelo presente diploma,  depois  de  advertência  das  consequências
legais da conduta em causa, constitui contraordenação punível com  coima  de
2.500 a 25.000 euros.

7 - O cultivo para consumo pessoal que ultrapasse o limite  estabelecido  na
alínea c) do artigo 2.º constitui contraordenação punível com coima  de  500
euros por cada planta que exceda o limite determinado.

8 - A tentativa é punível.

9 - Com a aplicação da coima podem ser aplicadas como sanções  acessórias  a
revogação  ou  suspensão  da  autorização  concedida  para  o  exercício  da
respetiva atividade e a interdição do exercício da  profissão  ou  atividade
por período não superior a três anos.


                                 Capítulo IV

                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 14.º

                              Imposto especial

Com a aprovação do Orçamento de Estado é criado, no  âmbito  do  Código  dos
Impostos  Especiais  de  Consumo,  um  imposto  sobre  as  quotizações   dos
associados dos Clubes Sociais de Canábis.


                                 Artigo 15.º

                             Norma derrogatória

São derrogadas as disposições do Decreto-Lei n.º 15/93, de  22  de  janeiro,
na sua redação atual, da Lei n.º 30/2000, de 29  de  novembro,  da  Lei  n.º
47/2003, de 22 de agosto e do Decreto  Regulamentar  n.º  61/94,  de  12  de
outubro, na sua redação atual, em tudo o que contrariem o presente  diploma,
bem como as demais disposições legais que se  mostrem  incompatíveis  com  o
presente regime.



                                 Artigo 16.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias  a  partir  da
sua entrada em vigor.


                                 Artigo 17.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 23 de abril de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1





