


                         PROJETO DE LEI N.º 437/XII
Alteração à Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro, alterada pelas Leis  n.º  4/95,
de 21 de Fevereiro, 15/96, de 30 de Abril, e 75-A/97,  de  22  de  Julho,  e
pela Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6 de Novembro  (Lei-Quadro  do  Sistema  de
Informações da República Portuguesa - SIRP)





                            Exposição de motivos

O regime legal do Sistema de  Informações  da  República  Portuguesa  (SIRP)
consta fundamentalmente de dois diplomas, a Lei-Quadro do  SIRP  -  Lei  n.º
30/84, de 5 de Setembro, na redação conferida pela Lei Orgânica n.º  4/2004,
de 6 de Novembro - e o diploma orgânico propriamente  dito  vertido  na  Lei
n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro.

Decorridos cinco anos sobre  o  início  de  vigência  do  diploma  orgânico,
suscitou-se, socialmente e na  Assembleia  da  República  a  necessidade  de
alteração  da  referida  legislação,  nomeadamente,  no  que   respeita   ao
aprofundamento  das  condições  de   fiscalização   do   SIRP,   quanto   ao
estabelecimento de um regime de impedimentos  decorrentes  do  exercício  de
funções, bem como à previsão de registo de  um  interesses  aplicável  tanto
aos membros da entidade de fiscalização, como aos funcionários e  dirigentes
dos serviços.

Neste enquadramento, apresenta-se um projeto de lei que visa  contemplar  as
aludidas questões, com o objetivo de reforçar a segurança e a  credibilidade
do Sistema.

Sem prejuízo das competências constitucionalmente atribuídas ao  Parlamento,
propõe-se manter o modelo de fiscalização através de  entidade  independente
eleita pela  Assembleia  da  República,  com  competências  de  controlo  da
legalidade  sobre  a  atividade   dos   serviços   e   sobre   as   práticas
administrativas e financeiras dos serviços.

Considerando que o  Conselho  de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações
(CFSIRP) traduz um modelo ajustado ao sistema de  informações  nacionais  e,
considerando o acervo de trabalho  demonstrativo  da  respetiva  maturidade,
pretende-se sobretudo dar maior eficácia e transparência  à  sua  atuação  -
enquanto fator importante para a sua credibilização  como  órgão  inspetivo,
bem como para o reforço da confiança no Sistema de Informações.

O CFSIRP, sublinhe-se, já dotado de  amplos  poderes  quando  comparado  com
instituições congéneres, é eleito pela Assembleia da República  por  maioria
de dois terços  dos  deputados  presentes,  desde  que  superior  à  maioria
absoluta dos deputados  em  efetividade  de  funções,  assegurando  assim  a
necessária fiscalização de forma próxima da Assembleia da  República.  É  no
entanto possível aprofundar os instrumentos de  fiscalização  atribuídos  ao
CFSIRP, bem  como  ampliar  a  eficácia  do  modelo  e,  ainda,  estabelecer
mecanismos que garantam uma mais patenteada confiança no Sistema.

Neste enquadramento, mantém-se a possibilidade do Conselho  efetuar  visitas
de inspeção aos serviços, com  ou  sem  aviso  prévio,  acrescendo  agora  a
obrigatoriedade destas se realizarem  com  regularidade  mínima  trimestral.
Por outro lado estabelece-se expressamente a obrigatoriedade de controlo  da
legalidade  dos  procedimentos,  das  normas  e  dos  regulamentos  internos
relativos às condições de segurança operacional,  bem  como  respeitantes  à
segurança na admissão e à permanência em funções do  pessoal  do  SIRP.  Por
último estabelece-se que o Conselho deverá adotar mecanismos de  registo  da
respetiva atividade, tais como atas das visitas de inspeção, que  apesar  de
documentos classificados, serão entendidos como sinais  de  transparência  e
formalização da atividade do CFSIRP e, ainda, com o objetivo  de  aprofundar
a credibilidade e confiança no sistema estabelece-se  a  obrigatoriedade  de
registo de interesses para os membros do CFSIRP.

Sendo  a  segurança  matriz  estruturante  da  atividade  dos  Serviços   de
Informações (SI) e consequentemente da conduta dos oficiais  de  informações
e de  todos  os  funcionários  do  SIRP,  a  relação  jurídica  inerente  ao
exercício de funções do Sistema assenta  no  pressuposto  da  confiança.  No
contexto dos mecanismos de controlo interno à disposição dos  SI,  sobressai
o procedimento de vetting ou a realização  de  inquéritos  de  segurança  do
pessoal, o qual visa garantir essa mesma confiança e  identificar  eventuais
situações de incompatibilidade ou conflitos de interesses.

Por esta razão expressa-se a sujeição obrigatória a procedimentos  oficiosos
e periódicos de averiguação de segurança durante  o  exercício  de  funções,
bem como durante um período de três anos após a saída do SIRP, no  parâmetro
da doutrina dos vettings de segurança  a  que  os  oficiais  de  informações
estão tradicionalmente sujeitos.

Tendendo a minimizar eventuais conflitos de interesses, a presente  proposta
inclui, ainda, a obrigatoriedade de declaração de um registo de  interesses,
criado  junto  do  Secretário-Geral,  no  qual  funcionários  e   dirigentes
declaram  todas   as   atividades   suscetíveis   de   gerar   suspeita   de
incompatibilidade ou de conflito  de  interesse,  bem  como  suscetíveis  de
afetar a independência e autonomia plenas no exercício de funções, sendo  as
falsas declarações, incluindo por omissão, condição de exoneração.

Este registo de interesses, tal como se propõe no que respeita  aos  membros
do CFSIRP, é distinto da declaração de património a que  já  estão  sujeitos
os   funcionários   e   dirigentes   do   SIRP,    que    inclui    questões
patrimoniais/materiais e deixa de fora eventuais  conflitos  de  interesses,
nomeadamente associativos.

Consagra-se ainda  um  impedimento  relativo  respeitante  ao  exercício  de
funções privadas após a cessação de atividade no SIRP por um prazo  de  três
anos, naturalmente garantindo um  mecanismo  compensatório  da  restrição  à
liberdade de escolha de profissão e  à  liberdade  de  iniciativa  económica
privada. Considerando que se trata de restrição  a  direitos,  liberdades  e
garantias,  decorrente  da  colisão  com   outros   direitos   fundamentais,
estabelece-se  por  via  legal  um  regime   de   impedimento,   determinado
casuisticamente por despacho do Secretário-Geral.

Inclui-se, ainda, uma norma sancionatória  aplicável  ao  incumprimento  das
disposições  relativas  ao  registo  de  interesses  e   aos   impedimentos,
inspirada  nos  artigos  13.º  n.º4  e   14.º   do   Regime   Jurídico   das
Incompatibilidades e Impedimentos dos Titulares de Cargos Públicos.

Agrava-se o quadro sancionatório respeitante à violação do dever de  sigilo,
bem como se regula expressamente,  na  linha  de  orientação  doutrinária  e
jurisprudencial sobre a matéria,  o  regime  da  colisão  entre  segredo  de
Estado e direito de defesa.

Por fim, cumpre acautelar a previsão de um prazo razoável durante o qual  os
funcionários,  agentes  e  dirigentes  do  SIRP  (serviços  de  informações,
estruturas comuns e gabinete do Secretário-Geral) podem optar pela  sujeição
às disposições previstas na presente lei ou por abandonar o SIRP, na  medida
em que  as  mesmas  apresentam  alterações  ao  regime  contratual  acordado
aquando do  ingresso  na  respetiva  carreira  e  implicam  a  restrição  de
direitos, liberdades e garantias individuais.



Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º
                Alteração da Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

Os artigos 2º, 8.º, 9.º, 13.º, 15.º, 19º,  28.º,  30.º  e  33.º  da  Lei  nº
30/84, de 5 de Setembro, alterada pelas Leis n.º 4/95, de 21  de  Fevereiro,
15/96, de 30 de Abril, e 75-A/97, de 22 de Julho, e pela  Lei  Orgânica  n.º
4/2004, de 6 de Novembro (Lei-Quadro do  SIRP),  passam  a  ter  a  seguinte
redação:


                                  "Artigo 2º
                                 Finalidades

   1- (...)
   2-  Aos  serviços  de  informações  incumbe  assegurar,  no  respeito  da
      Constituição e  da  lei,  a  produção  de  informações  necessárias  à
      preservação da segurança interna e externa, bem como à independência e
      interesses nacionais e à unidade e integridade do Estado.


                                  Artigo 8º
 Conselho de Fiscalização do Sistema de Informações da República Portuguesa

   1. (...).
   2. O Conselho referido no número anterior será composto por três cidadãos
      de reconhecida idoneidade e no pleno gozo dos seus  direitos  civis  e
      políticos, cujo perfil dê garantias de respeitar, durante o  exercício
      de funções e após a cessação destas, os deveres decorrentes do  cargo,
      nomeadamente os de independência, imparcialidade e discrição,  eleitos
      pela Assembleia da República por voto secreto e maioria de dois terços
      dos Deputados presentes, não inferior à maioria absoluta dos Deputados
      em efetividade de funções.
   3. A eleição dos membros do Conselho é precedida de audição pela comissão
      parlamentar competente para  os  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
      Liberdades  e  Garantias,  que  apreciará,  para  além  do  perfil,  o
      currículo dos candidatos, do  qual  deve  obrigatoriamente  constar  o
      registo de interesses previsto na presente lei.
   4. A eleição é feita por lista nominal ou plurinominal, consoante for  um
      ou mais o número de mandatos vagos a preencher, e é válida por  quatro
      anos, sem prejuízo da cessação  por  impedimento  definitivo,  ou  por
      renúncia ou demissão.
   5. São causas de impedimento definitivo a morte, o exercício  de  funções
      fora do território nacional com carácter regular por período igual  ou
      superior a seis meses, bem como o exercício de  funções  incompatíveis
      com a natureza do cargo.
   6. A demissão dos membros do Conselho fundamenta-se na violação manifesta
      dos deveres de independência, imparcialidade e discrição.
   7. Compete à Assembleia da República verificar os impedimentos, bem  como
      decidir a demissão, após parecer emitido pela comissão competente para
      os Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias  na
      sequência de audição  do  membro,  por  maioria  de  dois  terços  dos
      Deputados presentes, não inferior à maioria absoluta dos Deputados  em
      efetividade de funções.


                                  Artigo 9º
                                 Competência

   1- O Conselho de  Fiscalização  acompanha  e  fiscaliza  a  atividade  do
      Secretário-Geral  e  dos  serviços  de   informações,   velando   pelo
      cumprimento da Constituição e da lei,  com  particular  incidência  em
      matéria de preservação de direitos, liberdades e garantias.
   2- Compete em especial ao Conselho de Fiscalização:
     a) Apreciar os relatórios de atividades de cada  um  dos  serviços  de
        informações;
     b) Receber do  Secretário-Geral,  com  regularidade  mínima  bimensal,
        lista integral dos processos em curso, podendo solicitar e obter os
        esclarecimentos  e   informações   complementares   que   considere
        necessários e adequados ao exercício das funções de fiscalização;
     c) Conhecer, junto do Primeiro-Ministro, os  critérios  de  orientação
        governamental dirigidos  à  pesquisa  de  informações  e  obter  do
        Conselho  Superior  de  Informações  os  esclarecimentos  sobre  as
        questões de funcionamento do Sistema de  Informações  da  República
        Portuguesa;
     d)  Efetuar  visitas  de  inspeção,  com  ou  sem  aviso  prévio,  com
        regularidade mínima trimestral,  destinadas  a  recolher  elementos
        sobre o modo de funcionamento e a atividade do  Secretário-Geral  e
        dos serviços de informações;
     e) Solicitar os elementos dos centros de dados que entenda necessários
        ao exercício das suas competências ou ao conhecimento de  eventuais
        irregularidades ou violações da lei;
     f) Verificar  da  regularidade  das  normas  e  regulamentos  internos
        relativos aos procedimentos  de  segurança  operacional,  bem  como
        apreciar eventuais desvios de padrão  face  às  normas  e  às  boas
        práticas internacionais;
     g) Verificar do cumprimento dos critérios e procedimentos aplicados na
        admissão de pessoal para exercer funções no âmbito dos serviços;
     h) Verificar da efetivação e  adequação  dos  mecanismos  internos  de
        controlo relativos ao pessoal,  de  forma  a  permitir  identificar
        eventuais situações de incompatibilidade, inadequação de perfil  ou
        conflito de interesses que possam afetar o normal funcionamento dos
        serviços;
     i) Promover audições e inquéritos que entenda necessários e  adequados
        ao pleno exercício das funções de fiscalização;
     j)  Emitir  pareceres  com  regularidade  mínima  semestral  sobre   o
        funcionamento do Sistema de Informações da República  Portuguesa  a
        apresentar à Assembleia da República;
     k) Propor ao Governo a  realização  de  procedimentos  inspetivos,  de
        inquéritos ou sancionatórios em razão de  indícios  de  ocorrências
        cuja gravidade o determine;
     l) Pronunciar-se sobre quaisquer iniciativas legislativas  que  tenham
        por objeto o Sistema de Informações da  República  Portuguesa,  bem
        como  sobre  modelos  de  organização  e   gestão   administrativa,
        financeira e de pessoal dos serviços;
     m) Manter um registo classificado, atualizado e exaustivo da respetiva
        atividade de controlo e fiscalização.
   3- (...).
   4- O Conselho de Fiscalização funciona junto à Assembleia  da  República,
      que lhe assegura os  meios  indispensáveis  ao  cumprimento  das  suas
      atribuições,   nomeadamente   instalações   condignas,   pessoal    de
      secretariado e apoio logístico adequados e inscreverá no seu orçamento
      a dotação financeira necessária, de forma a garantir  a  independência
      do funcionamento do Conselho, baseando-se em proposta do mesmo.
   5- O Conselho de Fiscalização pode pontualmente requerer meios e recursos
      técnicos  que  considere  necessários  e  adequados  para  garantir  a
      autonomia da atividade de inspeção.


                                 Artigo 13º
                             Direitos e Regalias

   1- (...)
   2- (...)
   3- Revogado.


                                 Artigo 15.º
                     Dependência e processo de nomeação
1 - (...).
2 - (...).
3 - A nomeação do Secretário-Geral é antecedida de audição do indigitado  em
sede de comissão parlamentar competente para  os  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias, que fica obrigado à  apresentação  do  seu
registo de interesses nos  termos aplicáveis aos membros do CFSIRP.
   4- A nomeação do Diretor do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa
      é antecedida de audição conjunta pela comissão parlamentar  competente
      para os Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  e
      pela competente para a Defesa Nacional.
   5- A nomeação do  Diretor  do  Serviço  de  Informações  de  Segurança  é
      antecedida de audição pela comissão  parlamentar  competente  para  os
      Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias.


                                 Artigo 19.º
     Secretário-Geral do Sistema de Informações da República Portuguesa

1 - (...).
2 - (...).
3- (...):
     a) (...);
     b) (...);
     c) (...);
     d) (...);
     e) (...);
     f) (...);
     g) (...);
     h) (...);
     i) Criar, gerir, analisar e manter atualizado e sigiloso o registo  de
        interesses a efetuar pelos funcionários, agentes e  dirigentes  dos
        serviços de informações, das estruturas comuns  e  do  gabinete  do
        Secretário-Geral;
     j) (Anterior alínea i);
     k) (Anterior alínea j);
     l) (...).

                                 Artigo 28.º
                               Dever de sigilo

1 - (...).
2 - (...).
3- (...).
4 - A violação dos deveres previstos nos números anteriores  é  punível  com
prisão até 5 anos, se pena mais grave não lhe for aplicável.
5 - (...).


                                 Artigo 30.º
                        Penas agravadas e acessórias

1 - (...).
2 - Ao funcionário, agente ou dirigente dos  serviços  de  informações,  das
estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral  condenado  por  prática
de crime doloso, pode o  tribunal,  ponderadas  as  circunstâncias  do  caso
concreto, aplicar na sentença a pena acessória de demissão ou suspensão  até
5 anos de exercício de funções.


                                 Artigo 33.º
                   Prestação de depoimento ou declarações

1 - Nenhum funcionário, agente ou dirigente  dos  serviços  de  informações,
das estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral chamado a  depor  ou
a prestar declarações perante  autoridades  judiciais  pode  revelar  factos
abrangidos pelo segredo de Estado e, no tocante aos factos  sobre  os  quais
possa  depor  ou  prestar  declarações,  não  deve  revelar  as  fontes   de
informação nem deve  ser  inquirido  sobre  as  mesmas,  bem  como  sobre  o
resultado de análises ou sobre elementos contidos nos centros  de  dados  ou
nos arquivos.
2  -  Se  a  autoridade  judicial  considerar  injustificada  a  recusa   do
funcionário, agente ou dirigente dos serviços de  informações  em  depor  ou
prestar declarações adotada nos termos  do  número  anterior,  comunicará  o
facto ao Primeiro-Ministro, que confirmará ou não tal recusa.
3- (...).»



                                 Artigo 2.º
                Aditamento à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

São aditados à Lei n.º 30/84, de 5 de  Setembro,  alterada  pelas  Leis  n.º
4/95, de 21 de Fevereiro, 15/96, de 30 de Abril, e 75-A/97, de 22 de  Julho,
e pela Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6 de Novembro  (Lei-Quadro  do  SIRP),  o
artigo 8.º - A, e o artigo 33.º- A a E:


                               "Artigo 8.º - A
                            Registo de interesses

   1. Do currículo a apresentar  junto  da  Assembleia  da  República  pelos
      candidatos ao Conselho de Fiscalização do Sistema  de  Informações  da
      República Portuguesa tem de constar  obrigatoriamente  um  registo  de
      interesses com os seguintes elementos:
     a) Todas as atividades  públicas  ou  privadas,  remuneradas  ou  não,
        exercidas pelo declarante desde o início da sua vida profissional e
        cívica, nelas incluindo atividades comerciais  ou  empresariais  e,
        bem assim o exercício de profissões liberais;
     b)  Cargos,  funções  e  atividades  públicas  e  privadas  a  exercer
        cumulativamente com o mandato;
     c) Filiação,  participação  ou  desempenho  de  quaisquer  funções  em
        quaisquer entidades de natureza associativa;
     d)  Desempenho  de  quaisquer  cargos  sociais,  ainda  que  a  título
        gratuito;
     e) Apoios ou benefícios financeiros  ou  materiais  recebidos  para  o
        exercício das respetivas atividades,  designadamente  de  entidades
        públicas ou privadas estrangeiras;
     f)  Entidades  a  quem  sejam  ou  tenham  sido   prestados   serviços
        remunerados de qualquer natureza;
     g) Sociedades em cujo capital o titular, por si,  pelo  cônjuge,  pelo
        unido de facto ou pelos filhos, disponha de capital.
   2. O registo de interesses é atualizado junto da Assembleia da  República
      sempre que surja  alteração  superveniente  das  situações  a  que  se
      referem os números anteriores.
   3. O  incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  determina  a
      inelegibilidade ou cessação do mandato, conforme o caso.


                                Artigo 33.º-A
             Colisão entre segredo de Estado e direito de defesa

   1. Nenhum funcionário, agente ou dirigente dos serviços  de  informações,
      das estruturas comuns e do gabinete do  Secretário-Geral,  arguido  em
      processo criminal, pode revelar  factos  abrangidos  pelo  segredo  de
      Estado e, no tocante aos factos sobre os quais possa depor ou  prestar
      declarações, não deve revelar as fontes de informação,  nem  deve  ser
      inquirido sobre as mesmas, bem como sobre o resultado de  análises  ou
      sobre elementos contidos nos centros de dados ou nos arquivos.
   2. Se na qualidade de arguido, o funcionário,  agente  ou  dirigente  dos
      serviços de informações,  das  estruturas  comuns  e  do  gabinete  do
      Secretário-Geral  invocar  que  o  dever  de  sigilo   sobre   matéria
      classificada como segredo de Estado afeta o exercício  do  direito  de
      defesa, declara-o  perante  a  autoridade  judicial,  a  quem  compete
      ponderar sobre se tal pode revestir-se de relevância fundamental  para
      o exercício do direito de defesa.
   3. Entendendo que a informação sob segredo de Estado pode revestir-se  de
      relevância fundamental  para  o  exercício  da  defesa,  a  autoridade
      judicial comunica o facto ao Primeiro-Ministro, que autoriza, ou  não,
      o seu levantamento.
   4. Para efeitos de  exercício  do  direito  de  defesa,  o  arguido  deve
      circunscrever a matéria que considera relevante para  o  exercício  do
      respetivo direito, e em caso  algum  pode  requerer  ser  desvinculado
      genericamente do dever de  sigilo,  bem  como  revelar  as  fontes  de
      informação ou o  resultado  de  análises  ou  elementos  contidos  nos
      centros de dados ou nos arquivos.


                                Artigo 33.º-B
                         Procedimentos de segurança

   1. Os funcionários, agentes e dirigentes dos Serviços de Informações, das
      estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral têm o dever de  se
      sujeitar voluntariamente aos procedimentos, inquéritos e  averiguações
      de segurança, quer durante o processo de  recrutamento  ou  durante  o
      processo conducente à sua nomeação,  quer  no  exercício  de  funções,
      conduzidos pela unidade orgânica responsável pela segurança.
   2. O dever de sujeição estabelecido no número  anterior,  mantém-se  pelo
      prazo de três anos após cessação de funções.
   3. Para efeitos do disposto no número anterior, os funcionários,  agentes
      e dirigentes dos serviços de informações, das estruturas comuns  e  do
      gabinete do  Secretário-Geral  que  cessem  funções  têm  o  dever  de
      informar o Secretário-Geral de quais as funções que passam a exercer e
      em  que  organismo  ou  entidade,  devendo  manter   atualizada   essa
      informação e os seus dados pessoais durante um período  de  três  anos
      após cessação de funções.
   4. Os procedimentos e meios utilizados pela unidade orgânica  responsável
      pela segurança nesses inquéritos e averiguações constam de regulamento
      próprio classificado, aprovado por despacho do Secretário- Geral.
   5. Os procedimentos referidos no presente artigo poderão incluir  recurso
      ao polígrafo.


                                Artigo 33.º-C
                            Registo de interesses

   1.  Todos  os  funcionários,  agentes  e  dirigentes  dos   serviços   de
      informações, das estruturas comuns e do gabinete  do  Secretário-Geral
      devem declarar voluntariamente, durante o processo de recrutamento  ou
      o processo conducente à nomeação, todas as atividades  suscetíveis  de
      gerarem incompatibilidades, impedimentos ou conflitos de interesses.
   2. Para efeitos do disposto no número anterior, devem  ser  inscritos  no
      registo de interesses, em especial:
     a)  Todas as atividades públicas  ou  privadas,  remuneradas  ou  não,
        exercidas pelo declarante desde o início da sua vida profissional e
        cívica, nelas incluindo atividades comerciais  ou  empresariais  e,
        bem assim o exercício de profissões liberais;
     b) Filiação,  participação  ou  desempenho  de  quaisquer  funções  em
        quaisquer entidades de natureza associativa;
     c)  Desempenho  de  quaisquer  cargos  sociais,  ainda  que  a  título
        gratuito;
     d) Apoios ou benefícios financeiros  ou  materiais  recebidos  para  o
        exercício das respetivas atividades,  designadamente  de  entidades
        públicas ou privadas estrangeiras;
     e)  Entidades  a  quem  sejam  ou  tenham  sido   prestados   serviços
        remunerados de qualquer natureza;
     f) Sociedades em cujo capital o titular, por si,  pelo  cônjuge,  pelo
        unido de facto ou pelos filhos, disponha de capital.
   3. O registo de  interesses  é  atualizado  sempre  que  surja  alteração
      superveniente das situações a que se referem os números anteriores.
   4. O  incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  determina  a
      cessação  da  relação  jurídica  de  emprego  e   o   afastamento   do
      funcionário, agente ou dirigente  dos  serviços  de  informações,  das
      estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral,
   5. O registo é criado junto  do  Secretário-Geral  e  a  informação  nele
      contida é considerada classificada.
   6. O registo de interesses é regulamentado pelo Secretário-Geral no prazo
      de 30 dias após a publicação da presente lei.


                                Artigo 33.º-D
                                Impedimentos

   1. Os funcionários, agentes e dirigentes dos serviços de informações, das
      estruturas comuns  e  do  gabinete  do  Secretário-Geral  podem  ficar
      impedidos de desempenhar funções em organismo  ou  entidade  do  setor
      privado, pelo período de três  anos  após  cessação  de  funções,  por
      despacho  fundamentado  do  Secretário-Geral,  em  caso  de  manifesta
      incompatibilidade com as finalidades ou o funcionamento do Sistema  de
      Informações da República Portuguesa ou com  a  segurança  e  interesse
      nacionais.
   2. Para efeitos do disposto no número anterior, o Secretário-Geral  emite
      despacho declarando o impedimento no prazo de 30 dias a contar da data
      do pedido de cessação  de  funções  e  do  mesmo  dá  conhecimento  ao
      Primeiro-Ministro  e  ao  Conselho  de  Fiscalização  do  Sistema   de
      Informações da República Portuguesa.
   3. A omissão do despacho previsto no número anterior não obsta à saída do
      funcionário, agente ou dirigente  dos  serviços  de  informações,  das
      estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral nem  ao  exercício
      de novas funções.
   4. Declarado o impedimento nos termos do nº 1, o funcionário,  agente  ou
      dirigente dos serviços de informações,  das  estruturas  comuns  e  do
      gabinete do Secretário-Geral pode optar por:
     a) Pela manutenção de funções no Sistema de Informações  da  República
        Portuguesa;
     b) Pelo regresso ao lugar de origem nos quadros da função pública,  se
        for esse o caso ou pela integração no organismo público de origem;
     c) Pela desvinculação de funções públicas decorrido o prazo em que  se
        mantém o impedimento, na pendência do qual se aplica  o  regime  do
        artigo 50.º da Lei n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro.


                                Artigo 33º-E
                              Responsabilidade

A violação dos artigos 33.º-C e 33.º-D por parte de funcionários, agentes  e
dirigentes dos Serviços de Informações, das estruturas comuns e do  Gabinete
do Secretário-Geral implica a impossibilidade de desempenho  de  funções  na
Administração Pública direta,  indireta  ou  autónoma,  a  qualquer  título,
durante um período de cinco anos, bem como uma sanção pecuniária que  poderá
ascender ao montante  correspondente  à  remuneração  auferida  nos  últimos
cinco anos de exercício de funções públicas.



                                  Artigo 3º
                              Norma transitória

  1. A entrada em vigor dos artigos 33º-B, 33º-C e 33º-D é diferida para os
     funcionários,  agentes  e  dirigentes  dos  serviços  de  informações,
     estruturas comuns e gabinete do Secretário-Geral do SIRP pelo prazo de
     seis meses, durante o qual podem solicitar a cessação  de  funções  do
     SIRP.
  2. Findo o prazo referido no número anterior, os funcionários, agentes  e
     dirigentes dos serviços de informações, estruturas comuns  e  gabinete
     do Secretário-Geral do SIRP em exercício de funções, dispõem do  prazo
     de dez dias para apresentar o registo de interesses previsto no artigo
     33.º-C.
  3. Os membros do CFSIRP em exercício de funções, dispõem do prazo  de  30
     dias a contar da entrada em vigor da presente lei, para  apresentar  o
     registo de interesses previsto no artigo 8.º-A.



                                 Artigo 4.º
                                Republicação

É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 30/84, de 5 de setembro, com a redação atual.


                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da  data  da  sua
publicação.



Os deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP


Teresa Leal Coelho  e Luis Montenegro; Nuno Magalhães e Telmo Correia





























                                    Anexo
                       (a que se refere o artigo 4.º)

               Republicação da Lei n.º 30/84, de 5 de setembro


                                 CAPÍTULO I


                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º


                                   Objeto


  A presente lei estabelece as bases gerais do Sistema  de  Informações  da
  República Portuguesa.


                                 Artigo 2.º


                                 Finalidades


  1 - As finalidades do Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa
  realizam-se exclusivamente mediante as  atribuições  e  competências  dos
  serviços previstos na presente lei.

  2 - Aos  serviços  de  informações  incumbe  assegurar,  no  respeito  da
  Constituição  e  da  lei,  a  produção  de  informações   necessárias   à
  preservação da segurança interna e externa, bem como  à  independência  e
  interesses nacionais e à unidade e integridade do Estado.

                                 Artigo 3.º


              Limite das atividades dos serviços de informações


  1 - Não podem ser desenvolvidas atividades de pesquisa,  processamento  e
  difusão de informações  que  envolvam  ameaça  ou  ofensa  aos  direitos,
  liberdades e garantias consignados na Constituição e na lei.


  2 - Para efeitos do disposto no número anterior,  ficam  os  serviços  de
  informações sujeitos a todas as restrições  legalmente  estabelecidas  em
  matéria  de  defesa  dos  direitos,  liberdades  e  garantias  perante  a
  informática.


  3 - Cada  serviço  só  pode  desenvolver  as  atividades  de  pesquisa  e
  tratamento das informações respeitantes às suas atribuições  específicas,
  sem prejuízo da obrigação de comunicar mutuamente os dados e  informações
  que,  não  interessando  apenas  à  prossecução  das   suas   atribuições
  específicas, possam ter interesse para a consecução  das  finalidades  do
  Sistema de Informações da República Portuguesa.


                                 Artigo 4.º


                      Delimitação do âmbito de atuação


  1 - Os funcionários ou agentes,  civis  ou  militares,  dos  serviços  de
  informações previstos na presente lei não podem exercer poderes, praticar
  atos ou desenvolver atividades do âmbito ou  competência  específica  dos
  tribunais ou das entidades com funções policiais.


  2 - É  expressamente  proibido  aos  funcionários  e  agentes,  civis  ou
  militares, dos serviços de informações proceder à  detenção  de  qualquer
  indivíduo ou instruir processos penais.


                                 Artigo 5.º


                        Acesso a dados e informações


  1 - Os funcionários e agentes, civis ou militares,  que  exercem  funções
  policiais só poderão ter acesso  a  dados  e  informações  na  posse  dos
  serviços de informações desde que autorizados por despacho do  competente
  membro do Governo,  sendo  proibida  a  sua  utilização  com  finalidades
  diferentes  da  tutela  da  legalidade  democrática  ou  da  prevenção  e
  repressão da criminalidade.


  2 - O funcionário ou agente, civil ou militar, que comunicar ou fizer uso
  de dados de informações com violação do disposto no número anterior  será
  punido com prisão até 3 anos, se pena mais grave não lhe  for  aplicável,
  independentemente da medida disciplinar que ao caso couber.


                                 Artigo 6.º


                                Exclusividade


  É proibido que outros serviços prossigam objetivos e atividades idênticos
  aos dos previstos na presente lei.


                                 Artigo 7.º


                                  Orgânica


  Para a prossecução das finalidades referidas no artigo 2.º são criados:


  a) O Conselho de Fiscalização do  Sistema  de  Informações  da  República
  Portuguesa, adiante designado por Conselho de Fiscalização;


  b) O Conselho Superior de Informações;


  c) A Comissão de Fiscalização de  Dados  do  Sistema  de  Informações  da
  República Portuguesa, adiante designada por Comissão de  Fiscalização  de
  Dados;


  d) O Secretário-Geral do Sistema de Informações da República  Portuguesa,
  adiante designado por Secretário-Geral;


  e) O Serviço de Informações Estratégicas de Defesa;


  f) O Serviço de Informações de Segurança.


                                 CAPÍTULO II


                                Fiscalização
                                 Artigo 8.º


       Conselho de Fiscalização do Sistema de Informações da República
                                 Portuguesa


  1 - O controlo do  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa  é
  assegurado pelo Conselho  de  Fiscalização,  eleito  pela  Assembleia  da
  República, sem prejuízo  dos  poderes  de  fiscalização  deste  órgão  de
  soberania nos termos constitucionais.


2. -O Conselho referido no número anterior será composto por  três  cidadãos
  de reconhecida idoneidade e no pleno  gozo  dos  seus  direitos  civis  e
  políticos, cujo perfil dê garantias de respeitar, durante o exercício  de
  funções e após a  cessação  destas,  os  deveres  decorrentes  do  cargo,
  nomeadamente os de independência,  imparcialidade  e  discrição,  eleitos
  pela Assembleia da República por voto secreto e maioria  de  dois  terços
  dos Deputados presentes, não inferior à maioria absoluta dos Deputados em
  efetividade de funções.


3. A eleição dos membros do Conselho é precedida de  audição  pela  comissão
  parlamentar  competente  para  os  Assuntos  Constitucionais,   Direitos,
  Liberdades e Garantias, que apreciará, para além do perfil,  o  currículo
  dos candidatos, do  qual  deve  obrigatoriamente  constar  o  registo  de
  interesses previsto na presente lei.


4. A eleição é feita por lista nominal ou plurinominal, consoante for um  ou
  mais o número de mandatos vagos a preencher, e é válida por quatro  anos,
  sem prejuízo da cessação por impedimento definitivo, ou por  renúncia  ou
  demissão.


5. São causas de impedimento definitivo a  morte,  o  exercício  de  funções
  fora do território nacional com carácter regular  por  período  igual  ou
  superior a seis meses, bem como o exercício de funções incompatíveis  com
  a natureza do cargo.


6. A demissão dos membros do Conselho fundamenta-se  na  violação  manifesta
  dos deveres de independência, imparcialidade e discrição.


7. Compete à Assembleia da República verificar  os  impedimentos,  bem  como
  decidir a demissão, após parecer emitido pela comissão competente para os
  Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias  na  sequência
  de audição do membro, por maioria de dois terços dos Deputados presentes,
  não inferior à maioria absoluta dos Deputados em efetividade de funções.


                               Artigo 8.º - A


                            Registo de interesses


1. Do  currículo  a  apresentar  junto  da  Assembleia  da  República  pelos
  candidatos ao Conselho de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  da
  República Portuguesa  tem  de  constar  obrigatoriamente  um  registo  de
  interesses com os seguintes elementos:


a) Todas as atividades públicas ou privadas, remuneradas ou  não,  exercidas
  pelo declarante desde o início da sua vida profissional e  cívica,  nelas
  incluindo atividades comerciais ou empresariais e, bem assim o  exercício
  de profissões liberais;


b)  Cargos,  funções  e   atividades   públicas   e   privadas   a   exercer
  cumulativamente com o mandato;


c) Filiação, participação ou desempenho de quaisquer  funções  em  quaisquer
  entidades de natureza associativa;


d) Desempenho de quaisquer cargos sociais, ainda que a título gratuito;


e) Apoios ou benefícios financeiros ou materiais recebidos para o  exercício
  das  respetivas  atividades,  designadamente  de  entidades  públicas  ou
  privadas estrangeiras;


f) Entidades a quem sejam ou tenham sido prestados serviços  remunerados  de
  qualquer natureza;


g) Sociedades em cujo capital o titular, por si, pelo  cônjuge,  pelo  unido
  de facto ou pelos filhos, disponha de capital.


2. O registo de interesses é atualizado junto  da  Assembleia  da  República
  sempre que surja alteração superveniente das situações a que  se  referem
  os números anteriores.


3.  O  incumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores   determina   a
  inelegibilidade ou cessação do mandato, conforme o caso.


                                 Artigo 9.º


                                 Competência


  1 O Conselho  de  Fiscalização  acompanha  e  fiscaliza  a  atividade  do
  Secretário-Geral e dos serviços de informações, velando pelo  cumprimento
  da Constituição e  da  lei,  com  particular  incidência  em  matéria  de
  preservação de direitos, liberdades e garantias.


  2. Compete em especial ao Conselho de Fiscalização:


  a) Apreciar os relatórios de  atividades  de  cada  um  dos  serviços  de
     informações;


b) Receber do Secretário-Geral,  com  regularidade  mínima  bimensal,  lista
  integral  dos  processos  em  curso,  podendo  solicitar   e   obter   os
  esclarecimentos e informações complementares que considere necessários  e
  adequados ao exercício das funções de fiscalização;


c)  Conhecer,  junto  do  Primeiro-Ministro,  os  critérios  de   orientação
  governamental dirigidos à pesquisa de informações  e  obter  do  Conselho
  Superior  de  Informações  os  esclarecimentos  sobre  as   questões   de
  funcionamento do Sistema de Informações da República Portuguesa;


d) Efetuar visitas de inspeção, com ou sem aviso  prévio,  com  regularidade
  mínima trimestral, destinadas  a  recolher  elementos  sobre  o  modo  de
  funcionamento e  a  atividade  do  Secretário-Geral  e  dos  serviços  de
  informações;


e) Solicitar os elementos dos centros de dados que  entenda  necessários  ao
  exercício  das  suas  competências  ou  ao  conhecimento   de   eventuais
  irregularidades ou violações da lei;


f) Verificar da regularidade das normas e  regulamentos  internos  relativos
  aos procedimentos de segurança operacional, bem como  apreciar  eventuais
  desvios de padrão face às normas e às boas práticas internacionais;


g) Verificar do cumprimento  dos  critérios  e  procedimentos  aplicados  na
  admissão de pessoal para exercer funções no âmbito dos serviços;


h) Verificar da efetivação e adequação dos mecanismos internos  de  controlo
  relativos ao pessoal, de forma a permitir identificar eventuais situações
  de incompatibilidade, inadequação de perfil ou conflito de interesses que
  possam afetar o normal funcionamento dos serviços;


i) Promover audições e inquéritos que entenda  necessários  e  adequados  ao
  pleno exercício das funções de fiscalização;


j) Emitir pareceres com regularidade mínima semestral sobre o  funcionamento
  do  Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa  a  apresentar  à
  Assembleia da República;


k)  Propor  ao  Governo  a  realização  de  procedimentos   inspetivos,   de
  inquéritos ou sancionatórios em razão de  indícios  de  ocorrências  cuja
  gravidade o determine;


l) Pronunciar-se sobre quaisquer iniciativas  legislativas  que  tenham  por
  objeto o Sistema de Informações da República Portuguesa, bem  como  sobre
  modelos de organização e gestão administrativa, financeira e  de  pessoal
  dos serviços;


m) Manter um registo  classificado,  atualizado  e  exaustivo  da  respetiva
  atividade de controlo e fiscalização.


  3-  O  Conselho  de  Fiscalização  acompanha  e  conhece  as  modalidades
  admitidas de permuta de informações entre serviços, bem como os tipos  de
  relacionamento  dos  serviços  com  outras  entidades,  especialmente  de
  polícia, incumbidos de garantir a  legalidade  e  sujeitos  ao  dever  de
  cooperação.


4. O Conselho de Fiscalização funciona junto à Assembleia da República,  que
  lhe assegura os meios indispensáveis ao cumprimento das suas atribuições,
  nomeadamente instalações  condignas,  pessoal  de  secretariado  e  apoio
  logístico adequados e inscreverá no seu orçamento  a  dotação  financeira
  necessária, de forma a  garantir  a  independência  do  funcionamento  do
  Conselho, baseando-se em proposta do mesmo.


5. O Conselho de Fiscalização pode pontualmente requerer  meios  e  recursos
  técnicos que considere necessários e adequados para garantir a  autonomia
  da atividade de inspeção.


                                 Artigo 10.º


                              Posse e renúncia


  1 - Os  membros  do  Conselho  de  Fiscalização  tomam  posse  perante  o
  Presidente da Assembleia da República no prazo de 10  dias  a  contar  da
  publicação do resultado da eleição, sob forma de resolução, na 1.ª  série
  do Diário da República.


  2 - Os membros do Conselho de Fiscalização  podem  renunciar  ao  mandato
  mediante declaração escrita apresentada ao Presidente  da  Assembleia  da
  República, a qual será publicada na 2.ª série do Diário da Assembleia  da
  República.


                                 Artigo 11.º


                                 Imunidades


  1 - Os  membros  do  Conselho  de  Fiscalização  são  civil,  criminal  e
  disciplinarmente irresponsáveis pelos votos ou opiniões que  emitirem  no
  exercício das suas funções, sem prejuízo do  cumprimento  das  obrigações
  que lhes são aplicáveis nos termos da presente lei.


  2 - Nenhum membro do Conselho pode ser detido  ou  preso  preventivamente
  sem autorização da Assembleia da República, salvo por crime  punível  com
  pena superior a 3 anos e em flagrante delito.


  3 - Movido procedimento  criminal  contra  algum  membro  do  Conselho  e
  indiciado este por despacho de pronúncia ou equivalente, salvo no caso de
  crime punível com pena superior a 3 anos, a Assembleia  deliberará  se  o
  membro do Conselho deve ou não ser suspenso, para efeito de seguimento do
  processo.


                                 Artigo 12.º


                                   Deveres


  1 - Constituem especiais deveres dos membros do Conselho de Fiscalização:
  a) Exercer o respetivo cargo com a independência, a isenção e  o  sentido
  de missão inerentes à função que exercem;


  b) Contribuir, pelo seu zelo, a sua dedicação e o seu exemplo, para a boa
  aplicação da presente lei;


  c) Guardar o sigilo previsto no artigo 28.º


  2 - O dever de sigilo  referido  no  número  anterior  mantém-se  após  a
  cessação dos respetivos mandatos.


                                 Artigo 13.º


                             Direitos e regalias


  1 - Os membros do Conselho não podem ser prejudicados na  sua  colocação,
  nos seus benefícios sociais ou no seu emprego permanente por  virtude  do
  desempenho do mandato, considerando-se justificadas para todos os efeitos
  as faltas dadas ao serviço em razão das reuniões do Conselho.


  2 - Os membros do Conselho de Fiscalização auferem uma remuneração  fixa,
  de montante a estabelecer por despacho conjunto do Primeiro-Ministro,  do
  Ministro  das  Finanças  e  do  membro  do   Governo   responsável   pela
  Administração Pública, acumulável com qualquer outra remuneração, pública
  ou privada.


  3 - Revogado.


                                CAPÍTULO III


                             Orgânica do Sistema


                                  SECÇÃO I


                           Natureza e dependência


                                 Artigo 14.º


                                  Natureza


  Todos os organismos pertencentes ao Sistema de Informações  têm  natureza
  de serviços públicos.


                                 Artigo 15.º


                     Dependência e processo de nomeação


  1 - O Secretário-Geral e os serviços de informações dependem  diretamente
  do Primeiro-Ministro.


  2 - O Primeiro-Ministro pode delegar num membro do Governo que integre  a
  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  as  competências  que  lhe  são
  legalmente conferidas no âmbito do Sistema de  Informações  da  República
  Portuguesa.

3. - A nomeação do Secretário-Geral é antecedida de  audição  do  indigitado
  em  sede  de   comissão   parlamentar   competente   para   os   Assuntos
  Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, que  fica  obrigado  à
  apresentação do seu registo de  interesses  nos   termos  aplicáveis  aos
  membros do CFSIRP.




4. A nomeação do Diretor do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa  é
  antecedida de audição conjunta pela comissão parlamentar competente  para
  os Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias  e  pela
  competente para a Defesa Nacional.

5.  A  nomeação  do  Diretor  do  Serviço  de  Informações  de  Segurança  é
  antecedida de  audição  pela  comissão  parlamentar  competente  para  os
  Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias.

                                 Artigo 16.º


                    Autonomia administrativa e financeira


  O  Serviço  de  Informações  Estratégicas  de  Defesa  e  o  Serviço   de
  Informações de Segurança gozam de autonomia administrativa e financeira.


                                  SECÇÃO II


                      Competência do Primeiro-Ministro


                                 Artigo 17.º


                      Competência do Primeiro-Ministro


  Compete ao Primeiro-Ministro:


  a) Manter especialmente informado o Presidente da  República  acerca  dos
  assuntos referentes à condução da atividade do Sistema de Informações  da
  República Portuguesa, diretamente ou através do Secretário-Geral;


  b) Presidir ao Conselho Superior de Informações;


  c) Nomear e exonerar o Secretário-Geral;


  d) Nomear e exonerar, ouvido o Secretário-Geral, o diretor do Serviço  de
  Informações Estratégicas de Defesa e o diretor do Serviço de  Informações
  de Segurança;


  e) Controlar, tutelar e orientar a ação dos serviços de informações;


  f) Exercer as demais funções que lhe sejam atribuídas pela presente lei.


                                 SECÇÃO III


                              Órgãos e serviços


                                 Artigo 18.º


                      Conselho Superior de Informações


  1 - O Conselho Superior de Informações  é  o  órgão  interministerial  de
  consulta e coordenação em matéria de informações.


  2 - O Conselho Superior de Informações é presidido pelo Primeiro-Ministro
  e tem a seguinte composição:


  a) Os Vice-Primeiros-Ministros, se os houver;


  b) Os Ministros de Estado e da Presidência, se os houver, e o  membro  do
  Governo que seja titular da delegação de competências referida no  n.º  2
  do artigo 15.º;


  c) Os Ministros da Defesa Nacional, da Administração Interna, da Justiça,
  dos Negócios Estrangeiros e das Finanças;


  d) Os Presidentes dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira;


  e) O Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;


  f) O Secretário-Geral do Sistema de Informações da República;


  g) Dois deputados designados pela Assembleia da República por maioria  de
  dois terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que  superior  à  maioria
  absoluta dos Deputados em efetividade de funções.


  3 - Além das entidades previstas no número anterior, o  Primeiro-Ministro
  pode determinar a presença de outras entidades sempre  que  o  considerar
  relevante face à natureza dos assuntos a tratar.


  4 - O  Conselho  Superior  de  Informações  funciona  na  Presidência  do
  Conselho de Ministros e reúne mediante convocação do Primeiro-Ministro.


  5 - Compete ao Conselho Superior de Informações:


  a) Aconselhar e coadjuvar o Primeiro-Ministro na coordenação dos serviços
  de informações;


  b) Pronunciar-se sobre todos os assuntos  que  lhe  forem  submetidos  em
  matéria de informações pelo Primeiro-Ministro ou, com autorização  deste,
  por qualquer dos seus membros;


  c) Propor a orientação das atividades a  desenvolver  pelos  serviços  de
  informações.


                                 Artigo 19.º


     Secretário-Geral do Sistema de Informações da República Portuguesa


  1 - O Secretário-Geral  é  equiparado,  para  todos  os  efeitos  legais,
  excepto os relativos à sua nomeação e exoneração, a Secretário de Estado.


  2 - O Secretário-Geral dispõe de um gabinete de apoio ao qual é aplicável
  o regime jurídico dos gabinetes ministeriais.


  3 - Compete ao Secretário-Geral:


  a) Conduzir superiormente, através dos respetivos diretores, a actividade
  do Serviço  de  Informações  Estratégicas  de  Defesa  e  do  Serviço  de
  Informações de Segurança e exercer a  sua  inspeção,  superintendência  e
  coordenação,  em  ordem  a  assegurar  a  efetiva  prossecução  das  suas
  finalidades institucionais;


  b) Executar as determinações do Primeiro-Ministro e as  deliberações  dos
  órgãos de fiscalização previstos na presente lei;


  c) Transmitir informações pontuais e sistemáticas às  entidades  que  lhe
  forem indicadas pelo Primeiro-Ministro;


  d) Garantir a articulação entre os serviços de informações  e  os  demais
  órgãos do Sistema de Informações da República Portuguesa;


  e) Assegurar o apoio  funcional  necessário  aos  trabalhos  do  Conselho
  Superior de Informações;


  f) Presidir aos  conselhos  administrativos  do  Serviço  de  Informações
  Estratégicas de Defesa e do Serviço de Informações de Segurança;


  g) Dirigir a atividade dos centros de dados  do  Serviço  de  Informações
  Estratégicas de Defesa e do Serviço de Informações de Segurança;


  h) Nomear e exonerar, sob proposta dos respetivos diretores, o pessoal do
  Serviço de Informações Estratégicas de Defesa e do Serviço de Informações
  de Segurança, com exceção daquele cuja designação  compete  ao  Primeiro-
  Ministro;


  i) Criar, gerir, analisar e manter atualizado e  sigiloso  o  registo  de
  interesses  a  efetuar  pelos  funcionários,  agentes  e  dirigentes  dos
  serviços  de  informações,  das  estruturas  comuns  e  do  gabinete   do
  Secretário-Geral;


  j) Exercer o poder disciplinar dentro dos limites que a lei determinar;
  k) Orientar  a  elaboração  dos  orçamentos  do  Serviço  de  Informações
  Estratégicas de Defesa e do Serviço de Informações de Segurança;


  l) Aprovar os relatórios anuais do Serviço de Informações Estratégicas de
  Defesa e do Serviço de Informações de Segurança.


                                 Artigo 20.º


                Serviço de Informações Estratégicas de Defesa


  O Serviço de Informações Estratégicas de Defesa é o  organismo  incumbido
  da  produção  de  informações  que  contribuam  para  a  salvaguarda   da
  independência nacional, dos interesses nacionais e da  segurança  externa
  do Estado Português.


                                 Artigo 21.º


                     Serviço de Informações de Segurança


  O Serviço de Informações de Segurança é o organismo incumbido da produção
  de informações que contribuam para a salvaguarda da segurança interna e a
  prevenção da sabotagem, do terrorismo, da espionagem e a prática de  atos
  que, pela sua natureza, possam alterar ou destruir o  Estado  de  direito
  constitucionalmente estabelecido.


                                 Artigo 22.º


                    Diretores dos serviços de informações


  1 - O Serviço de Informações  Estratégicas  de  Defesa  e  o  Serviço  de
  Informações de Segurança são dirigidos, cada um deles,  por  um  diretor,
  coadjuvado por um diretor-adjunto.


  2 - O diretor dos serviços de  informações  é  titular  de  um  cargo  de
  direção superior de 1.º grau e o diretor-adjunto de um cargo superior  de
  2.º grau.


  3 - Compete ao diretor assumir, no quadro  das  orientações  emanadas  do
  Secretário-Geral, a responsabilidade direta pela normal atividade e  pelo
  regular funcionamento de cada serviço.


                                 CAPÍTULO IV


                             Uso da informática


                                 Artigo 23.º


                              Centros de dados


  1 - Os serviços de  informações  poderão  dispor  de  centros  de  dados,
  compatíveis com a natureza do serviço, aos quais  competirá  processar  e
  conservar em arquivo magnético  os  dados  e  informações  recolhidos  no
  âmbito da sua atividade.


  2  -  Os  centros  de  dados  respeitantes  ao  Serviço  de   Informações
  Estratégicas de Defesa e ao  Serviço  de  Informações  de  Segurança  são
  criados por decreto-lei e funcionam  sob  orientação  de  um  funcionário
  nomeado  e  exonerado  pelo  Primeiro-Ministro,  mediante   proposta   do
  Secretário-Geral.


  3 -  Cada  centro  de  dados  funciona  autonomamente,  não  podendo  ser
  conectado com o outro.


                                 Artigo 24.º


                                Funcionamento


  1 - Os critérios e as normas técnicas necessárias  ao  funcionamento  dos
  centros de dados, bem como os regulamentos indispensáveis  a  garantir  a
  segurança das  informações  processadas,  são  elaborados  no  âmbito  do
  Conselho Superior de Informações e adquirem executoriedade após aprovação
  pelo Conselho de Ministros.


  2 - Os centros de dados só  podem  iniciar  a  sua  atividade  depois  de
  publicada a regulamentação a que se refere o número anterior.


                                 Artigo 25.º


                      Acesso de funcionários e agentes


  O acesso dos funcionários e agentes aos dados e  informações  conservados
  em arquivo nos centros de dados  só  é  consentido  mediante  autorização
  superior, tendo em vista o bom  desempenho  das  funções  que  lhe  forem
  cometidas.


                                 Artigo 26.º


  Comissão de Fiscalização de Dados do Sistema de Informações da República
                                 Portuguesa


  1 - A atividade dos centros de dados é  exclusivamente  fiscalizada  pela
  Comissão de Fiscalização de Dados, sem prejuízo do disposto no n.º  3  do
  artigo seguinte.


  2  -  A  Comissão  de  Fiscalização  de  Dados  é  constituída  por  três
  magistrados do Ministério Público, que elegem entre si o presidente.


  3 - A Comissão de Fiscalização de Dados tem sede na Procuradoria-Geral da
  República, que assegura os serviços de apoio necessários, sendo  os  seus
  membros designados  e  empossados  pelo  Procurador-Geral  da  República,
  aplicando-se-lhes, com as devidas adaptações, o disposto nos artigos 11.º
  a 13.º


  4 - A fiscalização  exerce-se  através  de  verificações  periódicas  dos
  programas, dados e informações por amostragem, fornecidos sem  referência
  nominativa.


  5 - A Comissão de Fiscalização de Dados deve ordenar  o  cancelamento  ou
  retificação de dados  recolhidos  que  envolvam  violação  dos  direitos,
  liberdades e garantias consignados na Constituição e na  lei  e,  se  for
  caso disso, exercer a correspondente ação penal.


                                 Artigo 27.º


                     Cancelamento e retificação de dados


  1 - Quando no decurso  de  um  processo  judicial  ou  administrativo  se
  revelar erro na imputação de dados ou informações ou  irregularidades  do
  seu tratamento, a entidade processadora fica obrigada a dar  conhecimento
  do facto à Comissão de Fiscalização de Dados.


  2 - Quem, por acto de quaisquer funcionários ou agentes dos  serviços  de
  informações ou no decurso de processo judicial ou  administrativo,  tiver
  conhecimento de  dados  que  lhe  respeitem  e  que  considere  erróneos,
  irregularmente obtidos ou violadores  dos  seus  direitos,  liberdades  e
  garantias  pessoais  pode,  sem  prejuízo  de  outras  garantias  legais,
  requerer à Comissão de Fiscalização de Dados que proceda às  verificações
  necessárias e ordene o seu cancelamento  ou  a  retificação  dos  que  se
  mostrarem incompletos ou erróneos.


  3 - Das irregularidades ou violações verificadas  deverá  a  Comissão  de
  Fiscalização de Dados dar conhecimento, através de relatório, ao Conselho
  de Fiscalização.


                                 CAPÍTULO V


                         Deveres e responsabilidades


                                 Artigo 28.º


                               Dever de sigilo


  1 - Quem, em razão das  suas  funções,  tomar  conhecimento  de  matérias
  classificadas na disponibilidade dos serviços de informações é obrigado a
  sobre elas guardar rigoroso sigilo.


  2 - Os funcionários e agentes dos serviços de informações são  igualmente
  obrigados a guardar  rigoroso  sigilo  sobre  a  atividade  de  pesquisa,
  análise, classificação  e  conservação  das  informações  de  que  tenham
  conhecimento em razão das suas funções, bem como sobre a  estrutura  e  o
  funcionamento de todo o sistema.


  3 - O dever de sigilo a que se refere o número anterior mantém-se além do
  termo do exercício das suas funções, não podendo, em  caso  algum  e  por
  qualquer forma, ser quebrado por aqueles que deixaram de ser funcionários
  ou agentes dos serviços de informações.


  4 - A violação dos deveres previstos nos números anteriores é punível com
  prisão até 5 anos, se pena mais grave não lhe for aplicável.


  5 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  violação  do  dever
  previsto no n.º 2 é ainda punível com a pena disciplinar de  demissão  ou
  outra medida que implique o imediato afastamento do infrator.


                                 Artigo 29.º


                              Desvio de funções


  1 - Os funcionários e  agentes,  civis  ou  militares,  dos  serviços  de
  informações não podem prevalecer-se da sua qualidade, do seu posto ou  da
  sua função para qualquer ação de  natureza  diversa  da  estabelecida  no
  âmbito do respetivo serviço.


  2 - Ao funcionário ou agente que viole o disposto no número anterior será
  aplicada medida disciplinar, em função da gravidade da sua falta, a  qual
  poderá ir até à demissão do cargo, independentemente de pena  mais  grave
  que lhe possa caber por força de outra disposição legal.


                                 Artigo 30.º


                        Penas agravadas e acessórias


  1 - Quem, por violação dos seus  deveres  legais  ou  abusando  das  suas
  funções, for condenado por crime previsto e punido no Código Penal contra
  a liberdade, honra ou reserva de vida privada dos cidadãos  terá  a  pena
  máxima aplicável agravada de um terço dos seus limites mínimo e máximo.


  2 - Ao funcionário, agente ou dirigente dos serviços de informações,  das
  estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral condenado por prática
  de crime doloso, pode o tribunal, ponderadas as  circunstâncias  do  caso
  concreto, aplicar na sentença a pena acessória de demissão  ou  suspensão
  até 5 anos de exercício de funções.


                                 Artigo 31.º


                                Incapacidades


  Não podem fazer parte direta  ou  indiretamente  dos  órgãos  e  serviços
  previstos na presente  lei  quaisquer  antigos  agentes  da  PIDE/DGS  ou
  antigos membros da Legião  Portuguesa  ou  informadores  destas  extintas
  corporações.


                                 Artigo 32.º


                              Segredo de Estado


  1 - São abrangidos pelo segredo de Estado os dados e as informações  cuja
  difusão seja suscetível de causar dano à unidade e integridade do Estado,
  à defesa das instituições democráticas estabelecidas na Constituição,  ao
  livre exercício das respetivas  funções  pelos  órgãos  de  soberania,  à
  segurança interna, à independência nacional  e  à  preparação  da  defesa
  militar.


  2  -  Consideram-se  abrangidos  pelo  segredo  de  Estado  os  registos,
  documentos, dossiers e arquivos dos serviços de informações relativos  às
  matérias mencionadas no número anterior, não podendo ser requisitados  ou
  examinados por qualquer entidade estranha aos serviços, sem  prejuízo  do
  disposto nos artigos 26.º e 27.º


  3 - As  informações  e  os  elementos  de  prova  respeitantes  a  factos
  indiciários da prática de crimes contra a segurança do Estado  devem  ser
  comunicados  às  entidades  competentes  para  a  sua   investigação   ou
  instrução.


  4 - No  caso  previsto  no  número  anterior,  o  Primeiro-Ministro  pode
  autorizar que  seja  retardada  a  comunicação  pelo  tempo  estritamente
  necessário à salvaguarda da segurança interna ou externa do Estado.

                                Artigo 32º-A
                              Segredo de Estado
   [Aditado pelo PJL n.º    /XII/2 do PSD e CDS-PP, que Aprova o regime do
                             Segredo de Estado]


1- A classificação ope legis  relativa  aos  documentos  e  informações  dos
  Serviços de  Informações  da  República  Portuguesa  referida  no  artigo
  anterior, deverá ser objeto de avaliação  no  prazo  de  dois  anos  para
  efeitos de manutenção da classificação ou para desclassificação.
2- Mantendo-se a classificação prevista no número  anterior,  a  mesma  deve
  ser comunicada para efeitos de registo junto da Entidade Fiscalizadora do
  Segredo de Estado, EFSE, nos  termos  previstos  na  Lei  do  Segredo  de
  Estado.
3-  Os  dados  e  documentos  dos  Serviços  de  Informações  da   República
  Portuguesa qualificados nos  termos  da  presente  lei  como  segredo  de
  Estado,  independentemente  da  sua  classificação  de   segurança,   são
  conservados em arquivo próprio,  não  podendo  ser  transferidos  para  o
  arquivo público antes do levantamento do segredo de Estado pelo Primeiro-
  Ministro.
4- Decorridos 30 anos, o Primeiro-Ministro pode decidir  o  levantamento  da
  qualificação como segredo de Estado dos dados e documentos  referidos  no
  número anterior, podendo o prazo ser alargado, por motivos  fundamentados
  relativos à salvaguarda da  segurança  interna  e  externa,  bem  como  à
  independência nacional e à unidade e integridade do Estado.

                                 Artigo 33.º


                  Prestação de depoimento ou de declarações


  1 -Nenhum funcionário, agente ou dirigente dos serviços  de  informações,
  das estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral chamado  a  depor
  ou a prestar  declarações  perante  autoridades  judiciais  pode  revelar
  factos abrangidos pelo segredo de Estado e, no tocante aos  factos  sobre
  os quais possa depor ou prestar declarações, não deve revelar  as  fontes
  de informação nem deve ser inquirido sobre as mesmas, bem  como  sobre  o
  resultado de análises ou sobre elementos contidos nos centros de dados ou
  nos arquivos.


  2 - Se  a  autoridade  judicial  considerar  injustificada  a  recusa  do
  funcionário, agente ou dirigente dos serviços de informações em depor  ou
  prestar declarações adotada nos termos do número anterior,  comunicará  o
  facto ao Primeiro-Ministro, que confirmará ou não tal recusa.


  3 - A violação pelo funcionário ou agente do  dever  previsto  no  n.º  1
  constitui falta disciplinar grave, punível com sanção que pode ir  até  à
  pena de demissão ou noutra medida que implique  a  imediata  cessação  de
  funções do infrator, sem prejuízo do disposto nos artigos 28.º e 30.º

                                Artigo 33.º-A
             Colisão entre segredo de Estado e direito de defesa
1. Nenhum funcionário, agente ou dirigente dos serviços de informações,  das
  estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral, arguido em  processo
  criminal, pode revelar factos abrangidos pelo segredo  de  Estado  e,  no
  tocante aos factos sobre os quais possa depor ou prestar declarações, não
  deve revelar as fontes de informação, nem deve  ser  inquirido  sobre  as
  mesmas, bem como  sobre  o  resultado  de  análises  ou  sobre  elementos
  contidos nos centros de dados ou nos arquivos.
2. Se na qualidade de  arguido,  o  funcionário,  agente  ou  dirigente  dos
  serviços  de  informações,  das  estruturas  comuns  e  do  gabinete   do
  Secretário-Geral invocar que o dever de sigilo sobre matéria classificada
  como segredo de Estado afeta o exercício do direito de defesa,  declara-o
  perante a autoridade judicial, a quem compete ponderar sobre se tal  pode
  revestir-se de relevância fundamental para  o  exercício  do  direito  de
  defesa.
3. Entendendo que a informação sob segredo de  Estado  pode  revestir-se  de
  relevância fundamental para o exercício da defesa, a autoridade  judicial
  comunica o facto ao  Primeiro-Ministro,  que  autoriza,  ou  não,  o  seu
  levantamento.
4.  Para  efeitos  de  exercício  do  direito  de  defesa,  o  arguido  deve
  circunscrever a matéria que  considera  relevante  para  o  exercício  do
  respetivo direito,  e  em  caso  algum  pode  requerer  ser  desvinculado
  genericamente  do  dever  de  sigilo,  bem  como  revelar  as  fontes  de
  informação ou o resultado de análises ou elementos contidos  nos  centros
  de dados ou nos arquivos.
                                Artigo 33.º-B
                         Procedimentos de segurança
1. Os funcionários, agentes e dirigentes dos Serviços  de  Informações,  das
  estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral têm  o  dever  de  se
  sujeitar voluntariamente aos procedimentos, inquéritos e averiguações  de
  segurança, quer durante o processo de recrutamento ou durante o  processo
  conducente à sua nomeação, quer no exercício de funções, conduzidos  pela
  unidade orgânica responsável pela segurança.
2. O dever de sujeição  estabelecido  no  número  anterior,  mantém-se  pelo
  prazo de três anos após cessação de funções.
3. Para efeitos do disposto no número anterior, os funcionários,  agentes  e
  dirigentes dos serviços  de  informações,  das  estruturas  comuns  e  do
  gabinete do Secretário-Geral que cessem funções têm o dever de informar o
  Secretário-Geral de quais as funções  que  passam  a  exercer  e  em  que
  organismo ou entidade, devendo manter atualizada  essa  informação  e  os
  seus dados pessoais durante um período de  três  anos  após  cessação  de
  funções.
4. Os procedimentos e meios utilizados  pela  unidade  orgânica  responsável
  pela segurança nesses inquéritos e averiguações  constam  de  regulamento
  próprio classificado, aprovado por despacho do Secretário- Geral.
5. Os procedimentos referidos no presente artigo poderão incluir recurso  ao
  polígrafo.
                                Artigo 33.º-C
                            Registo de interesses
1. Todos os funcionários, agentes e dirigentes dos serviços de  informações,
  das estruturas comuns e do gabinete do  Secretário-Geral  devem  declarar
  voluntariamente,  durante  o  processo  de  recrutamento  ou  o  processo
  conducente  à  nomeação,  todas  as  atividades  suscetíveis  de  gerarem
  incompatibilidades, impedimentos ou conflitos de interesses.
2. Para efeitos do disposto no  número  anterior,  devem  ser  inscritos  no
  registo de interesses, em especial:
a)  Todas as atividades públicas ou privadas, remuneradas ou não,  exercidas
  pelo declarante desde o início da sua vida profissional e  cívica,  nelas
  incluindo atividades comerciais ou empresariais e, bem assim o  exercício
  de profissões liberais;
b) Filiação, participação ou desempenho de quaisquer  funções  em  quaisquer
  entidades de natureza associativa;
c) Desempenho de quaisquer cargos sociais, ainda que a título gratuito;
d) Apoios ou benefícios financeiros ou materiais recebidos para o  exercício
  das  respetivas  atividades,  designadamente  de  entidades  públicas  ou
  privadas estrangeiras;
e) Entidades a quem sejam ou tenham sido prestados serviços  remunerados  de
  qualquer natureza;
f) Sociedades em cujo capital o titular, por si, pelo  cônjuge,  pelo  unido
  de facto ou pelos filhos, disponha de capital.
3.  O  registo  de  interesses  é  atualizado  sempre  que  surja  alteração
  superveniente das situações a que se referem os números anteriores.
4. O incumprimento do disposto nos números anteriores determina  a  cessação
  da relação jurídica de emprego e o afastamento do funcionário, agente  ou
  dirigente dos  serviços  de  informações,  das  estruturas  comuns  e  do
  gabinete do Secretário-Geral,
5. O registo é criado junto do Secretário-Geral e a informação nele  contida
  é considerada classificada.
6. O registo de interesses é regulamentado pelo  Secretário-Geral  no  prazo
  de 30 dias após a publicação da presente lei.
                                Artigo 33.º-D
                                Impedimentos
1. Os funcionários, agentes e dirigentes dos serviços  de  informações,  das
  estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral podem ficar impedidos
  de desempenhar funções em organismo ou entidade do  setor  privado,  pelo
  período de três anos após cessação de funções, por despacho  fundamentado
  do Secretário-Geral,  em  caso  de  manifesta  incompatibilidade  com  as
  finalidades ou o funcionamento do Sistema  de  Informações  da  República
  Portuguesa ou com a segurança e interesse nacionais.
2. Para efeitos do disposto no número  anterior,  o  Secretário-Geral  emite
  despacho declarando o impedimento no prazo de 30 dias a contar da data do
  pedido de cessação de funções e do mesmo  dá  conhecimento  ao  Primeiro-
  Ministro e ao Conselho de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  da
  República Portuguesa.
3. A omissão do despacho previsto no número anterior não obsta  à  saída  do
  funcionário,  agente  ou  dirigente  dos  serviços  de  informações,  das
  estruturas comuns e do gabinete do Secretário-Geral nem ao  exercício  de
  novas funções.
4. Declarado o impedimento nos termos do nº  1,  o  funcionário,  agente  ou
  dirigente dos  serviços  de  informações,  das  estruturas  comuns  e  do
  gabinete do Secretário-Geral pode optar por:
a) Pela manutenção  de  funções  no  Sistema  de  Informações  da  República
  Portuguesa;
b) Pelo regresso ao lugar de origem nos quadros da função  pública,  se  for
  esse o caso ou pela integração no organismo público de origem;
c) Pela desvinculação de funções  públicas  decorrido  o  prazo  em  que  se
  mantém o impedimento, na pendência do qual se aplica o regime  do  artigo
  50.º da Lei n.º 9/2007, de 19 de Fevereiro.
                                Artigo 33º-E
                              Responsabilidade
  A violação dos artigos 33.º-C e 33.º-D por parte de funcionários, agentes
  e dirigentes dos Serviços de Informações,  das  estruturas  comuns  e  do
  Gabinete do Secretário-Geral implica a impossibilidade de  desempenho  de
  funções na Administração Pública direta, indireta ou autónoma, a qualquer
  título, durante um período de cinco anos, bem como uma sanção  pecuniária
  que poderá ascender ao montante correspondente à remuneração auferida nos
  últimos cinco anos de exercício de funções públicas.

                                 CAPÍTULO VI


                             Disposições finais


                                 Artigo 34.º


                            Informações militares


  1 - O disposto na presente lei não prejudica as atividades de informações
  levadas a cabo pelas Forças Armadas e necessárias ao cumprimento das suas
  missões específicas e à garantia da segurança militar.


  2 - As disposições constantes dos artigos 1.º a 6.º da presente lei,  bem
  como as disposições relativas aos poderes do Conselho de  Fiscalização  e
  da Comissão de Fiscalização de Dados, são  aplicáveis  às  atividades  de
  produção de informações das Forças Armadas.


                                 Artigo 35.º


                              Estruturas comuns


  1 - A regulamentação orgânica dos serviços de informações pode  prever  a
  existência  de  estruturas  comuns  na  área  da  gestão  administrativa,
  financeira e patrimonial.


  2 - As estruturas comuns, caso existam, ficam na  dependência  direta  do
  Secretário-Geral.


                                 Artigo 36.º


     Relações do Conselho de Fiscalização com a Assembleia da República


  1 - A Assembleia da República pode requerer a  presença  do  Conselho  de
  Fiscalização, em sede de comissão parlamentar, com o  objetivo  de  obter
  esclarecimentos sobre o exercício da sua atividade.


  2 - A apresentação dos pareceres relativos ao funcionamento do Sistema de
  Informações da República Portuguesa, prevista na alínea f) do  n.º  2  do
  artigo 9.º, tem lugar em sede de comissão parlamentar.


  3 - As reuniões referidas nos  números  anteriores  realizam-se  à  porta
  fechada, ficando todos aqueles que a elas assistirem sujeitos ao dever de
  sigilo, nos termos do artigo 28.º.

