

                                    [pic]



                      Projecto de Lei nº     413/XI/2.ª


        Direito dos doentes à informação e ao consentimento informado



                                  Preâmbulo

O direito dos doentes relativos à sua autonomia nos cuidados de  saúde  é  o
objecto desta iniciativa legislativa.

Regulam-se, no âmbito  das  relações  jurídicas  de  direito  privado  e  de
direito público, de forma coerente e articulada, os direitos dos doentes  ao
consentimento informado, a emitir declarações antecipadas  de  vontade  e  a
nomear procuradores de  cuidados  de  saúde,  bem  como  a  aceder  às  suas
informações pessoais de saúde.

As soluções  normativas  que  agora  propomos  baseiam-se  na  dignidade  do
doente, especialmente vulnerável no domínio dos cuidados  de  saúde,  e  têm
como  objectivo  fortalecer,  em  simultâneo,  o  exercício   da   liberdade
responsável dos cidadãos doentes, bem como o reforço do papel humanizante  e
solidário dos prestadores de cuidados  de  saúde,  robustecendo  o  carácter
personalizado da relação clínica e promovendo a confiança na  relação  entre
o profissional de saúde e o doente.

Neste  sentido,  no  projecto  prevê-se  que  a  informação  prestada   pelo
profissional de saúde tenha em conta as necessidades  e  especificidades  de
cada doente, individualmente considerado.

Clarifica-se, ainda, que a transmissão da informação ao doente é, em  regra,
livre de formalismos e estabiliza-se, seguindo a orientação  da  doutrina  e
da jurisprudência, o regime de prova que fundamenta o consentimento livre  e
informado do doente.

Prevê-se um regime de representação dos  adultos  com  capacidade  diminuída
que, respeitando as exigências do  direito  europeu  dos  direitos  humanos,
estabelece uma forma mais pragmática e valorizadora da inserção  familiar  e
afectiva do cidadão doente.

Relativamente aos  jovens  com  mais  de  dezasseis  anos  e  amadurecimento
psicológico, prevê-se, na esteira do Código Penal, a possibilidade de  estes
prestarem o consentimento informado para a prática de actos médicos,  embora
nos  casos  mais  graves  se  adopte  um  regime   em  que  a  decisão  seja
acompanhada pelos titulares das responsabilidades parentais.

Reconhece-se, na sequência do disposto no artigo 9.º  da  Convenção  para  a
Protecção dos Direitos do Homem  e  da  Dignidade  do  Ser  Humano  face  às
Aplicações da Biologia e da Medicina, bem como da  recente  Recomendação  do
Comité de Ministros (2009) 11 do Conselho da Europa, a necessidade de  criar
as bases de uma regulamentação sobre as declarações antecipadas de  vontade.


Assim, permite-se que a vontade anteriormente manifestada  por  um  paciente
seja tomada em consideração  como  elemento  de  apuramento  da  vontade  do
doente quando  este  não  se  encontre  em  condições  de  a  expressar.  Em
alternativa ou cumulativamente, pode o paciente designar  um  procurador  de
cuidados de saúde, o qual tomará as decisões por ele.  O  interesse  prático
deste  instituto  pressupõe  que  o  paciente  e  o  procurador   mantiveram
previamente  uma  relação  de  proximidade  existencial,  que   permita   ao
procurador explicitar os valores e as opções que  o  primeiro  tomaria  numa
determinada situação,  se  estivesse  capaz  de  consentir  ou  recusar  uma
intervenção de saúde.

Por  fim,  clarifica-se,  valendo  uniformemente  nas  relações  de  direito
privado e de direito público, o direito de acesso à  informação  pessoal  de
saúde existente  no  processo  clínico,  salvaguardando,  porém,  em  termos
adequados, a posição dos médicos e de terceiros.

As  soluções  legislativas  propostas  identificam-se  com  as   regras   da
Convenção para a Protecção dos Direitos do  Homem  e  da  Dignidade  do  Ser
Humano face às Aplicações da Biologia e da Medicina, aprovada por  Resolução
da Assembleia da República nº 1/2001, e publicada no Diário da República  de
3 de Janeiro de 2001.

O projecto densifica, desenvolve e concretiza alguns dos direitos do  doente
previstos na Base XIV da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto  (Lei  de  Bases  da
Saúde),  designadamente  em  matéria  de  informação,  consentimento  e   de
representação dos doentes  com  capacidade  diminuída,  regulando,  de  modo
uniforme para o direito privado e para  o  direito  público,  o  direito  de
acesso à informação de saúde dos doentes.

A presente iniciativa legislativa contribui,  assim,  decisivamente  para  o
reforço da tutela do direito à autodeterminação  do  doente  no  âmbito  dos
cuidados de saúde, no respeito pelo princípio  constitucional  da  dignidade
da pessoa humana.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista,
apresentam o seguinte projecto de lei:



                         Capítulo I - Generalidades

                                 Artigo 1.º

                                  (Âmbito)

A presente  lei  regula  os  direitos  dos  doentes,  no  exercício  da  sua
autonomia, em relação ao seu processo clínico e na prestação de cuidados  de
saúde  através  do  consentimento  informado,  aplicando-se   nas   relações
jurídicas de direito privado ou de direito público.



              Capítulo II - Autonomia e Consentimento Informado

                            Secção I - Informação

                                 Artigo 2.º

                          (Conteúdo da informação)

   1. O profissional de saúde presta a informação segundo as capacidades  de
      entendimento e as necessidades do doente concreto, na medida  adequada
      para que  este  possa  vir  a  formular  uma  decisão  fundamentada  e
      autónoma.

   2.  A informação versa sobre o diagnóstico, o prognóstico, os meios e  os
      objectivos do tratamento, os efeitos secundários, os riscos frequentes
      e os riscos graves  inerentes  à  intervenção  e  pertinentes  para  o
      doente,  os  benefícios  previstos,  as  alternativas  de  tratamento,
      incluindo os seus riscos frequentes ou graves,  benefícios  e  efeitos
      secundários, as consequências  da  recusa  do  tratamento,  bem  como,
      quando  aplicável,  as  repercussões   financeiras   dos   tratamentos
      propostos,  a  participação  de  estudantes  ou  de  profissionais  em
      formação e a gravação de imagens.

   3. Sem prejuízo da necessidade de consentimento informado, a participação
      de estudantes ou  de  profissionais  em  formação,  e  a  gravação  de
      imagens,  só  são  lícitas  quando  não  acrescentarem  os  riscos  da
      intervenção.

   4.  A informação não abrange os riscos muito  graves  cuja  concretização
      seja manifestamente improvável, salvo se o doente a solicitar.

   5.  A informação é tanto mais pormenorizada e extensa quanto menor for  o
      intuito terapêutico da intervenção ou quanto mais graves forem os seus
      riscos.

   6. O médico assistente é o responsável pela prestação  da  informação  ao
      doente, sem  prejuízo  da  colaboração  de  outros  profissionais  que
      realizem procedimentos concretos e prestem informações no  âmbito  das
      suas competências específicas.

   7. O médico assistente  é  o  responsável  pela  coordenação  dos  vários
      profissionais de saúde que tiverem o dever de intervir no processo  de
      prestação de informações.

   8. O doente tem o direito de saber qual o médico, ou outros profissionais
      de saúde, que realizam as intervenções ou  tratamentos,  incluindo  os
      meios complementares de diagnóstico.



                                 Artigo 3.º

                        (Forma e prova da informação)

   1. A informação é prestada numa  entrevista,  em  linguagem  acessível  e
      adequada, ou por qualquer outro meio idóneo.

   2. Para além dos casos especialmente previstos na  lei,  a  informação  é
      escrita no caso de intervenções  com  risco  elevado  de  incapacidade
      grave ou de morte do doente.

   3. Em qualquer caso, a informação prestada  fica  registada  no  processo
      clínico.

4. Compete ao profissional ou ao estabelecimento de saúde fazer  prova,  por
qualquer modo, de que prestou a informação nos termos exigidos pela lei.



                                 Artigo 4.º

                            (Direito a não saber)

   1. O doente tem o direito a não ser informado.

   2. Se, porém, se verificar um perigo para a saúde de terceiros ou para  a
      saúde pública, o profissional de saúde informa o doente.

   3. Em qualquer caso, o profissional de  saúde  regista  esses  factos  no
      processo clínico.



                                 Artigo 5.º

                          (Privilégio terapêutico)

                     1.  O  doente  não  deve  ser   informado   nos   casos
                        excepcionais  em  que  a   informação   implicar   a
                        comunicação   de   circunstâncias   que,   a   serem
                        conhecidas pelo doente, poriam em perigo a sua  vida
                        ou seriam susceptíveis de lhe causar  grave  dano  à
                        saúde, física ou psíquica.

                     2. O profissional de saúde regista no processo  clínico
                        as circunstâncias e os fundamentos da sua decisão de
                        não informar o doente.



                                 Artigo 6.º

                      (Titular do direito à informação)

   1. O doente é o único titular do direito à  informação  adequada  para  a
      prestação do seu consentimento.

   2. Os familiares ou outras pessoas só têm acesso à informação no caso  de
      o doente o consentir, expressa ou tacitamente.



                          Secção II - Consentimento

                                 Artigo 7.º

                               (Consentimento)

   1. Qualquer  intervenção,  no  âmbito  da  saúde,  carece  de  um  prévio
      consentimento informado e livre do doente.

   2. O consentimento deve ser prestado após uma reflexão ponderada com base
      nas informações dadas pelo profissional de saúde, nos termos da secção
      precedente.

   3. No caso de intervenções com risco elevado de incapacidade grave ou  de
      morte do doente, o tempo de reflexão não deve ser inferior a 48 horas,
      salvo em casos de urgência.



                                 Artigo 8.º

                      (Forma e prova do consentimento)

   1. O  consentimento  é  prestado  por  qualquer  meio,  salvo  nos  casos
      especialmente previstos na lei.

   2. O consentimento é escrito no caso de intervenções com risco elevado de
      incapacidade grave ou de morte do doente.

3. Compete ao profissional ou ao estabelecimento de saúde fazer  prova,  por
qualquer modo, de que obteve o consentimento informado do doente nos  termos
exigidos pela lei.









                                 Artigo 9.º

                    (Recusa e Revogação do consentimento)

   1. O doente tem o direito de recusar qualquer intervenção, ou de  revogar
      o consentimento que tenha dado para ela, a qualquer momento.

   2. Em qualquer destes casos, o profissional de saúde informa-o dos riscos
      e das consequências da  decisão,  e  regista  os  factos  no  processo
      clínico.

   3. Se a recusa de tratamento implicar um risco  elevado  de  incapacidade
      grave ou de morte está sujeita à forma escrita.

   4. Em caso algum pode o doente ser discriminado no acesso aos cuidados de
      saúde pelo facto de ter recusado um tratamento, ou de ter revogado  um
      consentimento prévio.



                                 Artigo 10.º

               (Urgência e alteração do âmbito da intervenção)

   1. O consentimento é dispensado quando só puder ser obtido com  adiamento
      que implique perigo para a vida ou perigo grave para o corpo ou para a
      saúde.

   2. Não é ilícita a intervenção cujo consentimento tiver  sido  dado  para
      certa intervenção ou  tratamento,  tendo  vindo  a  realizar-se  outro
      diferente por se ter revelado imposto pelo estado dos conhecimentos  e
      da experiência da medicina como meio para  evitar  um  perigo  para  a
      vida, o corpo ou a saúde.

   3. Nos casos previstos  nos  números  anteriores,  a  intervenção  sem  o
      consentimento só é lícita se não  se  verificarem  circunstâncias  que
      permitam concluir com segurança que o consentimento seria recusado.

   4. Em qualquer caso, o profissional de  saúde  regista  estes  factos  no
      processo clínico e dá conhecimento deles  ao  doente,  logo  que  este
      esteja em condições de perceber o sentido e alcance das informações.



      Secção III - Representação de Pacientes com capacidade diminuída

                                 Artigo 11.º

             (Representação de adultos com capacidade diminuída)

1. Considera-se adulto com capacidade diminuída a pessoa que, no momento  da
   decisão, devido a qualquer causa, não tem o discernimento suficiente para
   entender o sentido do seu consentimento, ou não tem o livre exercício  da
   sua vontade.

2. Para efeitos da presente lei, o  poder  de  representação  será  exercido
   pelo procurador de cuidados de saúde, previamente designado  pelo  doente
   nos termos previstos na secção seguinte.

3. Na falta de procurador de cuidados de saúde, os  adultos  com  capacidade
   diminuída são representados pelo seu tutor.

4. Na ausência  de  qualquer  dos  representantes  mencionados  nos  números
   anteriores, o   profissional  de  saúde  actua  segundo  o  consentimento
   presumido do doente, ouvidos, sempre que possível, o médico de família do
   doente, e outras pessoas que tenham mantido  com  o  doente  relações  de
   grande proximidade, designadamente os familiares.

5. Nos casos previstos no número anterior,  se  a  intervenção  tiver  risco
   elevado de incapacidade grave ou de morte do doente,  a  decisão  clínica
   deve ser comunicada ao Ministério Público, no prazo de 10 dias, mesmo que
   a intervenção já tenha sido realizada.



                                 Artigo 12.º

                    (Representação de crianças e jovens)

   1. As crianças e  jovens  são  representadas  pelos  seus  representantes
      legais, salvas as excepções previstas na lei.

   2.  No âmbito da presente lei, a partir dos doze anos, o jovem  deve  ser
      informado, na medida das suas capacidades de  entendimento,  e  a  sua
      opinião deve ser tomada em consideração como um factor cada  vez  mais
      determinante, em função da sua idade e do seu grau de maturidade.

   3. Sem embargo do que está previsto em legislação especial, o  jovem  com
      idade igual ou superior a dezasseis anos,  que  possua  capacidade  de
      entendimento do sentido e alcance da sua decisão,  tem  o  direito  de
      consentir ou de recusar a intervenção  clínica,  desde  que  esta  não
      implique risco elevado de incapacidade grave ou de morte.

   4. Quando a intervenção implicar risco elevado de incapacidade  grave  ou
      de morte, os representantes legais do menor participam no processo  de
      decisão, que será tomada por acordo entre eles e o menor.



  Secção IV - Declaração antecipada de vontade e nomeação de Procurador de
                              cuidados de saúde

                                 Artigo 13.º

                    (Consentimento informado antecipado)

     1. Através de uma  declaração  antecipada  de  vontade,  o  declarante
        adulto e capaz, que se encontre em condições de plena informação  e
        liberdade, pode determinar quais os cuidados de saúde que deseja ou
        não receber no futuro, incluindo os cuidados de  alimentação  e  de
        hidratação, no caso de, por qualquer causa, se encontrar incapaz de
        prestar o consentimento informado de forma autónoma.

     2. A declaração antecipada de vontade é reduzida a escrito.

     3. O declarante pode revogar, a qualquer momento e por qualquer  meio,
        a declaração antecipada de vontade.

     4. A declaração antecipada de vontade  é  tida  em  consideração  como
        elemento fundamental para apurar  a  vontade  do  doente,  salvo  o
        disposto no artigo 14.º.

     5. A eficácia vinculativa da declaração antecipada de vontade depende,
        designadamente, do grau de conhecimento que o outorgante  tinha  da
        natureza da doença e da sua evolução; do grau de participação de um
        médico  na  aquisição  desta  informação;  do  rigor  com  que  são
        descritos os métodos  terapêuticos  que  se  pretendem  recusar  ou
        aceitar; da data da sua redacção; e das demais  circunstâncias  que
        permitam  avaliar  o  grau  de  convicção  com  que  o   declarante
        manifestou a sua vontade.

     6. A decisão do médico,  em  conformidade  ou  em  divergência  com  a
        declaração, deve ser fundamentada e registada no processo clínico.

     7. No  instrumento  de  declaração  antecipada  de  vontade  pode  ser
        designado um procurador de cuidados  de  saúde,  segundo  o  regime
        previsto na presente secção.



                                 Artigo 14.º

              (Limites da eficácia das declarações antecipadas)

   1. O médico nunca respeita  a  declaração  antecipada  quando  esta  seja
      contrária à lei ou à ordem pública, quando determine  uma  intervenção
      contrária às normas técnicas da profissão, ou  quando,  devido  à  sua
      evidente desactualização em face do progresso dos meios  terapêuticos,
      seja manifestamente presumível que o doente  não  desejaria  manter  a
      declaração.

   2. O médico regista no processo clínico qualquer dos factos previstos nos
      números anteriores.



                                 Artigo 15.º

                      (Procurador de cuidados de saúde)

   1. Pode ser designado um procurador  de  cuidados  de  saúde  a  quem  se
      atribui poderes representativos para  decidir  sobre  os  cuidados  de
      saúde a realizar,  no  futuro,  no  caso  de  o  interessado  não  ter
      discernimento suficiente para compreender  as  informações  prestadas,
      entender o sentido e alcance da  sua  decisão,  ou  não  ter  o  livre
      exercício da sua vontade.

   2. O procurador tem de ter plena capacidade de exercício de  direitos,  e
      aceita a designação no acto constitutivo.

   3. No instrumento de designação do procurador de  cuidados  de  saúde,  o
      outorgante pode fazer declarações antecipadas de  vontade,  segundo  o
      regime previsto na presente secção.



                                 Artigo 16.º

                              (Forma e Acesso)

   1.  O  Governo  determinará  a  forma  que  deve  revestir  a  declaração
      antecipada de vontade e a designação  do  procurador  de  cuidados  de
      saúde.

   2. O Governo fica autorizado a criar um registo nacional  que  permita  o
      acesso eficaz, pelos serviços de saúde de urgência, à existência e  ao
      conteúdo das declarações antecipadas de vontade  e  à  identidade  dos
      procuradores de cuidados de saúde.



                                 Artigo 17.º

                     (Direito à objecção de consciência)

1. O disposto na presente secção não  prejudica  o  direito  à  objecção  de
consciência dos profissionais de saúde.

2. Os estabelecimentos em que a  existência  de  objectores  de  consciência
impossibilite o respeito das  declarações  de  vontade  antecipadas,  ou  as
decisões legítimas dos procuradores de  cuidados  de  saúde,  devem  adoptar
formas adequadas de cooperação  com  outros  estabelecimentos  de  saúde  no
sentido de garantirem o respeito  pela  vontade  manifestada,  assumindo  os
encargos daí resultantes.



                                 Artigo 18.º

                             (Não discriminação)

Ninguém pode ser discriminado no acesso a cuidados de saúde ou no âmbito  de
um contrato  de  seguro  em  virtude  da  autoria  ou  do  conteúdo  de  uma
declaração antecipada de vontade.







                 Capítulo III - Autonomia e Processo Clínico

                                 Artigo 19.º

                             (Processo clínico)

1.  O  processo  clínico  contém  todo  o  tipo  de  informação  directa  ou
indirectamente ligada à saúde, presente ou futura, de  uma  pessoa  viva  ou
falecida, e à sua história clínica ou familiar.

2. O profissional de saúde deve registar todos os resultados  que  considere
relevantes das observações clínicas dos doentes a seu cargo,  de  uma  forma
clara e pormenorizada.

3. O doente é o titular da informação de saúde, incluindo os dados  clínicos
registados, os resultados de  análises  e  de  outros  exames  subsidiários,
intervenções e diagnósticos.

4. Não se consideram informação de saúde  as  anotações  subjectivas  feitas
pelo profissional para sua orientação particular.



                                 Artigo 20.º

                (Responsável pelo acesso ao processo clínico)

1. A unidade prestadora de cuidados de  saúde  nomeia  um  responsável  pelo
acesso  à  informação  constante  do  processo  clínico,  que  deve  ser  um
profissional de saúde.

2. Cabe a este responsável dar parecer sobre  os  requerimentos  formulados,
de acordo com  as  normas  constantes  deste  diploma,  e  assegurar  o  seu
seguimento dentro dos serviços de cada unidade  prestadora  de  cuidados  de
saúde.

3. O responsável pelo acesso ao processo clínico garante o  cumprimento  das
exigências  de  segurança  estabelecidas  pela  legislação  que   regula   a
protecção de dados pessoais e o armazenamento da  informação  em  território
sob a jurisdição portuguesa.







                                 Artigo 21.º

                        (Acesso ao processo clínico)

1. Os titulares da informação de saúde têm direito de  acesso  à  informação
constante do processo clínico que lhes diga respeito, sem  intermediação  de
um médico.

2. Em casos excepcionais, o acesso pelo doente  à  informação  sobre  a  sua
saúde pode ser limitado quando a ser conhecida pelo doente, poria em  perigo
a sua vida ou seria susceptível de lhe causar grave dano à saúde, física  ou
psíquica, ficando a limitação,  e  o  seu  motivo,  registados  no  processo
clínico.

3. A comunicação da informação  de  saúde  é  feita  por  intermédio  de  um
médico, se o requerente o solicitar.

4. O titular da informação de saúde pode requerer, por escrito,  a  consulta
do processo clínico ou a reprodução, por fotocópia ou  qualquer  outro  meio
técnico, designadamente, visual, sonoro ou  electrónico,  da  informação  de
saúde constante daquele, bem como dos exames complementares  de  diagnóstico
e terapêutica.

5. O doente não tem o direito de  aceder  às  anotações  subjectivas  feitas
pelo  profissional  para  sua  orientação  particular,  salvo  consentimento
expresso do profissional.

6. A resposta ao pedido de acesso deve ser dada no prazo de 10 dias.



                                 Artigo 22.º

                (Acesso à informação de saúde por terceiros)

1. Salvo os casos previstos na lei,  o  acesso  à  informação  constante  do
processo clínico sem consentimento do  seu  titular  constitui  violação  de
segredo.

2. O Tribunal pode autorizar o acesso à  informação  constante  do  processo
clínico, nos termos da lei processual.






                                 Artigo 23.º

               (Acesso ao processo clínico para investigação)

1. O acesso ao  processo  clínico  para  finalidades  de  investigação  está
sujeita a prévio consentimento do titular da informação de saúde.

2. O acesso ao processo clínico para finalidades de investigação não  carece
do consentimento previsto no número anterior após anonimização  irreversível
da informação de saúde.



Assembleia da República, 20 de Setembro de 2010



                                Os Deputados,





