

                          PROJECTO DE LEI N.º 411/X


      ELEVAÇÃO DE BENSAFRIM, NO MUNICÍPIO DE LAGOS, À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de Motivos

                          I - Das Razões Históricas

      Bensafrim é a maior freguesia do concelho de Lagos e ocupa  o  extremo
nordeste do concelho, sendo limitada a Norte pelas freguesias de Bordeira  e
Aljezur (do concelho de Aljezur) e Marmelete (do concelho de  Monchique),  a
Este pela freguesia de  Mexilhoeira  Grande  (do  concelho  de  Portimão)  e
freguesia de Odiáxere, a Sul pele freguesia de S. Sebastião e a  Oeste  pela
freguesia de Barão de S. João.
      O  curioso  e  misterioso  topónimo  Bensafrim  tem  merecido   várias
análises. Américo Costa e  outros  autores  têm  salientado  a  presença  de
reminiscências místicas de origem árabe e com  liturgia  dos  evangelhos.  O
seu orago é S. Bartolomeu.
      Sob o ponto de  vista  arqueológico,  a  freguesia  dispõe  de  vários
elementos dignos de destaque, nomeadamente a Necrópole da  Fonte  Velha,  ou
Salmões  da  Mina,  como  também  é  conhecida  e  onde  foram   encontradas
incinerações romanas de onde se retiraram fragmentos  de  cerâmica,  pregos,
armas e alguns bronzes do século I A.C.. O espólio da  necrópole  pré-romana
incluía também vasos  cerâmicos,  um  anel  de  cobre,  argolas  de  bronze,
fusilhões de fíbulas, pontas de lança em ferro, uma argola de  ouro,  contas
de vidro colorido e lajes funerárias com caracteres ibéricos, semelhantes  a
outras encontradas no sul do país.
      A  ocupação  arábica,  além  de  ter   deixado   bastantes   vestígios
arqueológicos,  manifesta-se  também  na  toponímia.  O  topónimo  principal
assumiu,  ao  longo  dos  tempos,  várias  grafias,  uma  das   quais   quis
Benassaharim, que, segundo Frei  João  de  Sousa,  significa  "feiticeiros",
estando relacionada com o  verbo  "Sahara"  com  o  sentido  de  "encantar".
Apesar  de  existirem  outras  interpretações  quanto  à   significação   de
topónimo, o certo é que relativamente  à sua origem  há  consenso  entre  os
principais autores: trata-se de um topónimo de origem árabe. De  acordo  com
os estudos mais recentes, a palavra desdobra-se em Bem Sab'r In  =  Bem  Sab
(i)  r  In  (scribir),  ou  seja  "Bem  saber  Inscrever",  referindo-se   à
existência de uma oficina de lapidaria da  época  proto-histórica,  onde  se
esculpiam os "herouns" e que possivelmente fornecia toda a região do  actual
barlavento algarvio.
      Da presença muçulmana destacam-se também as noras e  os  poços  e,  de
maior significado, os silos escavados na rocha.
      Na freguesia identificaram-se também menires bem  desenvolvidos  e  de
fácil reconhecimento.
      Elemento característico é a presença da rocha de  grés  vermelho,  que
existe ainda nas fundações de algumas casas.
      As origens  desta  povoação  remontam  ao  período  da  sedentarização
humana, onde a existência da megálitos (menires) testemunham a  presença  de
comunidades organizadas, sobretudo do Período Neolítico.
      No entanto, os  vestígios  mais  contundentes  inseridos  no  contexto
geográfico  do  concelho  de  Lagos  são  os  associados  à  romanização  da
Península Ibérica.
      Do património histórico  desta  freguesia,  para  além  dos  vestígios
arqueológicos já mencionados, destacam-se a Igreja Matriz  bem  como  vários
moinhos de vento e chafariz.

               II - Da Caracterização Geográfica e Demográfica

      A freguesia de Bensafrim é uma zona predominantemente rural e pertence
ao concelho de  Lagos.  Esta  freguesia  situa-se  no  extremo  Nordeste  do
concelho e ocupa uma área de aproximadamente 78,117 km2.
A freguesia é irrigada pela Ribeira de Bensafrim,  que  nasce  na  serra  de
Espinhaço do Cão e desagua no Oceano Atlântico.
      À   freguesia   de   Bensafrim,   pelas   sucessivas   reestruturações
administrativas operadas no  século  XIX,  foi-lhe  reconhecida  importância
acrescida  no  contexto  dos  limites  geográficos  do  concelho  de  Lagos,
englobando a povoação de Barão de S. João ao longo de mais de  meio  século,
tendo esta sido restaurada há mais de 70  anos  e  tornada  independente  de
Bensafrim.
      O principal aglomerado populacional, a aldeia de Bensafrim e  sede  da
freguesia, desenvolveu-se ao longo da EN 120 que a atravessa.
      Segundo os resultados do XVI Recenseamento Geral da População de 2001,
a freguesia de Bensafrim contabilizou 1533 habitantes, ou seja, mais 116  do
que no  recenseamento  anterior.  De  salientar  que  nos  fins-de-semana  e
durante todo o Verão a população aumenta substancialmente.

                      III - Dos Equipamentos Colectivos

- Posto de assistência médica
    - Extensão de Bensafrim do Centro de Saúde  de  Lagos,  com  serviço  de
      assistência médica e serviço de enfermagem;
    - Recolha de análises clínicas.

- Mercado Municipal
    - Venda diária de produtos hortícolas;
    - Venda diária de peixe.

- Farmácia
    - Posto de medicamentos - Farmácia Moreira e Barata.

- Colectividades
    - Clube Cultural Recreativo e Desportivo;
    - Associação Equestre;
    - Associação de Caçadores.

- Transportes Públicos Colectivos
    - Bensafrim encontra-se abrangido pela rede de transportes colectivos
      efectuados pele empresa EVA - transportes SA;
    - Bensafrim dispõe ainda de uma praça de táxis.

- Estação dos CTT

    - Extensão do posto de Correios de Lagos com serviço diário permanente;
    - Posto de telefone público.

- Parques Recreativos e de Lazer
    - Complexo Desportivo;
    - Parque Radical;
    - Parque Infantil;
    - Parque de Merendas.

- Estabelecimentos de Ensino
    - Creche/Jardim de Infância;
    - Escola Básica do 1º ciclo;
    - Pólo de Leitura.

- Lar de Idosos com Centro de Dia, Utentes Residentes e Apoio Domiciliário

- Agência Bancária
    - Crédito Agrícola;
    - Caixa de Multibanco.

- Agência de Seguros

         IV - Da Actividade Económica - Estabelecimentos Comerciais

      A freguesia de  Bensafrim  afirma-se  também  na  vertente  turística.
Relativamente aos três  sectores  de  actividade  económica  destacam-se  na
freguesia actividades  ligadas  à  agricultura,  panificação,  indústria  de
construção civil, comércio e turismo.

- Estabelecimentos comerciais e de hotelaria

    - Quinta da Bravura;
    - Quinta da Escócia;
    - Quinta da Perdiz.

    - Gabinete de projectos de construção (1)
    - Oficinas de reparação de automóveis (2)
    - Oficinas de reparação de máquinas (2)
    - Cabeleireiros (2)
    - Restaurantes (5)
    - Snack - Bar (5)
    - Talho (1)
    - Minimercados e mercearias (3)
    - Comércio de gás (5)
    - Venda de utilitários domésticos (2)
    - Venda de artigos de pesca (1)
    - Venda de produtos agrícolas (1)
    - Venda de produtos para animais (1)
    - Comércio de material de construção (1)
    - Padarias e fábricas de bolos (3)
    - Drogaria (1)
    - Empresas de construção civil (4)
    - Venda de jogos da Santa Casa da Misericórdia (1)
    - Empresa de ar condicionado (1)
    - Empresa de impermeabilizações (1)
    - Empresa de limpeza e manutenção de piscinas (1)
    - Mercado Mensal
    - Feira anual

                   V - Do Património Cultural e Religioso

    - Igreja Matriz;
    - Lavadouros Públicos;
    - Chafariz;
    - Poço com colunas Árabes;
    - Candeeiro de 1875;
    - Estrela Sepulcral.

                        VI - Do Património Ecológico

      Em termos  paisagísticos,  importa  relevar  a  Barragem  da  Bravura,
principal reserva hídrica dos concelhos de Portimão e Lagos (inaugurada  nos
finais da década de 50).

                             VII - Das Tradições

      As festas são um atractivo da freguesia, contribuindo para que os seus
habitantes e seus visitantes se interessem cada vez mais pela vida  cultural
da terra, nomeadamente a organização  da  Feira  de  Artes  e  Tradições  do
Algarve no primeiro fim de semana de Setembro, que visa  a  promoção  social
da freguesia a diferentes  níveis,  como  é  exemplo  a  sua  gastronomia  e
doçaria, actividades artesanais e exploração agrícola.
      Os festejos dos Santos Populares têm ornamentação de ruas  com  flores
de papéis feitas pela população, desfile de Marchas Populares,  partilha  do
S. Pedro (bolo) e fogueira.
      O Mercado mensal tem lugar na segunda segunda-feira do  mês.  Por  seu
turno, a 25 de Agosto realiza-se a feira anual na freguesia.

                             VIII - Da Conclusão

      Em face do exposto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista  entende
que se encontram reunidos os requisitos de facto e de direito constantes  no
artigo 12º conjugado com o artigo 14º, ambos  da  Lei  nº  11/82,  de  2  de
Junho, para que a aldeia de Bensafrim seja elevada à categoria de Vila.
      Termos em que, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  abaixo
assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                Artigo Único

A Povoação de Bensafrim, no concelho de Lagos, distrito de Faro,  é  elevada
à categoria de Vila.


Assembleia da República, 11 de Outubro de 2007

                                Os Deputados

                               Aldemira Pinho
                               Jovita Ladeira
                                 Hugo Nunes
                                David Martins
                          Esmeralda Salero Ramires
                            Manuel José Rodrigues

