
PROJECTO DE LEI N.º 477/IX
              ELEVAÇÃO DA VILA DE VALBOM À CATEGORIA DE CIDADE

                          I - Exposição de motivos


      Valbom é sede de freguesia, no concelho  de  Gondomar  e  distrito  do
Porto, dista 3 Km da Estação de Caminhos-de-Ferro  de  Campanhã  e  a  igual
distância do município, comarca e círculo judicial.
      É limitada a Norte e Nascente pela freguesia de S. Cosme de  Gondomar,
actualmente cidade, a Sul  do  Rio  Douro  e  a  poente  pela  freguesia  de
Campanhã - Porto.
      Está implantado num planalto, numa superfície de cerca de 4 Km2,  onde
vivem 20 000 habitantes e aproximadamente,  com  12  421  eleitores  e  3860
edifícios o que representa 6059 alojamentos.


                       II - Condições sócio-económicas


      - Económicas:
       Pesca;
       Indústria de ourivesaria;
       Indústria de mobiliário,
       Indústrias diversas;
       Posto de Abastecimento de Combustíveis;
       Diversos estabelecimentos de restauração;
       Transportes públicos de passageiros;
       Praça de táxis;
       Dependências bancárias;
       Escola de condução.


      Educação


      - Rede pública:
      4 Pré-primárias;
      6 Estabelecimentos do 1.º ciclo;
      1 Estabelecimento do 2.º e 3.º ciclos;
      1 Escola secundária.


      - Rede privada:
      2 Jardins de infância
      3 Centros de explicações.


      Saúde
      1 Centro de Saúde;
      4 Clínicas.
      3 Farmácias;
      Diversos consultórios médicos


      Acção social


      - Centro Social e Cultural de Valbom
       ATL;
       Centro de idosos;
       Lar Residencial de Idosos;
       Lar Residencial de deficientes;


      - Associação Portuguesa de Paralisia Cerebral
      Núcleo Regional Norte -Villa Urbana de Valbom
      ATL
      Residências de deficientes


      - Associação Nacional de Esclerose Múltipla


      - UNIVA
      Unidade de Inserção na Vida Activa
      Prestação de Serviços aos:
            Ajuda na procura do primeiro emprego
            Ajuda nas procuras de emprego a desempregados
            Ajuda na criação de bolsa de empregos.


      - Actividades Liberais
      Gabinetes de Contabilidade;
      Gabinetes de Advogados;
      Gabinetes de Arquitectura e Engenharia.


      - Outros equipamentos:
      Posto de Atendimento Correios de Portugal;
      Parques e jardins;
      Praias fluviais;
      Casa do Desenho «Fundação Mestre Júlio Resende»;
      Museu de Arte Sacra;
      Três filiais de bancos;
      Três auditórios;
      Complexo Desportivo Municipal:
      Composição:
            1 Campo de Futebol Relvado;
            1 Campo de Futebol Pelado;
            1 Pista de atletismo.


      Pavilhões Gimnodesportivos:
            2 Pavilhões;
      Estação de Tratamentos de Águas Residuais.


      - Religiosos:
      Igreja Paroquial de Valbom;
      Capela de S. Roque;
      Capela da Nossa Senhora do Rosário;
      Capela da Sagrada Família da Lagoa;
      Capela da Senhora da Boa Fortuna;
      Capela de S. Pedro;
      Igreja da Congregação Cristã de Portugal;


      - Segurança:
      Esquadra da Polícia de Segurança Pública;
      Associação Humanitária Bombeiros Voluntários de Valbom.


      Cultura, Desporto e Lazer


      - Clube Naval Infante D. Henrique
      Posto Náutico -Remo


      - Clube Recreativo e Desportivo Dragões Valboenses
      Ginásio - Ténis


      - Ginásio Clube de Valbom
      Pavilhão -Ténis


      - Leões Valboenses Futebol Clube
      Futebol Salão


      - Pinheirense Futebol Clube
      Futebol Salão


      - Urbanização do Monte Futebol Clube
      Futebol Salão


      - Associação Recreativa «Os Corações Vilaverdenses»
      Futebol Salão


      - Gramidense Infante Futebol Clube
      Kick Boxe e Boxe


      - Associação Recreativa «Briosos Valboenses»
      Atletismo;
      Boxe


      - Associação Recreativa Valboense «Luz e Vida»
      Teatro


      - Associação Recreativa «1.º de Dezembro»
      Dança


      - Fides Orfeão de Valbom
      Dança;
      Música
      Orfeão;
      Basquetebol;
      Pesca.


      - Grupo Columbófilo de Valbom
      Pombos


      - Escola Dramática e Musical Valboense
      Teatro;
      Biblioteca;
      Karaté;
      Yoga;
      Cinema;


      - Azes Valboenses Futebol Clube
      Lazer


      - Associação Recreativa Mocidade Valboense «Os Baleias»
      Lazer


      - Sport Clube Valboense
      Lazer


      Todas as associações têm património próprio.


      - Associações Consideradas de Utilidade Pública


                         III - Contributo histórico


                               Vila de Valbom


      «Elevada à categoria de  Vila  em  3  de  Julho  de  1986,  foi  assim
reconhecida pelas entidades públicas,  a  capacidade  das  suas  gentes,  no
campo Social, Cultural, Artístico e Laboral.
      Com uma área de quatro quilómetros quadrados  e  cerca  de  vinte  mil
habitantes, sobranceira ao Rio Douro na sua margem direita,  esta  freguesia
é das mais importantes do concelho de Gondomar. De  características  urbanas
por influência da vizinha cidade do Porto, a  sua  zona  ribeirinha  oferece
ainda, apesar das múltiplas,  transformações  operadas  pela  vida  moderna,
belos  panoramas,  que  não  passaram  despercebidos  a  vários  vultos   da
literatura portuguesa na sua obra «Uma Família Inglesa».
      Como marco  histórico,  há  a  assinalar  a  «Convenção  de  Gramido»,
celebrada em 1847 na «Casa Branca», e em 1865 com o casamento  da  filha  de
Camilo  Castelo  Branco  dando  margem  a  que   este   escritor   estivesse
consecutivas vezes nesta freguesia, na Quinta do Carvalho.
      Terra com grandes potencialidades  e  tradições,  tem  nas  antigas  e
prestigiosas indústrias de marcenaria e ourivesaria a sua  maior  expressão.
Pode  dizer-se  que  a  boa  qualidade  e  arte  dos  móveis  e  filigranas,
constituem uma importante e crescente  fonte  de  exportação  para  o  País,
espelhando-se por todos os cantos do mundo,  numa  autêntica  propaganda  do
concelho de Gondomar, de Portugal e suas gentes.
      A agricultura, o comércio, o artesanato, bem como  outras  indústrias,
em particular as de curtumes, metalomecânica, panificação  e  de  artefactos
de couro, constituem no seu conjunto as de maior implantação.
      Muito antes da sua predominância nos ramos referidos  Valbom  era  uma
freguesia que subsistia da faina piscatória, que entrou em  decadência  após
a introdução chamadas «artes  novas».  Os  processos  utilizados  para  esta
faina eram feitos de modo artesanal. Os  barcos  tornam-se  famosos  através
dos tempos e, ainda agora, são construídos servindo de modelos  para  outros
centros piscatórios.
      O «Valboeiro», conforme ficou designado,  era  o  tipo  de  embarcação
utilizado. Neste momento, embora continue a representar uma das  actividades
económicas da freguesia, a pesca deixou de ter  a  importância  que  outrora
teve; embora se continue a pescar o sável, a lampreia, a tainha, o  muge,  a
enguia, etc.


                                 Ourivesaria


      A ourivesaria é uma indústria muito importante  no  nosso  concelho  e
sobretudo na nossa freguesia.
      A  ourivesaria  utiliza  o  ouro  e   prata   para   fazer   trabalhos
maravilhosos.
      Foi no século  XVI  que  o  ouro,  vindo  de  África,  começou  a  ser
trabalhado por artistas  que  vieram  do  estrangeiro  que  tinham  as  suas
oficinas em Lisboa e mais tarde se estenderam para as cidades  de  Guimarães
e Porto. Desenvolvendo-se, deste modo, a  indústria  teve  a  sua  principal
fixação no concelho de Gondomar.
      Criaram-se  grandes  oficinas  que,  já  no  século  XVII   e   XVIII,
trabalhavam para os soberanos e  também  para  as  igrejas.  O  Cristianismo
trouxe à arte de ourives uma nova e  nobilíssima  dimensão,  talvez,  aquela
que, até ao século XVIII, maiores triunfos alcançou.
      Para as igrejas faziam-se: cruzes, cálices, patenas, anéis  e  báculos
episcopais ou abiciais, galhetas e lavandas, etc.
      A filigrana com seu rendilhado é uma beleza admirável que em Valbom os
seus artistas têm um valor considerado  o  melhor  do  Mundo.  Quando  fazem
exposições no estrangeiro, ficam nos primeiros lugares,  contribuindo  deste
modo para aumentar a sua  fama  e  simultaneamente  vão  conquistando  maior
número de vendas, por esse meio conseguem criar postos de trabalho  para  os
que se dedicam a tão delicada e valiosa arte.
      Para adquirir conhecimentos mais profundos  acerca  desta  maravilhosa
arte, deve consultar-se a «Monografia  do  Concelho»  a  «Enciclopédia  Luso
-Brasileira» e ainda o livro «A descoberta de Portugal»


                                 Marcenaria


      Na marcenaria há artistas com umas mãos maravilhosas  que  na  madeira
executam  trabalhos  riquíssimos.  A  marcenaria  entre  nós  é  quase   uma
indústria artesanal.
      Na sua: maioria são pequenas oficinas. Em termos  antigos,  os  móveis
eram  executados  com  máquinas  muito  rudimentares.  Hoje  porém,  todo  o
trabalho, embora manual, tem  o  apoio  e  maquinaria  moderna,  que  ajudam
bastante os artistas. Há outras zonas do País onde este trabalho é feito  em
série, mas não tem a beleza do trabalho manual.
      No ramo  da  marcenaria,  talvez  pelo  seu  carácter  artístico  mais
evidente, sobressaem os trabalhos em talha. Com uma técnica e  sensibilidade
extraordinárias, cimentadas em largos anos de trabalho  e  vivência  do  seu
ofício, estes artistas oferecem-nos autênticas  obras  de  arte,  realizadas
normalmente nos seus tempos livres.
      Ainda no campo da  marcenaria,  destacam-se  também  os  trabalhos  em
marqueteria (embutidos) em mobiliário e em quadros,  onde  a  precisão  e  a
minúcia dos trabalhos exigem um alto nível de execução.


                                    Pesca


      A pesca é a actividade que se exerce sempre em  regiões  costeiras  ou
ribeirinhas de cursos de água ou de lagos interiores. Geralmente a  pesca  é
feita por homens. Só em alguns casos é  que  se  vêem  mulheres  a  recolher
moluscos e pequenos peixes que se encontram nas margens.
      Há vários tipos de pesca individual e  a  pesca  colectiva.  Na  pesca
individual geralmente são usadas redes pequenas lançadas por eles  mesmo  no
meio do rio. A pesca colectiva é constituída apenas por homens e está  muito
desenvolvida entre os povos. Os pescadores são geralmente muito corajosos.
      Antigamente  em  Valbom   havia   uma   grande   colónia   piscatória.
Presentemente, ainda se pesca, mas é uma actividade muito  reduzida.  Pesca-
se o saboroso sável e a tão apreciada lampreia,  isto  em  tempos  recentes.
Quanto a tempos recuados, ou  seja,  à  cerca  de  uns  80  anos  atrás,  os
pescadores de Valbom eram numerosos e ricos, pois  os  seus  barcos  iam  ao
mar, pescar, uns a tão apreciada pescada e outros a deliciosa sardinha,  que
era vendida na Praia da Ribeira de Abade, centro piscatório mais  importante
de Valbom.
      Era até  um  espectáculo  verdadeiramente  digno  de  registo  ver  os
habitantes  destas  localidades  e  terras  vizinhas  abastecerem-se  desses
peixes para  governo  das  suas  famílias.  A  pesca  ocupou,  desde  tempos
longínquos, uma parte da população, valboense, pois os homens pescavam e  as
mulheres vendiam, pois os homens desta terra faziam do Douro a  sua  própria
vida.
      Extraído da «Monografia do Concelho», obteve-se o conhecimento de que,
em 1886, Valbom aparece como estação de  pesca,  considerada  a  segunda  do
País, com 150  barcos;  300  tripulantes  -  pesca  costeira  e  fluvial;  8
lanchas; 222 tripulantes - Pesca do Alto.


                            Convenção de Gramido


      Em Valbom existe uma casa que se  chama  «Casa  Branca»,  que  tem  um
passado histórico, pois foi nela que foi assinada a «Convenção de Gramido».
      No reinado de D. Maria II, Costa Cabral,  Primeiro-Ministro,  publicou
várias  leis  tais  como:  proibição  dos  enterramentos  nas  igrejas  e  o
pagamento de impostos terem de ser pagos directamente ao rei.
      Tais medidas causaram descontentamento no povo em geral. Instalaram-se
várias revoltas, principalmente no norte do País. Numa  delas  distinguiu-se
uma figura popular chamada, Maria da Fonte, natural de Póvoa de Lanhoso.
      Uma outra revolta desencadeia-se no porto e outras em vários pontos do
País, juntando-se todos os elementos no Norte, que deu origem à  «Guerra  da
Patuleia».
      O Governo  vendo-se  impotente  para  resolver  estes  problemas  pede
auxílio a Espanha e Inglaterra.
      Os representantes de Portugal, Espanha  e  Inglaterra  reuniram-se  em
Gramido com o fim de terminar esta guerra. Foi  então  elaborada  por  estes
uma nota histórica  chamada  Convenção  e  por  ser  assinada  no  Lugar  de
Gramido, em Valbom, tomou esse nome.


                             Barco «O Valboelro»


      São vários os artistas que se têm debruçado sobre o  Barco  Valboeiro,
também conhecido como o «Saveiro» de Valbom devido a ser usado na  pesca  do
sável. Como Valbom foi a segunda colónia de pesca mais importante  do  País,
talvez seja essa a razão de darem uma importância tão  destacável  ao  Barco
Valboeiro. Não tem a fama de Barco Rabelo, mas tem um lugar de relevo  muito
importante, pois há até uma figura no Museu da Marinha em  Lisboa  e  esteve
exposto  na  XVII  Exposição  sobre  a   Europa   do   Renascimento   e   os
Descobrimentos.
      No livro, «A Lancha Poveira» e o «Saveiro  de  Valbom»  do  Arquitecto
Octávio Lixa Felgueira se pode ler algo mais em pormenor sobre a beleza e  a
utilidade deste  barco.  Também  Marcos  de  Oliveira  dá  um  relevo  muito
especial aos 18 barcos de pesca, mencionado o Barco nosso conterrâneo.
      O Barco Valboeiro tinha não só utilidade para a pesca como também para
transporte de passageiros, quer  para  a  cidade  quer  às  freguesias  mais
próximas situadas na margem esquerda do Douro.


                                  O Brasão


      - Escudo de vermelho, coração dourado  em  chefe  esmaltado  em  preto
entre dois montes dourados em asna abaixada, contra chefe  ondeado  de  azul
com duas burelas de prata.
      - Coroa Mural em prata com quatro torres (indicativo da Vila).
      -Listel branco, ondulado, sobreposto ao escudo com letras em preto.


                        Simbologia e alusão das peças


      - O  Campo  do  Escudo:  simboliza  o  esforço  e  a  generosidade  da
população;
      - Os Montes: aludem  ao  vale  de  um  pequeno  ribeiro  que  nasce  a
noroeste, a curta distância  de  S.  Cosme  e  que  vai  desaguar  ao  Douro
formando assim o «VALE BOM».
      - Ondado: representa o ribeiro atrás referido e o Rio  Douro  em  cuja
margem direita se situa Valbom. Alude também à tradicional pesca fluvial  no
Douro;
      -  Coração:  simboliza  a  dedicação  das   suas   gentes   às   artes
tradicionais, indústrias de marcenaria e  ourivesaria.  O  esmalte  a  preto
significa o trabalho laborioso, quer da filigrana quer da talha.


      A vila de Valbom, pelo exposto, reúne os requisitos  legais  (Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho) para ser elevada à categoria de cidade.
      Nestes termos, os Deputados  abaixo-assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Valbom do concelho de Gondomar  é  elevada  à  categoria  de
cidade.


      Assembleia da República, 8 de Julho de 2004. - Os  Deputados  do  PSD:
Aurora Vieira - Manuel Oliveira - Bernardino Pereira - Diogo Luz  -  Adriana
de Aguiar Branco -  Abílio  Almeida  Costa  -  Fernando  Charrua  -  Ricardo
Fonseca de Almeida.

