
                        PROJECTO DE LEI N.º 482/VIII
         CRIA A FREGUESIA DE NOSSA SENHORA DE FÁTIMA, NO CONCELHO DO
                                ENTRONCAMENTO


                                 Introdução


      Foi do encontro de duas linhas férreas que surgiu o Entroncamento. A 7
de Novembro de 1862 foi inaugurado o troço da linha do  leste,  compreendido
entre a Ribeira de Santarém e Abrantes. Dois anos depois, a 22  de  Maio  de
1864, foi a vez do troço entre o apeadeiro da Ponte da Pedra  e  a  vila  de
Soure, pertencente à linha do  norte.  Surgiu,  assim,  o  Entroncamento  da
Ponte da Pedra e depois, por abreviatura natural, somente Entroncamento.
      Sobre aqueles anos escreveu  um  dia  Eugénio  Dias  Poitout,  um  dos
primeiros Presidentes de Câmara: «fixaram-se  aqui,  em  condições  de  vida
precárias, os pioneiros do caminho-de-ferro, oriundos de regiões  e  até  de
países distantes.» - Eugénio Dias  Poitout  in  A  Hora.  Jornal  Ilustrado,
edição especial do XXIII aniversário do concelho do Entroncamento, de 24  de
Novembro de 1968, p. 10.
      Efectivamente, esta foi sempre uma das características  da  cidade:  a
origem diversificada da sua população,  o  que  se  traduz  por  uma  grande
heterogeneidade cultural. Inicialmente do estrangeiro, uma vez que  técnicos
franceses, espanhóis e ingleses aqui trabalharam na abertura do  caminho-de-
ferro. Mas a esmagadora maioria sempre foi oriunda  de  diversos  pontos  do
País, sobretudo das Beiras e do Alentejo. Esta realidade  explica  o  grande
crescimento  demográfico  do  núcleo  urbano,  que  ainda   se   mantém   na
actualidade com a vinda  de  muitos  novos  residentes  oriundos  agora  dos
concelhos  circunvizinhos,  que  em  grande  parte  continuam  ainda  a  ser
atraídos pelos caminhos-de-ferro.
      Nascemos com o comboio e com ele crescemos.  A  população  desde  cedo
teve vontade de conseguir a autonomia em relação a Vila Nova  da  Barquinha,
concelho a que então pertencia.  A  25  de  Agosto  de  1926  foi  criada  a
freguesia do Entroncamento, na qual teve um destacado  papel  o  ferroviário
José Duarte Coelho. A 21 de Dezembro de 1932 a povoação foi elevada a  vila.
A criação do concelho data de 24 de Novembro de 1945. Ou seja, em apenas  19
anos o Entroncamento passou de um simples lugar da freguesia  da  Atalaia  a
sede de concelho.
      Entretanto,  a  Igreja  Católica  apercebeu-se   da   necessidade   de
reorganizar a sua estrutura no concelho e da importância da criação  de  uma
nova paróquia.  Assim,  da  anterior  paróquia  da  Sagrada  Família  surgiu
recentemente a  de  Nossa  Senhora  de  Fátima.  Pensamos  tratar-se  de  um
prenúncio da inevitabilidade de  reorganizar  também  administrativamente  a
realidade concelhia.  E,  por  isso,  foi  à  designação  atribuída  à  nova
paróquia que se foi procurar o nome da nova freguesia.
      O Entroncamento é um núcleo urbano relativamente recente, mas que,  no
entanto, sempre demonstrou um rápido crescimento  e  uma  forte  vontade  de
autonomia política. Em 1998 cerca de 50% dos inquiridos por um jornal  local
manifestaram-se a favor da  criação  de  uma  freguesia  na  zona  norte  da
cidade. Apenas 33% cento dos que responderam àquela questão se  manifestaram
contra - ver O Entroncamento n.º 954, de 6 de Agosto de 1998, p. 3.
      Pensamos ser esta a altura de corresponder a esse crescimento e a essa
vontade com a divisão da actual freguesia do  Entroncamento  em  duas,  pois
entendemos ser esta uma das melhores formas de corresponder aos anseios  dos
habitantes de todo o concelho.


                         Situação geo-administrativa


      Ao concelho do Entroncamento corresponde uma única freguesia, criada a
25 de Agosto de 1926, com o Decreto n.º 12 192, também  com  o  mesmo  nome.
Apresenta uma área aproximada de 13,7 km2 e  confina  com  os  concelhos  de
Vila Nova da Barquinha, Golegã e Torres Novas.
      Trata-se   de   uma   unidade   administrativa   com   características
essencialmente urbanas. Grande parte da sua área territorial é ocupada  pela
própria cidade. Nesta freguesia  apenas  existiam  alguns  pequenos  núcleos
habitacionais  isolados,  mas  a  maioria  deles  já  foi   absorvida   pelo
crescimento da própria cidade, incorporando actualmente a malha urbana.


                               Situação social


      Sendo uma unidade administrativa com características predominantemente
urbanas, a população  da  freguesia  do  Entroncamento  apresenta  elementos
bastante singulares.
      Dispõe de uma população maioritariamente jovem, em grande parte devido
à fixação de populações oriundas dos concelhos vizinhos que  para  aqui  vêm
residir,  atraídos  pelas   facilidades   de   comunicação   proporcionadas,
sobretudo,  pelos  caminhos-de-ferro.  A  sua  população   activa   trabalha
principalmente  no  sector  terciário  (funcionalismo   público,   comércio,
ensino,  etc.).  No  entanto,  há  a  destacar  alguns  grupos   socialmente
importantes pelo número de indivíduos que englobam:


      a) Os ferroviários, que estão ligados ao aparecimento desta localidade
e que ainda hoje constituem um importante sector da população;
      b) Os  militares,  pois  desde  cedo  o  Entroncamento  contou  com  o
estabelecimento de várias instituições militares. Contudo,  muitos  dos  que
exercem a sua  actividade  nos  quartéis  vizinhos,  nomeadamente  em  Santa
Margarida e Tancos, também aqui fixaram a sua residência.


                          Razões de ordem histórica


      O território actualmente pertencente ao concelho do Entroncamento  era
habitado  muito  antes  da  chegada  dos  comboios.  Pelo   menos,   existem
referências ao Casal das Vaginhas que remontam ao século XVI. No  1.º  Livro
de Registos Paroquiais da Paróquia da  Atalaia  ficou  anotado  o  baptizado
realizado a 8 de Dezembro de 1549 de uma criança do sexo feminino,  moradora
naquele casal pertencente à vila de Atalaia. De  um  outro  livro  idêntico,
relativo ao ano de 1647, encontram-se  referenciados  alguns  baptizados  de
moradores do Casal das Vaginhas e do Casal das Gouveias.
      Também ao século XVII remonta a  construção  da  Capela  de  São  João
Baptista, no primeiro daqueles casais, edificada com as  esmolas  oferecidas
pelos seus habitantes e outros devotos. A  Corografia  Portuguesa  do  Padre
Carvalho da Costa, publicada em 1712, confirma  a  sua  existência  -  sobre
estes primeiros tempos do núcleo urbano ver Luís Miguel Preto  Baptista,  Os
Casais das Vaginhas, Câmara Municipal do Entroncamento, 2000, pp. 16-40.
      Contudo, a população seria reduzida. Segundo a obra do Padre  Carvalho
da Costa, todo o termo da vila de Atalaia teria nos inícios do século  XVIII
apenas cerca de 250 habitantes, divididos  por  três  núcleos  populacionais
(Moita, Barquinha e Casal das Vaginhas). Como era uma zona  rica  em  trigo,
azeite, vinho, frutas e gado, os seus moradores dedicar-se-iam  ao  trabalho
das suas próprias terras e nas grandes quintas próximas: a Quinta  da  Ponte
da Pedra e a Quinta da Cardiga.  Contudo,  em  meados  do  século  XVIII,  o
azeite  destacava-se  como  o   único   produto   comercializado   por   ser
excedentário, enquanto  o  vinho  e  os  cereais  nem  todos  os  anos  eram
produzidos em quantidade suficiente para o consumo.
      Mas o início século XIX foi marcante para estas populações.  Por  aqui
passaram as tropas napoleónicas da  terceira  invasão  francesa,  comandadas
pelo General Massena. Depois de recuar perante as Linhas de  Torres  Vedras,
os franceses  estabeleceram  o  seu  quartel-general  em  Torres  Novas,  em
Novembro de 1810. Nessa época exerceram  verdadeiras  atrocidades  sobre  os
habitantes dos Casais das Vaginhas.  Mas  nesses  confrontos  destacou-se  o
guerrilheiro Madrugo que com os seus homens, em Janeiro de  1811,  enfrentou
um  destacamento  daqueles  militares.  Nesse  célebre  combate  caíram   20
soldados de Napoleão e apenas dois guerrilheiros locais -  ver  ibidem,  pp.
41-47.
      Em meados do século XIX as  Vaginhas  eram  uma  pequena  aldeia,  mas
movimentada com a passagem dos almocreves. A grande  mudança  regista-se  já
na segunda metade daquele século com a chegada dos caminhos-de-ferro.
      Por volta de 1860 o actual Entroncamento  era  ainda  um  local  quase
ermo, denominado Ponte da Pedra, que já  existia  há  alguns  anos  como  um
cruzamento de caminhos, muito  frequentado  pelos  arcaicos  almocreves  que
habitualmente se dirigiam para  Coimbra.  Foi  em  1862,  com  o  início  da
exploração do troço da linha  do  leste  compreendido  entre  a  Ribeira  de
Santarém e Abrantes, que este lugar começou a  ser  servido  pela  Companhia
Real dos Caminhos-de-Ferro Portugueses, que  havia  sido  fundada  a  20  de
Junho de  1860,  pela  acção  desencadeada  por  um  espanhol,  D.  José  de
Salamanca - Frederico  de  Quadros  Abragão,  Caminhos-de-Ferro-Portugueses.
Esboço da sua história, Companhia dos Caminhos-de-Ferro Portugueses,  Edição
do Centenário, 1956, pp.253-254. É importante lembrar que o primeiro  troço,
ligando Lisboa ao Carregado, apenas tinha sido inaugurado seis  anos  antes,
isto é, a 28 de Outubro de 1856.
      Foi assim que o lugarejo denominado  Ponte  da  Pedra,  situado  entre
Tomar, Torres Novas, Santarém e Abrantes, e a meio caminho  entre  Lisboa  e
Coimbra, vê chegar os primeiros comboios. Mas porque passaria  a  linha  dos
caminhos-de-ferro por este local  e  não  por  um  dos  importantes  centros
urbanos que então o rodeavam?
      Os habitantes da vila da Barquinha teimaram obstinadamente em  afastar
de si o comboio, pois viam nele o aniquilamento  do  seu  porto  fluvial  do
Tejo, que era a fonte  de  toda  a  sua  prosperidade.  No  caso  de  Tomar,
importantes questões políticas e  económicas  se  opuseram  e  ainda  porque
afastaria os almocreves que tanto lucro  davam  aos  nabantinos.  Por  outro
lado, seria uma opção muito dispendiosa, já que obrigaria  à  construção  de
um túnel de 2700 metros. A indiferença dos habitantes de  Torres  Novas  fez
com que esta não fosse  o  local  escolhido  -  ver  Maria  Madalena  Lopes,
Entroncamento. O caminho-de-ferro, factor de povoamento  e  de  urbanização,
Câmara Municipal do Entroncamento, 1996, pp. 23-31.
      Se não fosse o receio em terminar com o tráfego fluvial  no  Tejo,  as
dificuldades de ordem técnica em atravessar a lomba que separa os  vales  de
Torres  Novas  e  Tomar,  talvez  a  actual  cidade  do  Entroncamento   não
existisse, ou então não passaria de um pequeno aglomerado populacional.
      Este local, inicialmente designado por Ponte da Pedra, irá mais  tarde
chamar-se  Entroncamento.  Na  verdade,  é  aqui  que  se  vai  assistir  ao
entroncar do troço até Soure da linha do norte com  a  linha  do  leste  que
deveria ligar Lisboa a Badajoz, a 22 de Maio de 1864  -  ver  ibidem,  p.37.
Assim, este local começará a ser designado por  Entroncamento  da  Ponte  da
Pedra, e depois, por abreviatura natural, unicamente por Entroncamento.
      Já tivemos oportunidade de constatar que a razão  do  aparecimento  do
Entroncamento se deve aos caminhos-de-ferro. O seu desenvolvimento e  o  seu
progresso também a ele se irão dever. Teremos, pois,  de  forma  inequívoca,
que concordar com o Prof. Luís Schwalbach que, já em 1946, dizia  acerca  da
então vila que «raros serão os modelos que nos manifestem por uma forma  tão
decisiva a  contribuição  que  pertence  à  linha  férrea  na  origem  e  no
progresso de uma localidade» - Luís Schwalbach, A geografia da circulação  e
os agregados humanos, Lisboa, 1946.
      O caminho-de-ferro foi,  e  em  parte  ainda  é,  a  causa  do  rápido
desenvolvimento  que  esta  cidade  tem  vindo  a  assistir  desde  os  seus
primeiros tempos. Logo em 1862 se construiu a primeira estação, uma  pequena
barraca, semelhante a  qualquer  das  outras  construídas  em  terras  pouco
povoadas, e ainda um depósito de máquinas.  Simultaneamente,  a  necessidade
de  novas  instalações  aumentou.  Os  passageiros,  que   aqui   esperavam,
precisavam de locais para descansar, as mercadorias de  espaços  para  serem
guardadas e os ferroviários de sítios para  pernoitarem  ou  até  habitarem.
Assim, pouco a pouco, apareceram 24 barracas de madeira  de  um  lado  e  do
outro da linha, em plena charneca, no local do actual edifício  da  estação.
Ainda antes de 1882  são  levantadas  as  primeiras  24  casas  de  pedra  e
argamassa, esboçando-se com elas a actual Rua  Latino  Coelho  -  ver  Maria
Madalena Lopes, obra citada, pp 37-44.
      Obras de maior vulto não tardaram. Data de 1864 a  construção  de  uma
oficina de máquinas, e de 1879  o  primeiro  armazém  de  víveres  para  uso
exclusivo dos ferroviários. A primeira  escola,  também  ela  destinada  aos
filhos dos ferroviários, foi edificada  em  1882  na  parte  sul  da  linha,
frente à antiga estação. Em 1910 vemos aparecer a primeira casa da rua,  que
se virá a chamar 5 de Outubro.
      Também das primeiras décadas do século XX é  a  construção  de  vários
bairros, outras escolas e oficinas, do segundo armazém de  víveres,  de  uma
central eléctrica e de vários edifícios destinados às  secções  de  tracção,
viação, via, obras e construção. Foram obras levadas a cabo  pela  Companhia
dos  Caminhos-de-Ferro  Portugueses  -  sobre  estas  infra-estruturas   ver
ibidem, pp. 47-49. O seu aparecimento deveu-se à  intensificação  da  viação
por linha de ferro e à modernização e maior potência  das  locomotivas.  Por
outro lado, num curto espaço de tempo,  a  população  aumentou  rapidamente.
Por exemplo, num período de 12 anos, entre  1932  e  1944,  a  população  do
Entroncamento aumentou de 6000 para  8300  habitantes  -  Entroncamento,  um
pouco da sua história, in Terras de Portugal,  ano  XXVIII,  n.º  48  (465),
Lisboa, Janeiro de 1956, p. 10.
      Com o crescimento da estação  e  do  número  de  habitantes  tornou-se
necessária a construção de diversos tipos de edifícios, não  só  para  apoio
logístico ao caminho-de-ferro mas também para utilização por parte dos  seus
funcionários.
      O primeiro bairro construído pela CP no Entroncamento,  entre  1917  e
1919, foi o de  Vila  Verde,  tendo  sido  ampliado  mais  tarde,  em  1930.
Inicialmente era constituído por cinco grupos de duas casas e  10  isoladas,
fornecendo habitações para 20 famílias. Em 1930 foi o  bairro  ampliado  com
três grupos de duas casas e com seis  casas  isoladas,  fornecendo  mais  12
habitações de quatro compartimentos, e com um  dormitório  para  12  agentes
solteiros do pessoal de via e obras da CP. Tirando este último,  Vila  Verde
era constituído por 32 habitações de diferentes dimensões e plantas -  sobre
este bairro ver Paula Gama do Rosário, Entroncamento. Do mito  do  progresso
à realidade presente, Câmara Municipal do Entroncamento, 1995, pp. 38-39,  e
Mário  Ferreira,  O  património   ferroviário   do   Entroncamento,   in   0
Entroncamento, 7 de Julho de 1994.
      Em 1926 terminou a construção de um outro bairro para ferroviários,  o
Bairro Camões, que teve como seus arquitectos Luís  da  Cunha  e  Cottinelli
Telmo. Este bairro, o primeiro bairro-jardim de  Portugal,  pela  disposição
da sua planta se prestar a isso, vai apresentar características  diferentes.
Ele  pôde  ser  enriquecido  com  alguns  elementos  especiais:  o  chafariz
(desmontado nos finais dos  anos  70  e  actualmente  reinstalado  junto  ao
viaduto Eugénio Dias Poitot, infelizmente bastante alterado),  o  lampião  e
os pilares da entrada, procurando-se,  nestes  últimos,  imprimir  um  cunho
nitidamente ferroviário, tomando o carril  como  motivo  -  sobre  o  Bairro
Camões, ver Paula Gama do Rosário, obra citada, pp. 39-43 e Mário  Ferreira,
obra citada.
  A Escola Camões que, como o próprio nome indica, faz parte do bairro  com
o mesmo nome e também é uma obra dos arquitectos Luís da Cunha e  Cottinelli
Telmo. Trata-se de uma construção de dimensões consideráveis.  Concluído  em
1932,  foram  nessa  data  as  suas  portas  franqueadas  aos   filhos   dos
ferroviários em aulas diurnas, enquanto os próprios empregados  frequentavam
as aulas nocturnas. Na segunda  metade  da  década  de  60  funcionava  como
Escola Técnica de Aprendizes das Oficinas da  -  CP  14  -  A  Hora,  Jornal
Ilustrado, Ano XXXVI, 2.ª Série, n.º 68, Novembro de 1968,  número  dedicado
ao  XXIII  aniversário  do  concelho  do  Entroncamento.  Actualmente  ainda
funciona neste  edifício  o  CERE  -  Centro  de  Ensino  e  Recuperação  do
Entroncamento.
  Mas, para além destes edifícios,  foram  ainda  construídos  outros  dois
bairros: um na Rua D. Afonso Henriques e outro na Rua Latino  Coelho,  ambos
edificados no ano de 1939.
  Anteriormente a 1930 já se haviam fixado no Entroncamento,  com  carácter
permanente, os seguintes estabelecimentos militares: Batalhão  de  Sapadores
do Caminho-de-Ferro (1918), Depósito Geral de  Material  de  Guerra  (1919),
Sucursal da Manutenção Militar (1919), Oficinas do Parque Automóvel  Militar
(1919), 7.º Grupo de Companhias de Administração Militar (1919) e a  Estação
Rádio-Telegráfica (1928) - Maria Madalena Lopes, obra citada, p. 48.
  O rápido desenvolvimento registado por esta localidade começou a gerar na
sua população a vontade de  conseguir  a  autonomia  administrativa.  Foi  o
caminho-de-ferro que lhe deu vida e é ele que lhe  aumenta  a  actividade  e
lhe modifica as condições económicas. O caminho-de-ferro  teve  repercussões
directas e imediatas nos aglomerados que serve, e  muito  especialmente,  no
caso do Entroncamento. Não é necessário ser cliométrico para  facilmente  se
perceber a primazia  do  caminho-de-ferro  como  factor  de  desenvolvimento
nesta cidade. Em 1900  começou-se  a  esboçar  a  crescente  importância  do
caminho-de-ferro, assistindo-se a um desenvolvimento  a  nível  nacional  da
rede ferroviária, o que vai ajudar  o  Entroncamento  a  tornar-se  num  dos
maiores centros ferroviários do País. Na verdade, ele tornou-se na «maior  e
na mais movimentada gare do País» - A Companhia dos  Caminhos-de-Ferro  e  o
seu Entroncamento Ferroviário, in A Hora, Jornal Ilustrado, Ano  XXXVI,  2.ª
Série, n.º 68, Lisboa, Novembro de 1968.
  À medida que  o  aglomerado  se  desenvolvia  e  a  população  aumentava,
aumentavam igualmente as aspirações de independência, pois  o  Entroncamento
encontrava-se dividido  em  duas  freguesias:  a  parte  nascente  da  linha
pertencia à Barquinha e a parte poente à freguesia de Santiago, concelho  de
Torres Novas.
      Foi a 25 de Agosto de 1926  que  o  governo  da  ditadura  concedeu  a
independência política e administrativa ao Entroncamento, elevando-o a  sede
de freguesia pelo Decreto n.º 12 192, registando  na  época  800  habitantes
que ficavam a pertencer a um só concelho, o da Barquinha. Uma das  primeiras
realizações da junta de freguesia, presidida por José Duarte Coelho,  foi  a
construção, em 1930, de um mercado coberto,  onde  hoje  funciona  o  centro
cultural. Ainda devido à sua acção surgiram algumas escolas, o cemitério,  o
jardim-parque Dr. José Pereira Caldas, uma casa de protecção a indigentes  e
o antigo edifício da junta de freguesia  -  Paula  Gomes  do  Rosário,  obra
citada, pp. 27-29.
      A 21 de Dezembro de 1932 a freguesia do Entroncamento, que contava  já
com cerca de 6000 habitantes, foi elevada à categoria de vila,  verificando-
se 13 anos depois a elevação a sede de concelho. De facto, pelo Decreto  n.º
35 134, de 24 de Novembro de 1945, e à custa  de  uma  superfície  terrestre
outrora na dependência de Vila Nova  da  Barquinha,  surgia  o  concelho  do
Entroncamento.
      Entretanto, a vila continuava a crescer.  Em  1940  foi  inaugurada  a
Igreja Matriz, dedicada à Sagrada Família, pois até  aí  o  culto  religioso
realizava-se na Capela das Vaginhas. Em  1955  foi  concluído  o  bairro  de
casas económicas Dr. Oliveira Salazar, actual  Bairro  da  Liberdade.  Neste
mesmo  ano  estava  em  conclusão  um   outro   bairro   para   as   classes
economicamente menos  favorecidas.  Tratava-se  do  Bairro  Engenheiro  José
Frederico UIrich, pertencente  à  câmara  municipal.  Ainda  neste  ano  foi
inaugurado  o  Hospital  da  Misericórdia   do   Entroncamento,   ainda   em
funcionamento.
      Na década de 60, por acção do então Presidente  da  Câmara  Municipal,
Eugénio Dias Poitout, foram construídos o segundo reservatório  de  água,  o
edifício para a GNR, o viaduto que mantém o nome do seu impulsionador e  que
ainda liga as duas «margens» da linha férrea,  dois  sanitários  públicos  e
estabeleceu um serviço diário de recolha de lixo, entre outras  realizações.
Em  1965  foi  ainda  fundada  a  biblioteca  municipal  e,  por  iniciativa
particular, o Cine-Teatro São João, recentemente adquirido pela autarquia.
      Ao nível das forças de segurança, a Polícia de Segurança Pública (PSP)
foi instalada em Maio  de  1935  e  Guarda  Nacional  Republicana  (GNR)  em
Outubro de 1962. Esta  última  instituição  de  segurança  foi  recentemente
retirada desta freguesia.
      Mais recentemente outras obras têm sido edificadas. Na década de 80  a
câmara municipal construiu alguns blocos de  habitação  e  o  novo  edifício
onde funciona actualmente a biblioteca municipal, a junta de freguesia  e  o
tribunal. Em Maio de 1983 foi inaugurado  um  novo  mercado  diário.  Também
nesta época se procedeu à criação do Complexo do Bonito, na parte  norte  da
freguesia, onde se localiza a piscina municipal, e está  também  prevista  a
construção do estádio municipal e de  umas  novas  piscinas.  Próximo  deste
local está em construção um pavilhão polidesportivo.
      Traçámos de forma breve a ainda também  breve  história  desta  cidade
ribatejana. Foi assim que surgiu e  se  desenvolveu  o  Entroncamento,  esse
«filho dilecto da CP», como alguém já lhe chamou - A Companhia dos Caminhos-
de-Ferro e o seu Entroncamento ferroviário, in  A  Hora,  Jornal  Ilustrado,
Ano XXXVI, 2.ª Série, n.º 68, Lisboa, Novembro de 1968. No entanto,  há  que
destacar que a origem da actual cidade teve origem na  parte  sul  da  linha
férrea. Foi igualmente nesta área que o núcleo habitacional se  desenvolveu,
sobretudo nas primeiras décadas da sua  existência.  De  tal  forma  que  as
populações  identificam-na  como  a  zona  mais  antiga,  o  nosso   «centro
histórico», e a parte norte da  freguesia  como  a  mais  recente,  a  «zona
nova». A separá-las encontra-se a linha férrea.


                         Razões de ordem geográfica


      A actual freguesia do Entroncamento encontra-se efectivamente dividida
geograficamente pela passagem da linha férrea. Esta é uma verdade  inegável,
pois até entre as populações se generalizaram as designações de  zona  norte
e zona sul, atendendo à localização das mesmas  em  relação  àquela  via  de
comunicação.
      Os caminhos-de-ferro estiveram na origem da nossa cidade. Mas, as suas
linhas sempre dividiram claramente  as  duas  partes  da  freguesia.  Aliás,
desde cedo se sentiu a necessidade, fruto dessa divisão,  de  unir  as  duas
áreas. Em  1969  foi  inaugurado  o  viaduto  Eugénio  Dias  Poitout  com  o
objectivo de facilitar a passagem de pessoas e viaturas entre as duas  zonas
da freguesia. Recentemente foi aberto à circulação um túnel subterrâneo  com
o mesmo objectivo e espera-se para breve a inauguração de  um  outro  túnel.
Enquanto noutros aglomerados urbanos são importantes estradas  nacionais  ou
características naturais que os dividem, como os rios, no Entroncamento  são
as linhas férreas que delimitam claramente as duas partes da freguesia.
      É, igualmente, importante referir que  a  freguesia  que  se  pretende
constituir ficará bem servida ao  nível  das  acessibilidades.  Possuirá  um
acesso directo ao IP6 e, consequentemente, à A1,  a  principal  auto-estrada
do País. Aquela zona já é servida  por  transportes  públicos,  nomeadamente
pela  Rodoviária  do  Tejo,  que  a  liga  a  diversos  concelhos  vizinhos.
Continuará  a  ser  servida  directamente   pelo   transporte   ferroviário,
permitindo a deslocação dos seus habitantes para  qualquer  parte  do  nosso
país.
      Contudo, ao nível da distribuição de variados serviços, esta parte  do
concelho parece ter  sido  largamente  preterida  em  relação  ao  resto  da
cidade. A câmara municipal, a junta de freguesia, o tribunal,  a  biblioteca
municipal, os CTT, e  a  repartição  de  finanças,  para  apresentar  alguns
exemplos, concentram-se todos na parte  sul  do  concelho,  o  que  acarreta
dificuldades a quem reside na outra parte  da  cidade.  Por  muitas  razões,
mesmo as mais simples, aquela população vê-se sempre forçada  a  deslocar-se
à parte sul  da  cidade.  Mesmo  os  futuros  edifícios  do  tribunal  e  da
biblioteca municipal estão  previstos  para  a  parte  sul  do  concelho.  A
criação de uma nova freguesia irá, certamente, lutar  pela  alteração  desta
realidade  que  nos  parece  injusta,  beneficiando  toda  a  população   do
concelho.


                         Razões de ordem demográfica


      O concelho do Entroncamento tem, desde a sua  origem,  apresentado  um
crescimento demográfico bastante  significativo.  Na  última  década  a  sua
população cresceu 27,4%, tendo sido o  sétimo  crescimento  percentual  mais
elevado a nível nacional e o maior entre os concelhos que  não  pertencem  à
faixa litoral do País - Notícias do Entroncamento n.º 904, de  20  de  Julho
de 2001, p. 8.
      De acordo com os Censos de 2001, a  população  residente  apresenta  o
valor de 18 127 habitantes. Cerca de metade desta população reside  na  área
do concelho a norte das linhas férreas, isto é, a área que propomos  para  a
base territorial da nova freguesia. Trata-se de uma  zona  de  nítido  cariz
urbano,  apresentando,  como  todo  o  concelho,   uma   elevada   densidade
populacional.
      A tendência de crescimento populacional tem sido constante em  todo  o
concelho.  Assim,  no  futuro,  julgamos  inegável   a   continuação   desse
crescimento na parte a norte das linhas férreas, mas  também  a  sul  dessas
mesmas linhas. A edificação de edifícios para residências  é  constante.  Na
área da futura freguesia abundam as urbanizações em construção, o que  deixa
antever a continuação daquela tendência. Prevê-se, assim, também  um  rápido
crescimento da densidade populacional.
      Mas este crescimento bastante rápido  da  população  acarreta  consigo
maiores responsabilidades aos responsáveis autárquicos. Uma  nova  freguesia
iria facilitar um desenvolvimento  mais  equilibrado  e  concertado  daquela
parte da cidade, onde existem problemas urbanísticos delicados.


                          Razões de ordem económica


      Todo o concelho  do  Entroncamento  apresenta  uma  grande  vitalidade
económica. Esta cidade é, por  excelência,  uma  cidade  de  serviços.  Esta
realidade é reconhecida por todos, principalmente na região setentrional  do
distrito  de  Santarém.  Aqui  se   concentram   inúmeros   estabelecimentos
comerciais e diversos industriais.
      Na parte  norte  do  concelho,  aquela  para  onde  se  prevê  a  nova
freguesia, funcionam  numerosas  empresas  dos  mais  variados  sectores  da
actividade  económica.  Aqui  está   localizada   a   Zona   Industrial   do
Entroncamento,  onde  funcionam  estabelecimentos  industriais,  mas  também
muitos comerciais. Aí podemos  encontrar  as  indústrias  de  alumínios,  de
metalomecânica, de mármores e de  serralharia  e  o  comércio  de  móveis  e
outros variados produtos, para citar apenas alguns casos.
      Nesta  parte  do  concelho  ainda  se  localizam  outras   importantes
empresas. É o que se verifica com a  Soladrilho,  empresa  de  destaque  até
internacional  ao  nível  da  produção  de  materiais  de  cerâmica,  ou  da
Sengurbis, que tem no fabrico de mobiliário o seu ramo de actividade, e  que
são dois exemplos de dinamismo empresarial.
      Mas, dispersos por toda esta zona da  cidade,  encontram-se  numerosos
estabelecimentos de  variados  tipos.  Os  residentes  podem,  por  exemplo,
usufruir dos serviços de uma farmácia, de uma agência bancária, de  diversos
supermercados e de muitos estabelecimentos do ramo da restauração.
      No sector económico a tendência tem sido de expansão. Julgamos que ela
continuará no futuro atendendo à dinâmica existente e às boas  condições  de
acessibilidades disponíveis.


                      Razões de ordem social e cultural


      A formação histórica do Entroncamento acabou  por  condicionar  a  sua
própria composição social. Como escreveu a professora  e  antropóloga  Paula
Gama do Rosário, «as pessoas que nasceram no núcleo inicial -  o  lugar  das
Vaginhas - ou que são descendentes  directos  desses  indivíduos  sentem-se,
obviamente, mais entroncamentenses que os demais» - Paula Gama  do  Rosário,
obra citada, p. 98.20 . Na parte sul  da  cidade  fixaram-se  as  populações
iniciais do núcleo urbano e formaram-se núcleos de  indivíduos  provenientes
principalmente do  Alentejo.  Para  a  zona  norte  acabaram  por  convergir
indivíduos provenientes das mais variadas zonas do País, acentuando-se  esta
diferença com o evoluir do tempo, uma vez que aquela era a zona de  expansão
por excelência - ibidem, p.99.
      Esta tendência ainda hoje se mantém. A maioria daqueles que procuram a
nossa cidade para residência acaba por se fixar na parte  norte  da  cidade,
continuando aquela antiga tendência. Ou  seja,  é  ali  que  se  localiza  a
maioria daqueles que há menos tempo residem no Entroncamento.
      No entanto, encontram-se ali algumas estruturas importantes  ao  nível
social e cultural.  Por  exemplo,  no  apoio  à  terceira  idade  estão  ali
localizados dois lares: o Lar Fernando Eiró e o Lar dos  Ferroviários.  Para
apoio aos deficientes existe o CERE  (Centro  de  Ensino  e  Recuperação  do
Entroncamento). É  também  aqui  que  se  encontra  o  Centro  de  Saúde  do
Entroncamento. Tratam-se de estruturas de enorme  importância  para  toda  a
cidade.
      Ao  nível  cultural,  funciona  a  Escola  EB  3   e   Secundária   do
Entroncamento e está prevista a construção de  uma  nova  escola  EB  1,2,3.
Também  ali  existe  o  Centro  de  Línguas  do  Entroncamento,   importante
estrutura de ensino para toda a população.
      Ao nível associativo importa destacar o funcionamento  da  prestigiada
Associação Filarmónica do Entroncamento, cuja  sede  encontra-se  no  antigo
edifício da protecção a indigentes.


                     Viabilidade político-administrativa


      No quadro da Lei n.º 8/93,  de  5  de  Março,  todos  os  critérios  e
indicadores nela estabelecidos são  largamente  satisfeitos  pela  realidade
que já é a futura freguesia de Nossa Senhora de Fátima.
      O território  da  nova  freguesia  é  espacialmente  contínuo,  o  que
satisfaz a imposição presente no ponto 1 do artigo 6.º da referida lei.
      A criação desta  freguesia  não  provoca  alterações  nos  limites  do
município do Entroncamento, o que também cumpre o estabelecido  no  ponto  2
do referido artigo.
      A freguesia de origem não fica privada dos recursos  indispensáveis  e
continua a preencher a globalidade dos requisitos exigidos nos parágrafos  1
e 2 do artigo 5.º da referida lei, o que satisfaz o  parágrafo  3  do  mesmo
artigo.
      Do ponto de vista financeiro não são previsíveis quaisquer problemas à
nova freguesia, uma vez  que  o  seu  número  de  eleitores  lhe  permite  a
obtenção dos meios suficientes à sua manutenção e desenvolvimento.


                                  Conclusão


      Todo o concelho do Entroncamento  encontra-se  em  fase  de  acentuado
crescimento. A parte norte não é,  portanto,  excepção.  No  entanto,  há  a
realçar  o  facto  de  esta  zona  do  concelho  apresentar  características
próprias.
      A nível histórico, a futura freguesia de Nossa  Senhora  de  Fátima  é
mais recente que a zona a sul das linhas férreas, onde a cidade teve  o  seu
início. Por isso, é vulgarmente  designada  pela  população  como  a  «parte
nova». Esta realidade significa, por outro  lado,  diferenças  ao  nível  da
população aí residente. Trata-se, na maioria dos casos,  de  indivíduos  que
escolheram a nossa cidade para local de residência  há  poucos  anos,  sendo
oriundos de outros  concelhos  do  País.  Geograficamente,  está  claramente
diferenciada da parte sul da cidade através da passagem ao longo de  todo  o
nosso  concelho  das  linhas  férreas.  A  nível  económico  apresenta   uma
vitalidade que é comum, aliás, a todo o concelho.
      Contudo, há a realçar o fosso que se tem mantido entre as  duas  zonas
da cidade no que respeita à distribuição  das  instituições  e  serviços.  A
parte  norte  da  cidade  sai  claramente  desfavorecida,  vendo-se  a   sua
população obrigada a deslocar-se à zona sul pelas  mais  simples  imposições
da vida quotidiana.
      A descentralização administrativa  através  da  criação  de  uma  nova
freguesia é uma grande oportunidade dada àquelas populações que passariam  a
ter uma voz própria que, certamente,  irá  fazer-se  ouvir  não  só  em  seu
próprio beneficio mas também de toda a  cidade.  Somente  o  desenvolvimento
concertado de todo o concelho é benéfico.
      Por  outro  lado,  a  criação  de  uma  nova  freguesia   dará   maior
visibilidade a este órgão de gestão autárquica, para nós o mais  importante,
uma vez que é aquele que trata com as populações de forma  mais  directa.  A
coincidência geográfica que sempre se registou entre o concelho  e  a  única
freguesia  do   Entroncamento   tem   retirado   visibilidade   política   e
administrativa a este órgão. Aliás, essa, coincidência tem contribuído  para
que as populações muitas vezes desconheçam as atribuições próprias  daqueles
dois órgãos locais.
      A criação da freguesia de  Nossa  Senhora  de  Fátima  irá  contribuir
largamente para a alteração da  realidade  atrás  descrita  e  que  hoje  se
verifica no âmbito da única freguesia existente no concelho.


            Limites da nova freguesia de Nossa Senhora de Fátima


      Como  foi  atrás  referido,  a  passagem  das  linhas  férreas  divide
geograficamente o concelho em duas partes claramente distintas.  Aquela  que
fica a norte da linha ferroviária do norte constituirá  a  futura  freguesia
de Nossa Senhora de Fátima.
      Assim, os limites territoriais da nova freguesia seriam o concelho  de
Torres Novas (a norte, oeste e sudoeste) e a linha  do  norte  (a  nordeste,
este e sudeste).


                  Nova freguesia de Nossa Senhora de Fátima


                             Critérios técnicos


      |Alínea  |Descrição                            |Existente|Pontuação |
|a)      |N.º de eleitores da nova freguesia   |7.399    |10        |
|b)      |% de variação demográfica            |7,2%     |6         |
|C)      |N' de eleitores da sede na nova      |7.399    |10        |
|        |Freguesia                            |         |          |
|d)      |N.º de serviços, estabelecimentos    |+ de 12  |10        |
|        |comerciais,                          |         |          |
|        |Industriais, culturais, artísticos,  |         |          |
|        |etc.                                 |         |          |
|e)      |Acessibilidades                      |3 tipos  |10        |
|0       |Distância entre a sede de origem e a |1 km     |2         |
|        |nova sede                            |         |          |
|Total   |                                     |         |48        |


      De acordo com o estipulado nos artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 8/93, de 5
de Março, a futura freguesia  do  Entroncamento-norte  (freguesia  de  Nossa
Senhora de Fátima), enquanto parte integrante do concelho do  Entroncamento,
cuja densidade populacional é  de  1323  habitantes  por  km2,  necessitaria
somar 40 pontos de acordo com os parâmetros  do  quadro  de  comparação.  Ao
somar 48 pontos reúne as condições necessárias.
      No entanto, a criação  desta  nova  junta  de  freguesia  também  está
condicionada ao ponto 2 do artigo 5.º da referida lei. Também aqui reúne  os
requisitos necessários. Apresenta um número superior a 3500 eleitores e  uma
taxa de variação demográfica positiva e superior a  5%  na  área  da  futura
circunscrição, observada entre os recenseamentos eleitorais de 1995 e 2000.
      Neste contexto, e ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada, no concelho do Entroncamento, a freguesia de  Nossa  Senhora
de Fátima, com sede no Largo José Duarte Coelho, n.º 8, 2330 Entroncamento.


                                 Artigo 2.º


      Os limites da freguesia de Nossa Senhora de Fátima, conforme  mapa  em
anexo (a), são: o concelho de Torres Novas (a norte, oeste e sudoeste)  e  a
linha do norte (a nordeste, este e sudeste).


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.



                                 Artigo 5.º


      São alterados os limites da freguesia do Entroncamento por  efeito  da
desanexação das áreas que passaram a integrar  a  nova  freguesia  de  Nossa
Senhora de Fátima e em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 3 de Setembro de 2001. Os Deputados  do  CDS-
PP: Basílio Horta - Herculano Gonçalves - Paulo Portas -  Nuno  Teixeira  de
Melo.



