

                       PROJECTO DE LEI N.º 462/XI/2.ª

       Regime relativo ao financiamento dos estabelecimentos de ensino
 particulares e cooperativos, que procede à quinta alteração ao Decreto-Lei
                        n.º 553/80 de 21 de Novembro



Portugal tem um sistema de ensino plural o que  permite  obter  experiências
diferentes e criar novas formas de ensino.

Ao longo de décadas o papel do ensino particular  e  cooperativo  foi  o  de
apoio ao sistema de ensino público. O  Estado,  devido  à  insuficiência  de
respostas da sua rede de escolas, durante mais de três  décadas  contou  com
os estabelecimentos de ensino particulares e cooperativos,  que  responderam
ao apelo do Ministério da Educação criando  respostas  para  colmatar  essas
faltas.

Houve investimentos avultados, criação de milhares de  postos  de  trabalho,
estabilização de corpo docente e criação de quadros de pessoal não  docente.
As autarquias e comunidades locais viram nestas escolas um  aliado  de  peso
na promoção e desenvolvimento das suas terras  e  na  valorização  das  suas
gentes.

O papel das Instituições de Ensino  Particular  e  Cooperativo  na  Educação
sempre foi louvado e incentivado por  todos  os  agentes  locais,  bem  como
aferido nos resultados das avaliações  realizadas  pelos  alunos,  inclusive
nos exames nacionais.

O CDS/PP considera  que  as  escolas  de  ensino  particular  e  cooperativo
prestam um relevante serviço público, acredita na autonomia  das  escolas  e
na liberdade de escolha das famílias do tipo de ensino que  querem  para  os
seus filhos.

É unânime o bom trabalho desenvolvido por estas escolas, sendo plasmado  nas
palavras de apoio que recebem dos  pais  e  encarregados  de  educação,  mas
também pelas várias entidades existentes nas freguesias das quais provêm  os
seus alunos.



Com o Orçamento de Estado para 2011, foi declarado o ataque a  este  sistema
de ensino. O que serviu para colmatar a falta de oferta  do  Estado  durante
30 anos é agora ignorado e atacado com cortes de cerca de 20%  no  orçamento
para funcionamento destas escolas, o que significa uma  diminuição  superior
à média dos cortes no Ministério da Educação. Não é  preciso  relembrar  que
cada aluno numa escola do ensino particular e cooperativo, com  contrato  de
associação, fica em cerca de 1000 euros  menos  oneroso  ao  Estado  do  que
aquele que anda numa escola do Estado, de acordo com os dados que o  Governo
Português forneceu à OCDE.

Por outro lado o Governo, com a aprovação em Conselho de Ministros, a  4  de
Novembro de 2010, de um Decreto-Lei que visa regular o apoio do  Estado  aos
estabelecimentos  do  ensino   particular   e   cooperativo,   vem   alterar
dramaticamente o   Estatuto   do   Ensino   Particular   e   Cooperativo   e
revogar quase  todos os  normativos  legais  que  legitimavam  e  suportavam
juridicamente o ensino não estatal e a sua acção.  Nesse  diploma  o  Ensino
Particular e  Cooperativo  é  fortemente  atacado,  o  que  poderá  levar  à
extinção de muitas destas escolas, com consequente prejuízo dos alunos,  das
famílias e da comunidade, bem  como  o  desemprego  para  os  professores  e
funcionários.

O Governo pretende assim  rescindir  os  contratos  das  escolas  do  ensino
particular e cooperativo, com contratos de associação, no  final  deste  ano
lectivo.  A  possibilidade  de  não  renovar  os   contratos   provocará   a
insegurança e a instabilidade laboral  dos  professores  e  funcionários  do
Ensino Particular e Cooperativo, e a falta de estabilidade  do  projecto  de
escola e projecto educativo da comunidade escolar.

A relação entre o Estado e  as  escolas  deve  basear-se  em  princípios  de
estabilidade confiança e previsibilidade.

As escolas necessitam de estabilidade pelo  que  propomos  a  celebração  de
contratos de associação, nunca inferiores a um ciclo de ensino, de  forma  a
criar sustentabilidade nos projectos educativos.

A integração inequívoca das escolas  particulares  e  cooperativas  na  rede
escolar, visa uma optimização de recursos, para que  não  exista  duplicação
de investimentos numa determinada zona. Em  tempos  de  austeridade  não  se
compreende a construção de novas escolas em áreas já  servidas  por  serviço
público de educação.

Este diploma prevê também uma constante actualização  da  caracterização  da
zona de influência das escolas  do  ensino  particular  e  cooperativo,  com
contratos de associação e das necessidades sentidas no que  diz  respeito  à
oferta formativa.



Pelo exposto, os Deputados do CDS-PP abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei procede à quinta alteração ao Decreto-Lei n.º  553/80  de  21
de Novembro, criando estabilidade aos contratos celebrados entre o Estado  e
as escolas particulares e cooperativas.

                                  Artigo 2º
           Alterações ao Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de Novembro

Os artigos 14.º e  15.º  do  Decreto-Lei  nº  553/80,  de  21  de  Novembro,
alterado pelo Decreto-Lei nº 75/86, de 23  de  Abril,  pelo  Decreto-Lei  nº
484/88, de 29 de Dezembro, pela Lei nº  30/2006,  de  11  de  Julho  e  pelo
Decreto-Lei nº  213/2006,  de  27  de  Outubro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 13.º

   1- [...]
   2- Os contratos têm âmbito plurianual, renovando-se automaticamente salvo
      por incumprimento de qualquer das  partes,  exceptuando-se  do  âmbito
      plurianual  os  casos  de  relevante  interesse  público,  devidamente
      justificados, a aplicar exclusivamente a turmas  que  não  iniciem  um
      determinado ciclo de escolaridade.
   3- [...]
   4- [...]

                                 Artigo 14.º

   1- Os contratos de associação são celebrados com escolas  particulares  e
      cooperativas situadas em zonas  carecidas  de  escolas  públicas,  por
      ciclo de escolaridade, nos termos do artigo 43º e 74º da Constituição.
   2- [...]
   3- [...]

                                 Artigo 15.º

   1- O Estado concederá às escolas particular e cooperativas  que  celebrem
      contratos de associação, além dos  benefícios  fiscais  e  financeiros
      gerais, um subsídio por aluno ou turma igual ao custo de manutenção  e
      funcionamento, correspondente ao verificado nas  escolas  públicas  de
      nível e grau equivalente, nos termos a fixar por portaria do membro do
      Governo responsável pela área da educação.
   2- [...]»

                                  Artigo 3º
          Aditamentos ao Decreto-Lei n.º 553/80, de 21 de Novembro

São aditados os artigos 2.º-A e 107.º ao Decreto-Lei n.º 553/80,  de  21  de
Novembro, alterado pelo Decreto-Lei nº 75/86, de 23 de Abril, pelo  Decreto-
Lei nº 484/88, de 29 de Dezembro, pela Lei nº 30/2006,  de  11  de  Julho  e
pelo Decreto-Lei nº 213/2006, de 27 de Outubro, com a seguinte redacção:

                                «Artigo 2.º-A

   1- As escolas  particulares  e  cooperativas  que  reúnam  os  requisitos
      previstos no presente diploma, fazem parte integrante da rede escolar,
      para efeitos do ordenamento  desta,  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º
      108/88 de 31 de Março, e demais legislação específica.
   2-  O  dimensionamento  da  rede  escolar  dependente  do  Ministério  da
      Educação,  no  que  respeita  ao  seu  alargamento,   reconversão   ou
      ajustamento, terá obrigatoriamente em consideração os estabelecimentos
      particulares e cooperativos já existentes, tendo  em  vista  a  melhor
      racionalização dos meios disponíveis, e um aproveitamento de  recursos
      e a defesa e garantia da qualidade do ensino ministrado.

                                 Artigo 107º

   1- O Ministério da Educação realiza em cada  ano  lectivo  o  estudo  das
      necessidades de oferta educativa na área de  abrangência  das  escolas
      com contratos de associação.


   2- As escolas com contratos  de  associação,  que  pretendam  estabelecer
      novos contratos noutros  ciclos  de  escolaridade,  bem  como  as  que
      pretendam iniciar a celebração de contrato, têm de apresentar  até  ao
      último dia de Dezembro de cada ano a caracterização dos  alunos  e  da
      região onde se encontram.


   3- O Ministério da  Educação  indicará  até  ao  último  dia  do  mês  de
      Fevereiro as escolas com as  quais  estabelecerá  novos  contratos  de
      associação, no ano lectivo subsequente.


   4- Os contratos de associação são definidos por  ciclos  de  estudo,  não
      podendo ser cancelados antes do término  do  ciclo  de  ensino,  salvo
      casos excepcionais devidamente fundamentados, baseado no incumprimento
      das premissas constantes no contrato de associação.»

                                  Artigo 4º
                           Disposição transitória



No ano lectivo de entrada em vigor da presente lei, as escolas com  contrato
de associação mantêm os contratos inalterados nos anos  lectivos  seguintes,
até ao final do ciclo de escolaridade a que os mesmos dizem respeito.


                                  Artigo 5º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no  prazo  de  90  dias,  adaptando  ao
constante na presente lei os seguintes diplomas:
   a) Portaria n.º 613/85, de 19 de Agosto;
   b) Decreto-Lei n.º 108/88, de 31 de Março;
   c) Decreto-Lei n.º 35/90, de 25 de Janeiro;
   d) Despacho n.º 256-A/ME/96, de 11 de Dezembro;
   e) Despacho n.º 19411/2003, de 24 de Setembro;

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento, 3 de Dezembro de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,



