


                          PROJETO DE LEI N.º465/XII
                    APROVA O REGIME DO SEGREDO DE ESTADO


                            Exposição de Motivos

Decorridos dezoito anos sobre o início de vigência da Lei n.º 6/94, de 7  de
Abril, Lei do segredo de  Estado,  as  profundas  alterações  registadas  no
contexto global, e, nomeadamente, a reconfiguração das ameaças  à  segurança
das pessoas e das sociedades e as implicações que a  evolução  científica  e
tecnológica introduziram  no  acesso  e  na  transmissão  de  informações  e
conhecimento, a par da necessidade de consolidar a natureza democrática  dos
regimes através do reforço dos instrumentos  de  garantia  da  transparência
democrática e do  exercício  do  poder  de  escrutínio  permanente  sobre  a
atuação política, enquadram a necessidade de promover a  revisão  do  regime
do segredo de Estado.

O princípio do primado da proteção dos direitos, liberdades e  garantias,  a
par do imperativo de salvaguarda  efetiva  dos  princípios  fundamentais  de
Direito, constituem a matriz inalienável do modelo de  organização  política
cujo aprofundamento deve ser garantido em Portugal, na Europa e no mundo.

Se os princípios da transparência e da publicidade da atividade  dos  órgãos
do Estado são imperativos do Estado  de  direito  democrático,  e  como  tal
devem resultar amplamente garantidos, no contexto  atual  é  simultaneamente
incontestável  a  necessidade  de  impor  limites  na  justa,   adequada   e
excecional medida necessária à proteção de  outras  exigências  imperativas,
nos casos em que o acesso a informações possa  resultar  em  risco  ou  dano
para a  preservação  da  segurança  interna  e  externa,  bem  como  para  a
independência nacional e para a unidade e integridade  do  Estado  e  outros
interesses fundamentais do Estado.

Neste enquadramento, profundamente conscientes que  o  modelo  de  sociedade
democrática se centra na caracterização do direito à informação  como  regra
com  natureza  de  direito  fundamental  concede-se  que,  na  ponderação  e
exercício da atividade estritamente política respeitante à classificação  de
documentos, informações ou matérias como segredo de  Estado,  os  juízos  de
necessidade e de proporcionalidade fundamentem  a  denegação  tempestiva  do
acesso  às  informações  na  senda  da   preservação   de   outros   valores
constitucionais de igual ou superior mais-valia.

Porque o segredo de Estado restringe direitos,  liberdades  e  garantias,  a
justa medida da sua formulação impõe rigorosos  juízos  de  excecionalidade,
subsidiariedade, necessidade, proporcionalidade, adequação,  tempestividade,
igualdade, justiça e imparcialidade.

Por outro lado, no contexto atual de acrescida interdependência em  matérias
de segurança e defesa,  a  informação  classificada  proveniente  de  países
terceiros no quadro  da  cooperação  internacional  institucional,  seja  no
âmbito da cooperação bilateral, seja no quadro  da  cooperação  multilateral
ou nos fora internacionais, e, no que respeita aos serviços  de  informações
da cooperação com serviços congéneres, deve ser absolutamente  reservada  ao
abrigo da salvaguarda do Third Party Rule, que aliás  decorre  do  princípio
geral de direito internacional Pacta sunt Servanda.

Neste enquadramento, os valores a preservar através do regime de segredo  de
Estado  implicam  não  só  a  classificação  do  conteúdo  das   informações
independentemente do  suporte,  como  das  fontes  e  dos  procedimentos  na
recolha, produção e processamento de informações.

É neste quadro que entendemos ajustar um  regime  sistémico  de  segredo  de
Estado adequadamente garantístico e ordenado que  cumpra  os  propósitos  de
salvaguarda dos  interesses  fundamentais  do  Estado  na  justa  medida  de
simultânea preservação dos direitos, liberdades e garantias.

Considerando que o regime de segredo  de  Estado  se  cruza  com  as  normas
respeitantes à Segurança das Matérias Classificadas, adiante designadas  por
SEGNACs, que no atual quadro normativo nacional estabelecem quatro graus  de
classificação nomeadamente: "Muito  secreto",  "Secreto",  "Confidencial"  e
"Reservado", classificação correspondente aos normativos da  Organização  do
Tratado do Atlântico Norte (NATO) e da União  Europeia  (UE),  bem  como  da
maioria dos  Estados  membros  das  organizações  internacionais  referidas,
justifica-se em sede do regime de segredo de  Estado  relevar  plenamente  a
manutenção da  classificação  estabelecida  para  efeitos  de  aplicação  do
respetivo regime, e, simultaneamente determinar os termos  de  aplicação  do
regime  de  segredo  de  Estado  às  matérias,  informações   e   documentos
classificados no quadro SEGNAC 1.

Assim, considerando que a normatividade respeitante ao regime de segredo  de
Estado constitui matéria de reserva de competência parlamentar e de  reserva
de  forma  de  lei  orgânica,  relevamos  por  via  da   presente   lei   as
classificações de segurança fixadas pelo  Governo,  desde  já  estabelecendo
que no quadro das classificações SEGNAC 1 o que não  for  classificado  como
"Muito secreto" não se sujeita ao regime de segredo  de  Estado.  Por  outro
lado, em razão da natureza excecional do segredo  de  Estado,  as  matérias,
documentos e informações classificadas no grau "Muito  secreto"  sujeitam-se
ao regime do segredo de Estado sob condição de  integrarem  os  pressupostos
materiais e respeitarem os procedimentos de forma e orgânicos  estabelecidos
na presente lei. E, ainda, a presente  lei  não  prejudica  a  aplicação  do
regime de reserva de acesso de acordo com o normativo fixado  nos  SEGNAC's.
Por último, estabelece-se desde já que,  para  efeitos  de  conformação  dos
SEGNAC's com a nova ratio legis, os mesmos deverão ser  revistos  num  prazo
razoável.

No âmbito do regime excecional de segredo de Estado do Sistema de
Informações da República Portuguesa (SIRP), de iure condito sujeito a um
regime específico e excecional de segredo de Estado por envolver a troca
corrente de informações nas suas áreas de competências com organismos
congéneres, Estados e organizações internacionais, estabelece-se um regime
específico que permite a classificação ope legis, bem como um sistema e
prazos de classificação e desclassificação justificados pela natureza da
atividade desenvolvida por forma a garantir a respetiva operabilidade e
utilidade.

Efetivamente, trata-se de atividade cujo âmbito é mais amplo, mais
operativo e mais partilhado do que o do regime geral, desde logo dada a
necessidade de salvaguarda de informações relacionadas com a atividade de
produção de informações, com a identidade dos agentes e com os recursos
disponíveis, onde se inclui a proteção absoluta das fontes e dos métodos,
técnicas e procedimentos de recolha de informação para processamento.

Neste âmbito dos serviços de informações, sendo a entidade detentora do
segredo o Primeiro-Ministro, que pode negar ou diferir o seu levantamento
com fundamento no imperativo de preservação da segurança interna e externa,
da independência nacional e da unidade e integridade do Estado e de outros
interesses fundamentais do Estado, a operacionalização da atividade é
assegurada por agentes que não estão munidos do poder de classificação ou
desclassificação.

Assim, embora seja necessário e adequado aperfeiçoar este regime
específico, que constitui exceção sistémica aos princípios da
transparência, da publicidade e da administração aberta, importa manter o
respetivo enquadramento em termos idênticos aos previstos nos regimes
jurídicos dos demais Estados membros da UE e da NATO.

Note-se que a atividade do SIRP é já fiscalizada pelo Conselho de
Fiscalização do Sistema de Informações da República Portuguesa e no que
respeita à manutenção de informações de base documental, nomeadamente no
que reporta aos dados conservados nas respetivas bases de dados é já
periodicamente supervisionada pela Comissão de Fiscalização de Dados que
assegura a proteção de dados pessoais perante o SIRP.

Importa, no entanto, prever um prazo razoável de avaliação da necessidade
de manutenção do segredo classificado ope legis, exclusivamente no que
respeita ao conteúdo das informações, com paralelo nas disposições do
direito comparado aplicáveis às matérias produzidas ou detidas pelos
respetivos serviços de informações, quer considerado o interesse nacional,
quer observados os compromissos internacionais no quadro das alianças e
parcerias internacionais do Estado Português.

Por último, impõe-se que a tutela do segredo de Estado tenha um quadro
sancionatório particularmente reforçado, pelo que se prevê o agravamento
das medidas da pena de prisão para crimes que comprometam o segredo de
Estado.

É no quadro do compromisso entre a responsabilidade de proteger os  direitos
individuais e os limites inerentes ao Estado  de  direito  democrático,  sem
comprometer a segurança e a continuidade do Estado, que os Deputados  abaixo
assinados apresentam, nos termos constitucionais e regimentais,  o  seguinte
projeto de lei:



                                 Artigo 1.º
                         Regime do segredo de Estado

É aprovado, em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, o  regime
do segredo de Estado.


                                 Artigo 2.º
                    Alteração ao Código de Processo Penal

O artigo 137.º do Código de Processo Penal passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 137.º
                             (Segredo de Estado)

   1. (...).
   2. (...).
   3. A invocação de segredo de Estado por parte da  testemunha  é  regulada
      nos termos da lei que aprova o regime do segredo de Estado e  da  Lei-
      Quadro do Sistema de Informações da República Portuguesa."


                                 Artigo 3.º
                          Alteração ao Código Penal

O artigo 316.º do Código Penal passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 316.º
                    (Qualificação como segredo de Estado)

   1. Quem, pondo em perigo interesses  fundamentais  do  Estado  Português,
      transmitir, tornar  acessível  a  pessoa  não  autorizada,  ou  tornar
      público, no todo ou em parte, e independentemente da forma de  acesso,
      informação, facto ou documento, plano ou objeto  que  devem,  em  nome
      daqueles interesses, manter-se secretos é punido com pena de prisão de
      2 a 8 anos.
   2. Quem destruir, subtrair ou falsificar informação, facto ou  documento,
      plano  ou  objeto  referido  no  número  anterior,  pondo  em   perigo
      interesses no mesmo número indicados, é punido com pena de prisão de 2
      a 8 anos.
   3. (...).
   4. Se o agente praticar o facto descrito no n.º 1 através de meios ou  em
      circunstâncias que facilitem a sua divulgação com recurso a  meios  de
      comunicação social ou a plataformas de índole digital, ou de  qualquer
      outra natureza é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
   5. (anterior n.º 4).
   6.  Consideram-se  interesses  fundamentais  do  Estado  os  relativos  à
      independência nacional, à unidade e à integridade do Estado ou  à  sua
      segurança  interna  ou  externa,  à   preservação   das   instituições
      políticas, bem como os recursos afetos à  defesa  e  à  diplomacia,  à
      salvaguarda da população em território  nacional  e  dos  cidadãos  em
      Portugal e no estrangeiro, à preservação do ambiente, à preservação  e
      segurança dos recursos  energéticos  fundamentais,  à  preservação  do
      potencial  científico  e  dos  recursos  económicos  e  à  defesa   do
      património cultural."


                                 Artigo 4.º
                 Alteração à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

É alterado o artigo 32.º da Lei n.º 30/84, de 5 de setembro, alterada  pelas
Leis n.º 4/95, de 21 de fevereiro, 15/96, de 30 de abril, e 75-A/97,  de  22
de julho, e pela Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6 de novembro  (Lei  quadro  do
SIRP), que passa a ter a seguinte redação:

                                "Artigo 32.º
                             (Segredo de Estado)

   1. São abrangidos pelo segredo de Estado os dados e as  informações  cuja
      difusão seja susceptível de causar dano aos interesses fundamentais do
      Estado tal como definidos na Lei que estabelece o regime do segredo de
      Estado.
   2. (...).
   3. (...).
   4. (...). "


                                 Artigo 5.º
                Aditamento à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro

É Aditado à Lei n.º 30/84, de 5 de setembro, alterada pelas Leis  n.º  4/95,
de 21 de fevereiro, 15/96, de 30 de abril, e 75-A/97,  de  22  de  julho,  e
pela Lei Orgânica n.º 4/2004, de 6 de  novembro  (Lei  quadro  do  SIRP),  o
artigo 32.º-A, com a seguinte redação:

                               "Artigo 32.º-A
                        (Regime do Segredo de Estado)

   1. A classificação ope legis como segredo de Estado  referida  no  artigo
      anterior é objeto de avaliação a cada quatro  anos,  para  efeitos  da
      manutenção da classificação ou para desclassificação, a  qual  compete
      ao Primeiro-Ministro, com faculdade de delegação no  Secretário  Geral
      do Sistema de Informações da República  Portuguesa,  sem  prejuízo  do
      exercício do poder de avocação a todo o tempo, e do disposto nos  nº.s
      6 e 7.
   2. A manutenção da classificação, em resultado da avaliação  prevista  no
      número anterior, é comunicada  para  efeitos  de  registo  à  entidade
      fiscalizadora do segredo de Estado, EFSE, nos termos previstos na  Lei
      que aprova o regime do segredo de Estado.
   3. Os dados  e  documentos  dos  Serviços  de  Informações  da  República
      Portuguesa classificados nos termos da presente lei  como  segredo  de
      Estado,  são  conservados  em  arquivo  próprio,   não   podendo   ser
      transferidos para o arquivo público antes do levantamento  do  segredo
      de Estado pelo Primeiro-Ministro ou  decorrido  o  prazo  previsto  no
      número seguinte.
   4. A  classificação  como  segredo  de  Estado  dos  dados  e  documentos
      referidos no número anterior pode ser mantida pelo período  máximo  de
      30 anos, sem prejuízo da eventual prorrogação  da  classificação  pelo
      Primeiro-Ministro, por motivos fundamentados relativos  à  salvaguarda
      da segurança interna e externa, bem como à independência nacional e  à
      unidade e integridade do Estado e a outros interesses fundamentais  do
      Estado.
   5. Exceciona-se  da  desclassificação  prevista  no  número  anterior,  a
      matéria respeitante à proteção da vida privada.
   6. A classificação como segredo de Estado relacionada com infraestruturas
      de fornecimento energético e infraestruturas de segurança e defesa  só
      é passível de desclassificação por ato formal e expresso do  Primeiro-
      Ministro.
   7. As informações sobre a  estrutura,  o  funcionamento  do  Sistema,  os
      procedimentos  para  processamento  de  informações,  bem  como  e   a
      identidade dos funcionários, não estão sujeitas ao regime estabelecido
      nos nºs. 1,  2  e  4  do  presente  artigo,  e  só  são  passíveis  de
      desclassificação por ato formal e expresso do Primeiro-Ministro."

                                 Artigo 6.º
                           Disposição transitória

   1. As classificações como segredo de Estado vigentes à data da entrada em
      vigor da presente lei são avaliadas no prazo de quatro  anos,  contado
      da mesma data, sob pena  de  caducidade,  nos  termos  a  definir  por
      diploma próprio aprovado em Conselho de Ministros.
   2. A manutenção da classificação de matéria, documento ou informações, em
      resultado da avaliação referida no número  anterior,  é  comunicada  à
      entidade fiscalizadora do segredo de Estado, acompanhada da  respetiva
      fundamentação,  da  data  da  sua  confirmação,  do  novo   prazo   de
      classificação e de uma indicação sucinta do assunto a que respeita.
   3. O  normativo  respeitante  à  Segurança  das  Matérias  Classificadas,
      SEGNACs, designadamente as resoluções do Conselho  de  Ministros  n.ºs
      50/88 de 3 de dezembro, 37/89 de 24 de outubro, 16/94 de 22 de março e
      5/90 de 28 de fevereiro, que comporta quatro graus  de  classificação,
      nomeadamente,   "Muito   secreto",   "Secreto",    "Confidencial"    e
      "Reservado", deve ser adaptado à presente lei no prazo de  90  dias  a
      contar da sua publicação.


                                 Artigo 7.º
                              Norma revogatória

A presente lei revoga:
     a) A Lei n.º 6/94, de 7 de abril;
     b) Os n.ºs 1 e 2 do artigo 5.º da Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro.



                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da  data  da  sua
publicação.


Palácio de São Bento, 18 de Novembro de 2013

            Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD e do CDS-PP,







                                    ANEXO

                         Regime do Segredo de Estado



                                 Artigo 1.º
                             (Segredo de Estado)


   1. Os órgãos do Estado estão sujeitos aos princípios da transparência, da
      publicidade e da administração aberta, salvo nos  casos  em  que  pela
      natureza da matéria, esta seja expressamente classificada como segredo
      de Estado,  nos  termos  da  presente  lei,  sem  prejuízo  dos  casos
      referenciados no n.º 3 do presente artigo.
   2. O regime do segredo de Estado é definido pela presente lei  e  obedece
      aos  princípios  de  excecionalidade,  subsidiariedade,   necessidade,
      proporcionalidade, adequação,  tempestividade,  igualdade,  justiça  e
      imparcialidade.
   3.  As  restrições  de  acesso  aos  arquivos,   processos   e   registos
      administrativos e judiciais, por razões  respeitantes  à  investigação
      criminal ou à identidade  e  reserva  de  intimidade  das  pessoas,  à
      proteção  contra  quaisquer  formas  de  discriminação,  bem  como  as
      respeitantes a classificações de segurança  que  não  se  integrem  na
      exceção do segredo de Estado, regem-se por regimes próprios.
   4. O regime do segredo de Estado não é aplicável quando,  nos  termos  da
      Constituição e da lei,  a  realização  dos  fins  que  prossegue  seja
      suficientemente assegurada por formas menos restritivas da reserva  de
      acesso às informações.
   5. A classificação de segredo de Estado  não  prejudica  a  aplicação  do
      normativo respeitante à Segurança das Matérias Classificadas, SEGNACs,
      que comporta  quatro  graus  de  classificação,  nomeadamente,  "Muito
      secreto", "Secreto", "Confidencial" e "Reservado".


                                 Artigo 2.º
                        (Âmbito do segredo de Estado)

   1. São abrangidos pelo regime  do  segredo  de  Estado  as  matérias,  os
      documentos  e  as  informações  cujo  conhecimento  por  pessoas   não
      autorizadas é suscetível de pôr em risco  interesses  fundamentais  do
      Estado.
   2.  Consideram-se  interesses  fundamentais  do  Estado  os  relativos  à
      independência nacional, à unidade e à integridade do Estado ou  à  sua
      segurança  interna  ou  externa,  à   preservação   das   instituições
      políticas, bem como os recursos afetos à  defesa  e  à  diplomacia,  à
      salvaguarda da população em território  nacional  e  dos  cidadãos  em
      Portugal e no estrangeiro, à preservação do ambiente, à preservação  e
      segurança dos recursos  energéticos  fundamentais,  à  preservação  do
      potencial  científico  e  dos  recursos  económicos  e  à  defesa   do
      património cultural.
   3. O risco e o dano referenciados no n.º  1  são  avaliados  em  contexto
      analítico casuístico,  nunca  resultando  de  aferição  automática  da
      natureza das matérias em apreciação, sem prejuízo do regime específico
      aplicável no âmbito do Sistema de Informações da República  Portuguesa
      (SIRP).
   4. Podem, especialmente, ser submetidas ao regime de segredo  de  Estado,
      verificado  o  condicionalismo  previsto   nos   números   anteriores,
      documentos e informações que respeitem às seguintes matérias:
     a) As relativas à preservação dos interesses fundamentais do Estado;
     b) As  transmitidas  por  Estados  estrangeiros  ou  por  organizações
        internacionais;
     c) As relativas à estratégia  a  adotar  pelo  Estado  no  quadro  das
        negociações presentes ou futuras com outros Estados ou organizações
        internacionais;
     d) As que visam prevenir e assegurar a operacionalidade e a  segurança
        pessoal, dos equipamentos, do material e das instalações das Forças
        Armadas, das forças e serviços de segurança, bem como a  identidade
        dos operacionais e as informações do âmbito da atividade dos órgãos
        e serviços que integram  o  Sistema  de  Informações  da  República
        Portuguesa (SIRP);
     e)  As  relativas  aos  procedimentos  em  matéria  de  segurança   na
        transmissão de dados  e  informações  com  outros  Estados  ou  com
        organizações internacionais;
     f) Aquelas cuja divulgação pode  estimular  ou  ajudar  à  prática  de
        crimes contra a segurança interna e  externa  do  Estado  e  contra
        quaisquer interesses fundamentais do Estado;
     g)  As  de  natureza  comercial,  industrial,   científica,   técnica,
        financeira ou económica com relevância para a segurança  interna  e
        externa  do  Estado,  ou  para  a  defesa  militar  e  para  outros
        interesses fundamentais do Estado;
     h) As matérias, documentos e informações classificadas no grau  "Muito
        secreto", no quadro normativo relativo  à  Segurança  das  Matérias
        Classificadas,  SEGNACs,  desde  que   integrem   os   pressupostos
        materiais  e  respeitem  os  procedimentos  de  forma  e  orgânicos
        estabelecidos na presente lei para efeitos  de  classificação  como
        segredo de Estado.
   5. Para efeitos da presente lei, considera-se  documento  ou  informações
      qualquer facto, ato, documento, informações, atividade ou tudo  aquilo
      que se encontre registado, independentemente da sua forma ou suporte.


                                 Artigo 3.º
                 (Classificação de documentos e informações)

   1. A classificação como segredo de Estado nos termos do artigo anterior é
      da competência do Presidente da República, do Presidente da Assembleia
      da República, do Primeiro-Ministro, dos Vice Primeiros-Ministros e dos
      Ministros.
   2. Quando, por razões de urgência, for necessário classificar  documentos
      ou informações  como  segredo  de  Estado,  podem  fazê-lo,  a  título
      provisório, no âmbito da sua competência própria, com a  obrigação  de
      comunicação no mais curto espaço de tempo de acordo  com  critério  de
      razoabilidade, às entidades referidas no n.º 1, que em cada caso sejam
      competentes para tal, para efeitos de ratificação:
     a) O Chefe do Estado Maior General das Forças Armadas;
     b) O Secretário-Geral do Sistema de Segurança Interna;
     c)  O  Secretário-Geral  do  Sistema  de  Informações   da   República
        Portuguesa;
     d) O Secretário-Geral do Ministério dos Negócios Estrangeiros;
     e) O Diretor Geral de Política  Externa  do  Ministério  dos  Negócios
        Estrangeiros;
     f) O Diretor Geral dos Assuntos Europeus do  Ministério  dos  Negócios
        Estrangeiros;
     g) O Diretor Geral de Política de Defesa  Nacional  do  Ministério  da
        Defesa Nacional;
     h) Os  Embaixadores  acreditados  em  posto  e  os  chefes  de  missão
        diplomática e os representantes em missão  conferida  por  entidade
        competente em representação de soberania;
     i) Os Diretores dos Serviços de Informações da República.
   3. A competência prevista nos n.ºs 1 e 2 não admite delegação, exceto  no
      caso expressamente previsto para o Sistema de Informações da República
      Portuguesa.
   4. Se  no  prazo  máximo  de  10  dias  contados  a  partir  da  data  da
      classificação provisória efetuada nos termos do n.º 2, esta não  tiver
      sido expressamente ratificada, opera a respetiva caducidade.
   5. Os titulares dos órgãos e serviços  a  quem  compete  a  classificação
      definitiva ou provisória, estão, nos termos da Constituição e da  lei,
      especialmente  vinculados  à  proteção  dos  direitos,  liberdades   e
      garantias, à salvaguarda da transparência e do Estado de direito,  bem
      como  à  garantia  da  segurança  interna  e  externa  do  Estado,  da
      independência nacional e da unidade  e  integridade  do  Estado  e  de
      quaisquer interesses fundamentais do Estado.
   6. A classificação como segredo de Estado constitui um  ato  formal,  que
      deve ser comunicado num prazo que não pode exceder 30 dias, à entidade
      referida no artigo 14.º da presente lei, verificado o cumprimento  dos
      requisitos  previstos  no  artigo  4.º,  exceto  no  que  respeita   à
      classificação referida no n.º 1 do artigo 32.º da Lei-Quadro do SIRP.
   7. A classificação como segredo de Estado produz os seguintes efeitos:
     a) Restrição de acesso, só podendo aceder a  matérias,  documentos  ou
        informações classificadas os  órgãos,  os  serviços  e  as  pessoas
        devidamente  autorizadas  e  adequadamente  informadas   sobre   as
        formalidades, medidas de proteção, limitações e sanções  para  cada
        caso estabelecidas;
     b) Proibição de acesso e  limitação  de  circulação  por  pessoas  não
        autorizadas a locais ou equipamentos de armazenamento de documentos
        e informações classificados;
     c)  Proibição   de   armazenamento   de   documentos   e   informações
        classificados fora dos locais  ou  equipamentos  definidos  para  o
        efeito.


                                 Artigo 4.º
                          (Fundamentação e duração)

   1. O ato de classificação de matérias,  documentos  ou  informações  como
      segredo de Estado, bem como o ato da respetiva desclassificação, devem
      ser fundamentados, indicando-se os interesses a proteger e os  motivos
      ou as circunstâncias que justificam a aplicação do regime  do  segredo
      de Estado.
   2. O ato de classificação de matérias,  documentos  ou  informações  como
      segredo de  Estado,  tendo  em  conta  a  natureza  da  fundamentação,
      determina a duração do mesmo ou o  prazo  em  que  o  mesmo  deve  ser
      reapreciado.
   3.  O  prazo  para  a  duração  da  classificação  ou  para  a  respetiva
      reapreciação não pode ser superior  a  quatro  anos,  não  podendo  as
      renovações exceder o prazo de 30 anos, salvo nos  casos  expressamente
      previstos por lei.
   4. O ato de classificação caduca pelo decurso do prazo.


                                 Artigo 5.º
         (Regimes específicos relativos à duração da classificação)

   1. O segredo de Estado decorrente das informações transmitidas no  quadro
      das relações externas com  natureza  classificada,  não  é  objeto  de
      desclassificação, exceto em caso de autorização expressa da fonte,  ou
      se integrar factos que consubstanciem crimes previstos no Estatuto  do
      Tribunal Penal Internacional.
   2. Exceciona-se do dever de  desclassificação  a  matéria  respeitante  à
      proteção da vida privada.
   3. O segredo de Estado relacionado com  infraestruturas  de  fornecimento
      energético,  infraestruturas  de  segurança  e  defesa,  bem  como  de
      infraestruturas  de  proteção  de  informações  não  são   objeto   de
      desclassificação, exceto  por  ato  formal  e  expresso  do  Primeiro-
      Ministro .
   4. A classificação  operada  no  âmbito  do  Sistema  de  Informações  da
      República Portuguesa  (SIRP),  rege-se  nos  termos  estabelecidos  na
      respetiva Lei orgânica.


                                 Artigo 6.º

                             (Desclassificação)

   1. As matérias, documentos ou  informações  sob  segredo  de  Estado  são
      desclassificados quando os pressupostos da classificação não estiverem
      assegurados,  ou  quando  a  alteração  das   circunstâncias   que   a
      determinaram assim o permita.
   2. Apenas tem competência para  desclassificar  matérias,  documentos  ou
      informações sujeitos ao regime do segredo de  Estado  a  entidade  que
      procedeu à respetiva classificação definitiva ou o Primeiro-Ministro.


                                 Artigo 7.º
                         (Salvaguarda da ação penal)

Os  documentos  e  as  informações  que  constituam   elementos   de   prova
respeitantes a factos indiciários da prática de crimes  contra  a  segurança
do Estado  devem  ser  comunicados  às  entidades  competentes  para  a  sua
investigação, não podendo ser mantidos sob segredo  de  Estado,  salvo  pela
entidade detentora  do  segredo  e  pelo  tempo  estritamente  necessário  à
salvaguarda da  segurança  interna  e  externa,  bem  como  à  independência
nacional e à unidade e integridade do Estado e à salvaguarda dos  interesses
fundamentais do Estado.


                                 Artigo 8.º
            (Proteção dos documentos e informações classificados)

   1. Os documentos e as informações classificados como segredo  de  Estado,
      nos termos da presente lei, devem ser objeto das adequadas medidas  de
      segurança e proteção contra ações  de  sabotagem  e  de  espionagem  e
      contra fugas de informações ou quaisquer formas de divulgação.
   2. Quem tomar conhecimento de documento ou informações classificados como
      segredo de Estado que, por qualquer razão não  se  mostre  devidamente
      acautelado, fica investido no dever de providenciar pela sua  imediata
      entrega ou comunicação à entidade responsável pela sua salvaguarda.
   3. Em caso de impossibilidade de cumprimento do dever previsto no  número
      anterior, devem  o  documento  ou  as  informações  ser  entregues  ou
      comunicados à entidade policial ou militar mais próxima, ficando  esta
      obrigada a entregá-los ou a  comunicá-los  a  qualquer  das  entidades
      competentes para classificar como segredo de  Estado,  no  mais  curto
      prazo possível, sem prejuízo do dever de adotar as  adequadas  medidas
      de proteção.


                                 Artigo 9.º
                   (Inoponibilidade do segredo de Estado)

   1. A classificação como segredo de Estado não é oponível ao Presidente da
      República nem ao Primeiro-Ministro.
   2. Apenas têm acesso a documentos  e  a  informações  classificados  como
      segredo de Estado, e mediante cumprimento das medidas de  segurança  e
      proteção a que se refere o nº. 1 do artigo anterior,  as  pessoas  que
      deles careçam para o cumprimento das suas funções e  que  tenham  sido
      autorizadas pela entidade que conferiu a classificação  definitiva  e,
      no caso dos Vice Primeiros-Ministros e dos  Ministros,  por  estes  ou
      pelo Primeiro-Ministro.
   3. A  classificação  como  segredo  de  Estado  de  parte  de  documento,
      processo, ficheiro ou arquivo não  determina  restrição  de  acesso  a
      partes não classificadas, salvo se tal restrição for incompatível  com
      a proteção adequada às partes classificadas.


                                 Artigo 10.º
                              (Dever de sigilo)

   1. Os titulares de cargos políticos, ou quem se encontre no exercício  de
      funções públicas e quaisquer pessoas que, em razão das  suas  funções,
      tenham acesso a matérias classificadas como segredo de  Estado,  ficam
      obrigados ao dever de sigilo, bem como a cumprir todas  as  medidas  e
      normas de proteção estabelecidas  na  lei,  mantendo-se  os  referidos
      deveres após o termo do exercício de funções.
   2. Todos aqueles que por qualquer meio  tenham  acesso  a  documentos  ou
      informações classificados como segredo de Estado,  ficam  obrigados  a
      guardar sigilo.
   3. Quando o acesso a documentos ou informações classificados como segredo
      de Estado ocorre em condições especialmente gravosas, por  potenciarem
      a divulgação maciça, no todo ou  em  parte,  nomeadamente  através  de
      meios de comunicação social ou por recurso  a  plataformas  de  índole
      digital,  ou  de  qualquer  outra  natureza,  o  dever  de  sigilo   é
      especialmente ponderado para efeitos de  graduação  da  sanção  penal,
      disciplinar ou  cível,  seja  em  razão  da  transmissão  indevida  da
      matéria, seja em razão da respetiva divulgação pelo  recetador,  desde
      que devidamente conscientes da natureza classificada na matéria.
   4. Sempre que houver fundado risco de  que  matérias  classificadas  como
      segredo de Estado tenham sido indevidamente divulgadas e se  encontrem
      na posse de meios de  comunicação  social,  a  entidade  detentora  do
      segredo notifica os mesmos da natureza classificada das matérias.


                                 Artigo 11.º
                 (Prestação de depoimento ou de declarações)

   1. Ninguém com conhecimento de matérias abrangidas pelo segredo de Estado
      chamado a depor ou a prestar declarações perante autoridades judiciais
      ou comissões  de  inquérito  parlamentar  os  pode  revelar  total  ou
      parcialmente.
   2. Se a autoridade  judicial  ou  a  comissão  de  inquérito  parlamentar
      considerar injustificada a recusa em depor ou prestar declarações, nos
      termos do número anterior, comunica o facto à  entidade  detentora  do
      segredo, que justifica a manutenção ou não tal recusa.


                                 Artigo 12.º
            (Colisão entre segredo de Estado e direito de defesa)

   1. Nenhum titular de cargo político, ou  quem  em  exercício  de  funções
      públicas e qualquer pessoa que,  em  razão  das  suas  funções,  tenha
      acesso a matérias classificadas como segredo  de  Estado,  arguido  em
      processo criminal, pode revelar  factos  abrangidos  pelo  segredo  de
      Estado e, no tocante aos factos sobre os quais possa depor ou  prestar
      declarações, não deve revelar as fontes de  informação  nem  deve  ser
      inquirido sobre as mesmas bem como sobre o resultado  de  análises  ou
      sobre elementos contidos nos arquivos.
   2. Se na  qualidade  de  arguido,  qualquer  pessoa  referida  no  número
      anterior, invocar que o dever de  sigilo  sobre  matéria  classificada
      como segredo de Estado afeta o exercício do direito de defesa, declara-
      o perante a autoridade judicial, à qual compete ponderar sobre se  tal
      pode revestir-se de relevância fundamental para o exercício do direito
      de defesa.
   3. Entendendo que a informação sob segredo de Estado pode revestir-se  de
      relevância fundamental  para  o  exercício  da  defesa,  a  autoridade
      judicial comunica  o  facto  à  entidade  detentora  do  segredo,  que
      autoriza, ou não, o seu levantamento.
   4. Para efeitos de  exercício  do  direito  de  defesa,  o  arguido  deve
      circunscrever a matéria que considera relevante para  o  exercício  do
      respetivo direito, e em caso  algum  pode  requerer  ser  desvinculado
      genericamente do dever de  sigilo,  não  deve  revelar  as  fontes  de
      informação nem deve ser inquirido sobre as mesmas  bem  como  sobre  o
      resultado de análises ou sobre elementos contidos nos arquivos.


                                 Artigo 13.º
                   (Responsabilidade penal e disciplinar)

   1. A violação do dever de sigilo e do segredo  de  Estado  é  punida  nos
      termos do Código Penal, do Código de  Justiça  Militar,  dos  diplomas
      aplicáveis ao Sistema de Informações da  República  Portuguesa  e  dos
      estatutos disciplinares aplicáveis ao infrator.
   2. A violação por funcionário, agente ou dirigente  em  funções  públicas
      dos  deveres  previstos  nos  artigos   anteriores   constitui   falta
      disciplinar grave, punível com sanção  que  pode  ir  até  à  pena  de
      demissão ou outra medida que implique a imediata cessação  de  funções
      do infrator, sem prejuízo da  aplicação  das  sanções  decorrentes  da
      violação do dever de sigilo aplicáveis.


                                 Artigo 14.º
                     (Fiscalização do segredo de Estado)

Sem prejuízo dos poderes de fiscalização pela Assembleia  da  República  nos
termos constitucionais, a fiscalização do regime  do  segredo  de  Estado  é
assegurada por uma entidade  fiscalizadora,  cuja  criação  e  estatuto  são
aprovados por lei da Assembleia da República.


                                 Artigo 15.º
                              (Parecer prévio)

A reclamação graciosa ou a impugnação contenciosa  de  ato  que  indefira  o
acesso a qualquer  documento  com  fundamento  em  segredo  de  Estado  está
condicionada ao prévio pedido pelo interessado, e à emissão de parecer  pela
entidade fiscalizadora referida no artigo anterior, a qual se  pronuncia  no
prazo de 30 dias.


                                 Artigo 16.º

                             (Entrada em vigor)
A presente lei entra em vigor no prazo de 30 dias a contar da  data  da  sua
publicação.



