
[pic]





                          PROJECTO DE LEI Nº 465/XI



   IMPÕE LIMITES À COBRANÇA DE DESPESAS DE MANUTENÇÃO DE CONTAS BANCÁRIAS



                             Nota Justificativa



Actualmente, para a generalidade dos cidadãos, é obrigatório abrir uma
conta bancária de modo a poderem receber um ordenado ou uma pensão de
reforma, tornando, assim, esses cidadãos obrigatoriamente clientes das
instituições bancárias.



Na verdade, chegou-se a esta situação de dependência de uma  conta  bancária
não por pressão ou exigência dos cidadãos,  mas  sim  por  pressão,  por  um
lado, das instituições financeiras bancárias,  interessadas  em  aumentar  a
sua carteira de  clientes,  e,  por  outro  lado,  por  parte  de  entidades
públicas e  privadas,  designadamente  as  responsáveis  pelo  pagamento  de
salários,  subsídios  ou  pensões,  interessadas  em  reduzir  as   despesas
relativas a essas transferências.



Esta é uma situação que podendo trazer vantagens,  à  partida,  a  todas  as
partes  envolvidas,  diga-se  em  abono  da  verdade,  interessa  de   forma
particular à banca. Com efeito, a abertura de uma conta bancária, como  meio
de contacto e fidelização de um cliente, através do qual esperam  os  bancos
aumentar o seu volume de negócio creditício, mas também como via de  entrada
de  activos  financeiros,  ainda  que  temporários,   consubstanciados   nos
depósitos   ali   mensalmente   realizados,   interessa   sobremaneira    às
instituições bancárias, que têm toda a vantagem na abertura de novas  contas
e na sua  manutenção  (incluindo  tal  movimento  no  leque  dos  objectivos
mensais e anuais a atingir por parte das agências e funcionários).



Contudo, apesar deste  facto,  a  generalidade  das  instituições  bancárias
cobra aos seus clientes valores (geralmente com  uma  frequência  mensal  ou
trimestral) a título de despesas pelo  serviço  de  "manutenção  da  conta",
sustentado apenas no facto de ter uma conta aberta  numa  agência  bancária,
como se este  facto  lhe  trouxesse  encargos  acrescidos  e  do  mesmo  não
beneficiasse também a própria instituição bancária.



Acresce que, esses valores  cobrados,  apesar  de  variarem  de  banco  para
banco, acabam por ser fixados, na maior parte dos casos,  em  termos  de  um
valor fixo para determinados escalões de saldos  médios  mensais  de  conta,
atingindo montantes anuais  nada  desprezíveis,  onerando  principalmente  e
mais gravosamente os clientes que menor  saldo  mensal  médio  apresentam  e
que, portanto, são considerados pelo banco como um pior  (ou  não  tão  bom)
cliente.



Com efeito, também a generalidade dos bancos, concede isenções dessas  taxas
ou despesas para determinados tipos de contas ou de  clientes,  sendo  certo
que os "melhores"  clientes,  isto  é  os  que  movimentam  maiores  saldos,
realizam maiores depósitos e detêm maior capacidade  financeira  são  sempre
abrangidos por essas isenções.



Assim sendo, e a título exemplificativo, a CGD actualmente cobra,  a  título
de despesas de manutenção de conta, 15,00E ao titular de uma conta  à  ordem
que apresente um saldo médio trimestral inferior a  1000,00E;  10,40E  se  o
saldo trimestral for inferior  a  1500,00E;  5,20E  se  o  saldo  médio  for
inferior a 2500,00E; a partir daí  a  CGD  isenta  os  seus  clientes  desta
cobrança de despesas de manutenção. Existem outras formas de isenção  destas
despesas, mas apenas se o cliente estiver disposto  a  dar  mais  e  mais  à
instituição bancária, ou seja se associar uma conta ordenado, com um  limite
de crédito, o que levará o banco a eventualmente beneficiar de juros, ou  se
associar uma conta a prazo, nunca inferior a 3500,00E a essa conta à ordem.



Ou seja, aquilo a que assistimos é que as instituições  bancárias  penalizam
os clientes com menos  recursos  financeiros.  Um  pessoa  com  saldo  médio
trimestral numa conta à ordem, inferior a 1000,00 paga  ao  banco  um  valor
anual aproximado de 60,00E. Se tiver um  saldo  médio  superior  a  2500,00E
paga anualmente ao banco,  a  este  título,  0,00E.  Isto  é  uma  flagrante
injustiça, à qual os Deputados não podem ficar indiferentes!



Para mais, conhecendo nós os níveis salariais e de pensões de  reformas  que
são praticados  em  Portugal  e  as  dificuldades  com  que  as  pessoas  se
confrontam para proceder a  todos  os  pagamentos  a  que  estão  obrigadas,
percebemos que este peso das despesas de manutenção  de  conta  é  um  grave
abuso  e   demonstrativo   da   total   insensibilidade   das   instituições
financeiras, as quais, repete-se, lucram, e de que maneira, com  a  abertura
de múltiplas contas bancárias com saldos inferiores a 2500,00E!

Assim temos que, enquanto a  banca  portuguesa  continua  a  apresentar  (há
vários anos!) lucros fabulosamente elevados, mesmo em cenário  e  apesar  da
crise financeira e económica mundial e nacional,  gozando  de  uma  situação
fiscal extremamente benéfica,  continuando  a  engordar,  não  se  inibe  de
cobrar aos seus clientes, entre os quais se contam muitos  cidadãos  com  um
poder económico extremamente débil, que os coloca em situação de pobreza  ou
de extrema fragilidade social, como milhares de pensionistas,  beneficiários
do rendimento social de inserção ou trabalhadores de  baixíssimos  salários,
uma taxa injustificável, à qual muitos destes  nem  sequer  podem  ou  sabem
fugir.



Por tudo isto, a referida  cobrança  de  uma  taxa  ou  valor  por  despesas
inerentes a serviços de manutenção de conta  bancária,  apresenta  contornos
absolutamente iníquos e  socialmente  injustos,  razão  pela  qual  o  Grupo
Parlamentar do  Partido  Ecologista  "Os  Verdes"  propõe,  com  o  presente
Projecto  de  Lei,  limitar  a  possibilidade  das  instituições   bancárias
realizarem essas cobranças.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais  e  regimentais  aplicáeis,
os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  "Os  Verdes"  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:





                                  Artigo 1º

                                 Aditamento

É aditado um novo artigo 77º-E ao Regime Geral das Instituições  de  Crédito
e Sociedades Financeiras aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de
Dezembro, alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de  14  de  Setembro,  n.º
232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de  13  de
Outubro, n.º 285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de  26  de  Setembro,
n.º 319/2002, de 28 de  Dezembro,  n.º  252/2003,  de  17  de  Outubro,  n.º
145/2006, de 31 de Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril,  n.º  357-A/2007,  de
31 de Outubro e n.º 1/2008, de 3 de  Janeiro,  e  n.º  126/2008,  de  21  de
Julho) com a seguinte redacção:


                                "Artigo 77º-E

             Proibição de cobrar despesas de manutenção de conta

As instituições de crédito não podem cobrar quaisquer valores  a  título  de
despesas de manutenção de conta bancária, ou similares,  aos  seus  clientes
cujo saldo médio mensal máximo  não  ultrapasse  os  3.000,00  E  (três  mil
euros)."









                                  Artigo 2º

                                  Alteração

O artigo 210º do Regime Geral  das  Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  298/92,  de  31  de  Dezembro,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 246/95, de 14 de Setembro, n.º 232/96, de  5
de Dezembro, n.º 222/99, de 22 de Julho, n.º 250/00, de 13 de  Outubro,  n.º
285/2001, de 3 de Novembro, n.º 201/2002, de 26 de Setembro,  n.º  319/2002,
de 28 de Dezembro, n.º 252/2003, de 17 de Outubro, n.º 145/2006,  de  31  de
Julho, n.º 104/2007, de 3 de Abril, n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro  e  n.º
1/2008, de 3 de Janeiro, e n.º 126/2008, de 21 de  Julho),  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                "Artigo 210º

(...)

a) (...)

b) (...)

c) (...)

d) (...)

e) (...)

f) (...)

g) (...)

h) A violação dos deveres de  informação  previstos  no  artigo  77º  ou  da
proibição de cobrança de despesas de manutenção prevista no artigo 77º-E;

i) (...)

j) (...)"





                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 45 dias depois da sua publicação.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Dezembro de 2010.



                                Os Deputados,





      Heloísa Apolónia                       José Luis Ferreira



