
Projecto de Lei n.º 466/IX

          Garante a estabilidade funcional da investigação criminal
   (Primeira alteração à Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto - Organização da
                           investigação criminal)

                                  Preâmbulo

Alguns factos recentes, relacionados com a demissão de  dois  sub-directores
da  Directoria  do  Porto  da  Polícia  Judiciária  na  sequência   da   sua
intervenção no âmbito da chamada "operação apito dourado"  vieram  chamar  a
atenção para um problema não previsto na lei de organização da  investigação
criminal e que se prende com a necessidade de garantir  a  estabilidade  das
operações desencadeadas no âmbito de processos em curso.

Os factos foram, em síntese, os seguintes: Na sequência da  demissão  de  um
Director da Polícia Judiciária do Porto devido  ao  envolvimento  de  alguns
familiares seus em  processos  sob  investigação,  o  Director  Nacional  da
Polícia Judiciária aproveitou essa ocasião para  demitir  das  suas  funções
dois sub-directores da Directoria do Porto.  Sublinha-se  que  aproveitou  a
ocasião, porquanto a  demissão  de  Director  não  acarretaria  como  medida
necessária a demissão dos sub-directores,  que  poderiam  perfeitamente  ser
reconduzidos, até por que as razões evidentes  que  levaram  à  demissão  do
Director não lhes eram de forma alguma extensíveis.

Foi nessa altura difundido por diversos órgãos de comunicação social que  as
razões da demissão dos dois sub-directores por parte  do  Director  Nacional
da PJ se relacionavam com a sua  participação  na  chamada  "operação  apito
dourado" que,  como  se  sabe,  envolveu  e  envolve  figuras  públicas  bem
conhecidas do mundo da política,  do  futebol  e  dos  negócios  e  que  tal
participação não teria sido do agrado da Direcção Nacional  da  instituição.
Essa imputação, que afecta gravemente  a  reputação  da  Polícia  Judiciária
quanto à isenção da sua Direcção no cumprimento da lei e na prossecução  das
suas funções de polícia  de  investigação  criminal,  suscitou  de  imediato
iniciativas do PCP e  posteriormente  de  outros  partidos  da  oposição  no
sentido do seu rápido e cabal esclarecimento.

Sucede que no momento da sua tomada de posse, o  novo  Director  da  Polícia
Judiciária do Porto, aludiu a uma falta  de  lealdade  dos  anteriores  sub-
directores para com a chefia no desempenho das suas funções,  o  que  deixou
claro que as demissões foram decididas ainda antes da  demissão  do  próprio
director e se relacionaram de facto com as actividades  desenvolvidas  pelos
sub-directores demitidos.

Esta situação motivou preocupações publicamente  expressas  não  apenas  por
responsáveis  políticos  dos  partidos  da  oposição  ou   por   órgãos   de
comunicação social, mas também por responsáveis do  Ministério  Público  que
consideraram poder estar em causa a isenção político-partidária  da  Polícia
Judiciária. Aliás, essas preocupações tornaram-se mais justificadas  perante
o facto dos dois sub-directores demitidos ostentarem  brilhantes  folhas  de
serviço e terem sido colocados de forma um tanto insólita  em  missões  fora
do território nacional.

Finalmente, confrontados com propostas  concretas  de  audição  do  Director
Nacional  da  Polícia  Judiciária  e  da  Ministra  da  Justiça  perante   a
Assembleia da República com o objectivo de esclarecer toda esta situação,  a
maioria parlamentar recusou tais propostas, inviabilizando o apuramento  dos
factos pela forma institucionalmente adequada e fazendo  assim  perdurar  um
clima de suspeição em  torno  da  Polícia  Judiciária  que  é,  a  todos  os
títulos, indesejável.

No plano prático, a demissão dos dois sub-directores da  Polícia  Judiciária
do Porto que tinham em mãos a chamada "operação apito  dourado"  suscita  um
problema muito relevante: Sendo a direcção funcional  de  cada  processo  em
investigação da responsabilidade do Ministério  Público,  que  delega  actos
investigatórios nos  funcionários  de  investigação  criminal,  devem  estes
poder ser substituídos sem que os responsáveis do ministério  Público  pelos
processos em curso sejam sequer ouvidos?

Segundo o artigo 2º da  lei  de  organização  da  investigação  criminal,  a
direcção da investigação cabe à autoridade  judiciária  competente  em  cada
fase do processo (n.º 1), sendo essa autoridade  assistida  na  investigação
pelos órgãos de polícia criminal (n.º 2). Estes actuam  no  processo  sob  a
direcção e na dependência funcional  da  autoridade  judiciária  competente,
sem prejuízo  da  respectiva  organização  hierárquica  (n.º  4),  sendo  as
investigações e os actos delegados pelas autoridades judiciárias  realizados
pelos  funcionários  designados  pelas  entidades  dos  órgãos  de   polícia
criminal para o  efeito  competentes,  no  âmbito  da  autonomia  técnica  e
táctica necessária ao eficaz exercício dessas atribuições (n.º 5). Ou  seja:
Ao Ministério Público compete a direcção funcional da investigação, sendo  a
investigação efectuada por delegação sua por  funcionários  designados  pela
hierarquia da Polícia Judiciária.

Mas será  curial  que  os  funcionários  de  investigação  criminal  que  se
encontrem com um processo  em  mãos  por  delegação  do  Ministério  Público
possam ser livremente substituídos  nesse  processo  sem  que  o  magistrado
responsável tenha qualquer palavra a dizer sobre o assunto? Não poderá  isso
pôr em causa a indispensável estabilidade da investigação criminal?

A lei portuguesa não prevê nenhuma salvaguarda a  esse  respeito.  Mas,  por
exemplo, a lei espanhola  fá-lo.  De  facto,  em  Espanha,  a  Lei  Orgânica
6/1985, de 1 de Julho, sobre o Poder Judicial, prevê no seu artigo 550º  que
os funcionários de polícia  judicial  a  quem  tenha  sido  encomendada  uma
actuação ou investigação concreta  não  possam  ser  afastados  até  que  se
finalize a mesma ou, em todo o caso, a fase do procedimento judicial  que  a
originou,  salvo  por  decisão  ou  mediante   autorização   do   magistrado
competente.

Faz todo o sentido que em Portugal seja introduzida na  lei  de  organização
da investigação criminal uma norma de salvaguarda com um  sentido  idêntico.
Dessa forma, qualquer intento, vindo de responsável hierárquico de  qualquer
órgão de polícia criminal, ou de um  qualquer  ministro,  de  interferir  na
investigação de um processo criminal em curso através  da  substituição  dos
seus intervenientes, seria  evitada,  com  uma  intervenção  obrigatória  do
magistrado titular  do  processo  destinada  a  prevenir  qualquer  eventual
perturbação da investigação criminal.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                Artigo Único

É aditado ao artigo 2º da Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto  (organização  da
investigação criminal), um novo número 8 com a seguinte redacção:


                                  Artigo 2º
                      Direcção da investigação criminal

8. Os funcionários designados pelas  entidades  competentes  dos  órgãos  de
polícia criminal para a  realização  de  investigações  ou  actos  delegados
pelas autoridades judiciárias competentes nos termos da  presente  lei,  não
podem ser afastados dessas  funções  sem  que  tenha  terminado  a  fase  do
processo em  que  se  inserem,  salvo  autorização  expressa  da  autoridade
judiciária responsável pela sua direcção funcional.

                                Os Deputados

