
                       PROJECTO DE LEI N.° 458/XI/2.ª


    Define o regime jurídico das condições de instalação, funcionamento e
     licenciamento dos estabelecimentos das Instituições Particulares de
     Solidariedade Social e de outras Instituições sem fins lucrativos.


                            Exposição de Motivos


Os estabelecimentos de apoio  social  têm  um  papel  decisivo  no  apoio  à
população e merecem, portanto, um  tratamento  especial,  uma  descriminação
positiva, no que respeita à sua actividade.

Num contexto de emergência  social,  como  o  que  se  vive  actualmente  em
Portugal, esta atenção por parte dos  poderes  públicos  reveste-se  de  uma
importância acrescida.

De facto,

A actividade das instituições que actuam no sector  da  economia  social  é,
sem dúvida, merecedora por parte do Estado do maior apoio, uma vez que  nele
confia para delegar funções que são suas e porque ele assegura também,  numa
complementaridade inquestionável, as responsabilidades face aos cidadãos  em
geral e aos mais carenciados em particular que o  Estado  não  pode  ou  não
consegue assegurar.

Numa altura em que estas instituições são, muitas vezes, o último reduto  de
apoio às populações fragilizadas e/ou carenciadas, e  em  que  se  verificam
crescentes solicitações, importa facilitar ao máximo as  regras  a  que  são
sujeitas sem, contudo, prejudicar os níveis de qualidade, segurança para  os
utentes e trabalhadores, higiene ou outros, impostos pelo estado da  arte  e
do bom senso.

Ora,

A actividade das Instituições que intervém  no  sector  da  economia  social
materializa-se  num  conjunto  de  equipamentos  sociais   que   servem   as
populações, nomeadamente os idosos.

Quatro diplomas  regem  o  licenciamento  e  funcionamento  de  equipamentos
sociais destinados a idosos:

O Decreto - Lei 133-A/97, de 30 de Maio, o Despacho  Normativo  nº12/98,  de
25 de Fevereiro, o Despacho Normativo nº30/2006, de 8 de Maio  e,  ainda,  o
Decreto Lei nº 64/2007, de 14 de Março.

Acontece, porém, que apesar  do  esforço  de  simplificação  e  modernização
invocados no preâmbulo do último Decreto-Lei publicado,  o  certo  é  que  a
aplicação destes diplomas não se tem revelado a mais adequada.

Na verdade, verifica-se uma manifesta inadequação  da  legislação  existente
porque é confusa e porque  nela  se  verificam  exigências  diferentes  para
realidades semelhantes, como é o caso, por exemplo,  do  número  de  quartos
individuais que é exigido aos equipamentos destinados aos idosos.

Verifica-se que as exigências para o sector privado são,  neste  particular,
muito inferiores às que são feitas para o sector da economia social.
Há na legislação existente uma discriminação negativa para  as  Instituições
que operam no sector da economia social.

Mais, hoje o  facto  de  uma  simples  remodelação  ou  actualização  de  um
equipamento, muitas vezes em funcionamento há  longos  anos,  determinar  um
licenciamento à luz das  novas  regras  e  exigências,  tem  determinado  um
cautelar  imobilismo,  que  determina  inexoravelmente  a   degradação   dos
equipamentos.




Fica, portanto, a rede de  equipamentos  da  economia  social  muitas  vezes
perante uma impossibilidade prática, não legal, de  ir  melhorando  as  suas
instalações e, com elas, o seu apoio às populações.
Estes constrangimentos  têm  de  ser  ultrapassados  no  sentido  de  tratar
igualmente o que é igual e, também, de favorecer a gradual melhoria da  rede
de apoio social.

Impõe-se relembrar que, por exemplo, muitos equipamentos estão  sediados  em
instalações classificadas. Na impossibilidade de as converter e  adaptar  às
novas exigências devem elas fechar?

Deve permitir-se a sua degradação, nada fazendo  para  as  melhorar,  apenas
para evitar um  novo  processo  de  licenciamento  que  impõe  novas  regras
impossíveis de implementar dada a classificação do imóvel?

É de elementar justiça aclarar as regras e determiná-las com precisão,  para
facilitar a construção de obra nova ou a  remodelação  dos  estabelecimentos
de  apoio  social  que  facilitem,  numa  óptica  de   responsabilidade,   a
agilização dos processos, maior racionalidade nas  exigências,  e  igualdade
de tratamento para realidades semelhantes.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, os deputados  do  Partido
Social Democrata abaixo assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

A presente Lei  define  o  regime  jurídico  das  condições  de  instalação,
funcionamento  e  licenciamento  dos   estabelecimentos   das   Instituições
Particulares de Solidariedade Social  e  de  outras  Instituições  sem  fins
lucrativos.



                                  Artigo 2º
                             (Regime aplicável)

Os estabelecimentos das Instituições Particulares de Solidariedade Social  e
de outras Instituições sem fins lucrativos estão sujeitos  às  condições  de
funcionamento e obrigações estabelecidas:

1. a) Para obra nova, ou remodelação  superior  a  75%  da  obra  existente,
   aplicam-se as normas legais reguladoras das condições  de  instalação  de
   lares previstas no Decreto-Lei 64/2007, de 14 de Março.

      b) Para remodelações inferiores a 75% da obra existente é repristinado
e aplicado o disposto no Decreto-Lei nº133-A/97, de 30 de Maio.

2     a) A capacidade máxima dos  estabelecimentos  para  idosos  é  de  120
camas.
b) O número mínimo de quartos individuais é de 25% da capacidade instalada.


                                  Artigo 3º
                             (Entrada em vigor)

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Assembleia da República, 30 de Novembro de 2010


                                Os Deputados,
