
PROJECTO DE LEI N.º 478/IX

          ELEVAÇÃO DA VILA DE CASTELO DA MAIA À CATEGORIA DE CIDADE

      A história
      A vila de Castelo da Maia,  constituída  pelas  freguesias  de  Barca,
Gemunde, Gondim, São Pedro de Avioso e Santa Maria de Avioso, foi até 28  de
Junho de 1902 a sede do concelho da Maia.
      Castelo da Maia conserva ainda bem viva a lembrança de ter  sido  sede
de concelho da Maia ao longo de séculos,  até  porque  ainda  ali  existe  o
antigo edifício dos Paços do Concelho, que é património municipal.
      Hoje funciona neste edifício o Museu de História e Etnologia da  Terra
da Maia.
      Castelo da Maia é uma terra de tradições e a sua existência antecede a
constituição do Estado de Portugal.
      O nome de Castelo que se  pronuncia  com  o  «e»  fechado  parece  ter
derivado de castelo, como fortaleza, que terá  existido  no  monte  de  St.º
Ovídio, hoje um local aprazível e de onde se avista quase toda a vila.
      Também encontramos o lugar de Cidadelha, derivado  de  Cividade,  onde
existiu um castro.
      Por terras de Castelo da Maia passou uma  das  mais  importantes  vias
romanas, a que ligava  então  Olisipo  (Lisboa)  a  Braga,  atravessando  as
freguesias de Barca e São Pedre de Avioso. Existem  vestígios  de  um  marco
miliário no lugar de Ferronho.


      Situação geográfica e demografia
      A vila de Castelo da Maia situada a norte do  concelho  da  Maia,  faz
fronteira a Norte e a Nascente com os concelhos de Vila do  Conde,  Trofa  e
Santo Tirso.
      Nas últimas décadas, temos  assistido  a  um  crescimento  demográfico
acentuado devido sobretudo à centralidade de que goza a vila de  Castelo  da
Maia e ao empenho e coragem dos seus habitantes.
      Castelo da Maia tinha no recenseamento do ano de 2002 para as eleições
da Assembleia da República 12 136 eleitores inscritos, correspondente a  uma
população que ronda os 16 000 habitantes.


      A economia e desporto
      Castelo da Maia foi e continua a ser um centro congregador das  terras
de Avioso.
      Castelo da Maia é neste momento um  lugar  de  convergência  dos  mais
diversos interesses económicos e sociais não só da Maia mas também  do  país
e estrangeiro.
      Castelo da Maia tem várias dezenas de empresas industriais,  desde  as
rochas ornamentais até confecções, calçado, metalo-mecânicas e outras.
      Possui  igualmente  dezenas  de  empresas  comercias.  Algumas  destas
empresas fazem parte do grande parque industrial da Maia I.
      Castelo  da  Maia  tem  uma  enorme  quantidade  de   estabelecimentos
comerciais dedicados às  mais  diversas  actividades,  incluindo  um  grande
hipermercado.
      São várias as  colectividades  culturais,  recreativas  e  desportivas
existentes em Castelo da Maia.
      De salientar as seguintes:


      - Sport Clube Castelo da Maia dedicado essencialmente ao futebol.
      - Juvemaia dedicada à natação
      - Grupo desportivo de Avioso-São Pedro que pratica o futsal
      - Associação Recreativa, Desportiva e Cultural de Gondim que se dedica
ao futebol
      - Desportivo de Barca Futebol Clube que pratica o futebol
      - Centro Social, Recreativo e Cultural de São Pedro que se  dedica  ao
ciclismo e tem um rancho folclórico
      - Rancho Folclórico  de  São  Cosme  de  Gemunde  que  tem  um  rancho
folclórico
      - Ginásio Sport Clube Castelo da Maia que se dedica ao voleibol.
      Tem vários títulos de campeão nacional, quer masculino  quer  feminino
em seniores.


      Equipamentos colectivos
      - Tem duas farmácias
      - Tem centros culturais e um Conservatório de Música
      - Tem o Museu de História e Etnologia da Terra da Maia
      - Tem uma pensão residencial
      - Tem ensino  superior.  O  ISMAI  -  Instituto  Superior  da  Maia  é
frequentado por cerca de 4000 alunos nos diferentes cursos  que  administra,
desde Contabilidade, Assessoria Jurídica, Gestão de Empresas  até  à  Gestão
de Desporto, entre outros.
      Tem ensino preparatório e secundário nas EB/1 e EB 2/3 do  Castelo  da
Maia.
      Tem o CICCOPN -  Centro  de  Formação  Profissional  da  Indústria  de
Construção Civil e Obras Públicas.
      - Tem ensino pré-primário e diversos infantários.
      - Tem transportes públicos ligando as outras partes do concelho e  aos
concelhos limítrofes. De salientar a ligação à cidade do Porto já  existente
mas que será enriquecida em breve com as três estações da linha do Metro  do
Porto que ligará o Porto a Póvoa de Varzim.
      - Tem dois parques públicos, Quinta da Gruta e Monte de  Santo  Ovídio
onde também se realizam eventos culturais e recreativos.
      Está também a ser construído o grande Parque de Avioso com uma área de
cerca de 15 hectares.


      Outros equipamentos colectivos
      - Clínicas privadas de assistência médica
      - Centro público de assistência médica
      - Estação de correios
      - Diversos Bancos
      - Pavilhão Municipal do Castelo da Maia para  a  prática  de  andebol,
voleibol e basquetebol
      - Piscina Municipal do Castelo da Maia
      - Polidesportivo Municipal de Monte Faro
      - Polidesportivo Municipal de Rua de Barca
      - Polidesportivo Municipal de rua «O Nosso Jardim»
      - Estádio Municipal Dr. Costa Lima


      Atendendo a que é uma aspiração das populações do Castelo  da  Maia  e
dos seus órgãos autárquicos  verem  a  sua  terra  elevada  à  categoria  de
cidade,  dada  a  sua  tradição,  a  sua  importância   e   o   seu   franco
desenvolvimento;
      E atendendo a que a vila de Castelo da Maia, pelo  exposto,  reúne  os
requisitos legais para ser elevada à categoria de cidade.
      Os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Castelo da Maia do concelho da Maia é elevada à categoria de
cidade.


      Assembleia da República, 8 de Julho de 2004. - Os  Deputados  do  PSD:
Bernardino Pereira - Aurora Vieira - Manuel Oliveira  -  Adriana  de  Aguiar
Branco - Abílio Almeida Costa - Carlos Sousa Pinto  -  Diogo  Luz  -  Sérgio
Vieira - Ricardo Fonseca de Almeida - Fernando Charrua.


