

                          Projecto de Lei n.º 403/X


                            Exposição de Motivos

Tem sido subestimado entre nós  o  contributo  da  política  fiscal  para  a
elevação do PIB potencial.

E, no entanto,  a  moderna  teoria  económica  recomenda-o,  como  objectivo
estratégico, em particular para pequenas economias  abertas  como  a  nossa,
com problemas estruturais de crescimento e de competitividade.

O objecto do presente Projecto de Lei  é  o  de,  através  de  reorientações
estratégicas e alterações  simples  em  alguns  dos  benefícios  fiscais  em
vigor, proporcionar às empresas nacionais um forte impulso adicional  à  sua
modernização e competitividade externa, sem aumento da despesa fiscal.

 A taxa de crescimento do nosso PIB potencial caiu para  cerca  de  1,5%  ao
ano, metade da que já foi e da que se vem registando em economias  nacionais
com as quais nos devemos comparar.

A elevação do nosso PIB potencial depende crucialmente  de  duas  variáveis,
da taxa sustentada de crescimento da produtividade e do  nível  relativo  de
competitividade externa.

A primeira necessita de melhorar para o dobro  e  a  segunda  pelo  menos  o
suficiente para voltarmos a  ganhar  sistematicamente  quotas  nos  mercados
externos.

Ambas exigem políticas económicas estruturais mais vigorosas e  eficazes  na
promoção  da  valorização  do  padrão  de  especialização  produtiva  e   do
aproveitamento dos riscos e oportunidades que a globalização oferece.

A meta a atingir é a criação de  uma  massa  crítica  mínima  de  PME  e  de
grandes empresas que ambicionem crescer através da melhoria  permanente  dos
seus factores dinâmicos de competitividade.

Apesar de alguns bons exemplos recentes, ainda estamos longe de atingir  tal
meta.

A relevância deste objectivo estratégico é ainda maior  porque,  entre  nós,
as PME pesam relativamente mais do que na UE-25, quer  no  volume  total  de
vendas (70% contra 56%) quer no do emprego (80% contra  66%)  e  apenas  10%
delas recebem apoios comunitários para a sua modernização.

E porque as  nossas  grandes  empresas,  com  algumas  excepções,  vendem  e
investem no exterior dramaticamente pouco.

O  papel  da  política  fiscal  neste  conjunto  de   políticas   económicas
estruturais  depende  essencialmente  dos  efeitos  de  substituição  e   de
complementaridade que existam entre ela e as outras, nos domínios  chave  de
promoção dos factores dinâmicos de competitividade.

Destacam-se, entre estes domínios, os seguintes:

- aumento do nível da cadeia de valor dos produtos e serviços oferecidos;
- aceleração  do crescimento da produtividade;
- ganho sistemático de quotas e de novos mercados de exportação; e
- crescimento preferencial no exterior, orgânico ou por aquisições.

Os referidos efeitos de substituição e  de  complementaridade  verificam-se,
em especial, em relação às seguintes políticas estruturais:

- subsídios financeiros comunitários  a  que  as  empresas  poderão  aceder,
actualmente e até 2013, no âmbito do QREN;

- eliminação dos chamados custos de contexto; e

- redução gradual das debilidades estruturais competitivas que temos,  entre
outras, em trabalhadores e gestores qualificados e  capazes  de  acelerar  o
desempenho das empresas em I&D e nos mercados externos.

A evidência sugere que, em geral, os referidos efeitos de  substituição  são
significativos. E que, nuns casos, os  instrumentos  mais  eficazes  são  os
benefícios fiscais e noutros  são  os  que  correspondem  àquelas  políticas
estruturais.

Mas a evidência sugere  também  que  os  efeitos  de  complementaridade  são
robustos  e  que,  em  geral,   sobrelevam   os   custos   de   ineficiência
eventualmente decorrentes da respectiva sobreposição.

Por último, constata-se que, em  certos  nichos  específicos  das  políticas
económicas centradas  na  produtividade  e  competitividade,  os  benefícios
fiscais são, não apenas mais eficazes, mas insubstituíveis.

Em  consequência,  os  países  não  abdicam  de  possuir   instrumentos   de
fiscalidade competitiva internacional e a sua  proliferação  suscitou  mesmo
um problema de  fiscalidade  prejudicial,  para  o  qual  se  encontrou  uma
solução de cooperação, razoavelmente  satisfatória,  através  do  Código  de
Conduta, em vigor na UE desde 1998.

Ora,  no  domínio  da  fiscalidade  competitiva  internacional,  a   posição
relativa da economia portuguesa tem vindo sistematicamente  a  deteriorar-se
e é actualmente desvantajosa,  com  prejuízo  significativo  nos  fluxos  de
destino e de origem dos investimentos directos produtivos.

Encontra-se pois justificado o objecto do presente Projecto de Lei.

A questão seguinte consiste em saber qual é o limite  orçamental  a  que  se
deve confinar o incremento da despesa fiscal daí  eventualmente  adveniente,
considerando que  o  Pais  está  a  realizar  um  programa  de  consolidação
orçamental cujo termo não acontecerá antes de 2010 (PEC 2006-10).

A resposta do presente Projecto-Lei é simples.

O impacto que ele provoca  no  valor  global  actual  da  despesa  fiscal  é
seguramente nulo e, provavelmente, até negativo.

O que permite concentrar a avaliação do presente Projecto de Lei, `a luz  de
uma análise custo benefício, apenas na eficiência com que ele atinge ou  não
os objectivos a que se propõe, acima identificados.

Este princípio de neutralidade  orçamental  remove  a  objecção  que  têm  a
projectos de lei como este aqueles que defendem que, até  ao  termo  do  PEC
2006-10, não deverá haver qualquer redução  da  carga  fiscal  nem  qualquer
agravamento da despesa fiscal.

Nem todos porém pensam assim.

Alguns entendem que, pelo contrário, se deve reduzir já a taxa de IRC,  para
captar mais  investimento  e  para  pressionar  o  Governo  a  reduzir  mais
depressa o peso da despesa pública, e que isso é possível  por  haver  folga
orçamental para tal.

Outros entendem que, no Orçamento  de  2009,  se  deverá  dar  um  sinal  às
famílias de alívio da carga fiscal, reduzindo as taxas do IVA ou do  IRS,  e
não antes por não haver condições para tal.

Por fim, há também quem entenda que só faz sentido reduzir  a  carga  fiscal
depois da conclusão do PEC 2006-10 e se a  economia  reentrar  em  recessão,
não antes de 2012.

Qualquer destes entendimentos enfatiza  o  papel  da  política  fiscal  como
política conjuntural,  para  suavização  do  ciclo  económico,  e  não  como
política estrutural, para elevação do  PIB  potencial,  da  produtividade  e
competitividade, como é o caso do presente Projecto de Lei.

É evidente que este não contende com nenhum daqueles  entendimentos  e,  por
isso, os respectivos proponentes poderão também subscrevê-lo.

Deve sublinhar-se, porém que existem fundadas objecções a  entendimentos  de
que a política fiscal  deve  ser  utilizada  como  instrumento  da  política
conjuntural, excepto quando muito no último caso assinalado.

A razão de fundo é que os  Governos  tendem  a  errar  no  uso  da  política
orçamental e a aproveitá-la em seu benefício, gerindo para o efeito o  ciclo
político eleitoral.

Neste sentido, ter-se-á por reprovável qualquer medida de redução  da  carga
fiscal  ou  de  agravamento  não  compensado  da  despesa  fiscal  nas  leis
orçamentais  do  próximo  biénio,   para   melhorar   a   popularidade   dos
proponentes, na vizinhança das próximas eleições legislativas de 2009.
A ocorrer tal erro, ele não terá um impacto a prazo tão  negativo  quanto  o
da absurda política fiscal expansionista  empreendida  entre  1996  e  2000,
responsável pela prolongada consolidação orçamental em que temos vivido.

Mas deve à mesma ser evitado e, por isso, a  única  utilização  da  política
fiscal que se afigura aceitável, e até indispensável, é a do tipo  que  este
Projecto de Lei preconiza.

Há um outro tipo de objecção que alguns podem levantar ao presente  Projecto
de Lei com o argumento de que ele é desnecessário.

Pensam que a economia não precisará de estímulos adicionais para eliminar  o
presente hiato negativo do produto e que crescerá a bom e sustentado  ritmo,
após a conclusão do PEC 2006-10.

Eles esquecem porém que o "policy mix" do PEC 2006-10 é apenas sofrível.

Com efeito, ele baseia-se em aumentos de carga fiscal a mais e  reduções  de
despesa corrente a menos, travando desnecessariamente a taxa  sustentada  de
crescimento do PIB.

Permitirá,  provavelmente,  atingir  o  objectivo  programado   de   redução
estrutural do défice, em 2010.

Mas contribuirá também,  desnecessariamente,  para  o  nosso  empobrecimento
relativo, obrigando a  economia  a  manter-se,  até  ao  final  da  presente
década, em divergência real.

Convirá recordar que o nosso PIB per capita relativo caiu de  um  máximo  de
73% da UE-15, em 1999, para 66% em 2005, igualando assim o mínimo de 1991  e
que continuará a  cair,  se  as  actuais  políticas  económicas  estruturais
entretanto não mudarem.

Ora, o presente Projecto-Lei pode  contribuir  significativamente  para  que
tal inversão seja possível, sem comprometer o actual ritmo  de  consolidação
orçamental e ele propõe alterações que já deviam estar em vigor há muito.

Pode surgir uma última objecção da  parte  dos  que  defendem  que  qualquer
alteração de política fiscal só é aceitável se melhorar a equidade.

A resposta a dar a esta objecção desdobra-se em dois planos.

Em  primeiro  lugar,  o  presente  Projecto-Lei  gera,  ele  próprio,   mais
equidade.

Reduz o hiato entre as taxas de tributação efectivas das PME e  das  grandes
empresas, na vertente  interna.  Diminui  as  desvantagens  de  concorrência
fiscal das empresas nacionais nos mercados globais, na vertente  externa.  E
atenua  as  actuais  desvantagens  fiscais  do  País  na  captação  de  IDE,
sobretudo face aos novos estados membros da UE.

Em  segundo  lugar,  ele  reduz  indirectamente  a  tributação   final   dos
rendimentos de capital, ao diminuir a respectiva  tributação  nas  empresas,
deixando invariante a sua tributação em IRS. Nesta  medida,  ele  reduz,  de
facto, a equidade na distribuição funcional do rendimento

Mas o mesmo  ocorreu,  em  países  de  forte  equidade  na  distribuição  do
rendimento como a Dinamarca e a Suécia.

O que aí se fez, e se deve fazer, é compensar tal efeito neutralizando-o  na
distribuição  pessoal   de   rendimentos,   reforçando   as   transferências
orçamentais para as famílias de menores rendimentos  ou  dando-lhes  acesso,
com discriminação positiva,  aos  bens  públicos  ou  mistos  produzidos  ou
financiados pelo Estado.

Ora tudo isto tem vindo a ocorrer entre nós a níveis que sobre  compensam  o
efeito em causa.

Posto isto, importa sublinhar que este Projecto de  Lei  assenta  também  no
princípio de uma maior selectividade na concessão dos benefícios fiscais  às
empresas, em função do mérito dos respectivos projectos  ou  dos  resultados
conseguidos.

A este respeito, pode-se optar por reduzir a taxa estatutária em IRC ou  por
isentar  total  ou  parcialmente  alguma  componente  de   respectiva   base
tributária.

A evidência sugere que, em geral, é mais recomendável a segunda opção.

Assim, nas decisões em "short  list"  sobre  a  localização  de  importantes
investimentos de multinacionais,  muitas  vezes  a  política  de  incentivos
fiscais dos países em concorrência é relevante ou decisiva.

E é frequente  que  a  escolha  recaia,  não  no  país  que  possua  a  taxa
estatutária de IRC mais baixa,  mas  naquele  que,  por  via  de  incentivos
fiscais selectivos, garanta uma mais alta taxa efectiva  de  retorno  àquele
investimento.

Acresce que, em Portugal, a cobrança do IRC está  bem  mais  concentrada  do
que na média da UE, num pequeno número de grandes empresas  com  actividades
dominantes não transaccionáveis.

O presente Projecto  de  Lei  escolheu  pois  preferencialmente  a  referida
segunda opção.

Por último, ele teve ainda em conta  as  restrições  aplicáveis  por  sermos
membros da UE e da OMC.

De entre as primeiras, destacam-se o regime de auxílios de Estado, o  Código
de Conduta sobre a  Fiscalidade  das  Empresas  e  a  Estratégia  Fiscal  da
Comissão de 2001 que, no essencial, visam defender a  concorrência  leal  no
Mercado Único e elevar  o  crescimento  do  produto  potencial  e  a  coesão
regional no seio da UE.

Assim,  considera  a  Comissão  Europeia  que  existem  falhas  de  mercado,
designadamente ao nível da transferência de activos,  reporte  de  prejuízos
transfronteiriços, preços de transferência e incentivos  fiscais  para  I&D,
que   justificam   alterações   urgentes    nas    jurisdições    nacionais,
desejavelmente melhor coordenadas.

E que, a médio prazo, essa melhor coordenação passa pelo estabelecimento  de
uma base tributária  societária  consolidada  comum,  de  natureza  opcional
("CCCTB").

Por fim, como membro  da  OMC,  Portugal  está  juridicamente  vinculado  ao
respectivo Acordo sobre Subvenções e Medidas de Compensação,  que  considera
os incentivos fiscais equivalentes  às  expressamente  proibidas  subvenções
financeiras, se eles distorcerem  a  livre  concorrência  internacional  nas
exportações e importações de bens e serviços.

Ponderado o que precede, o  presente  Projecto  de  Lei  visa  os  seguintes
domínios:

I. Reporte de Prejuízos

II. Redução Condicionada da Taxa de IRC das PME

III. Regimes para a Produtividade e o Investimento Produtivo

3.1 Artigo 39º do EBF e Decreto-Lei nº 409/99, de 15 de Outubro
3.2 Decreto-Lei nº 401/99, de 14 de Outubro
3.3 Pólos de Competitividade ("Clusters")
3.4 I&D
3.5 Interioridade
3.6 Emprego

IV. Regimes para a Competitividade Internacional das Empresas

4.1 Eliminação da Dupla Tributação Económica
4.2 Preços de Transferência
4.3 Reestruturação Empresarial

V. Regimes Especiais de Tributação - SGPS, SCR e ICR

5.1 SGPS ("Holdings")
5.2 SCR (Sociedades de Capitais de Risco) e ICR (Investidores de Capital  de
Risco)

VI Zonas Francas

No que se segue,  justifica-se  de  forma  mais  específica  cada  alteração
proposta.

I. Reporte de Prejuízos

As empresas assumem riscos nos  mercados  concorrenciais  em  que  actuam  e
investem, podendo ter, na continuidade dos exercícios, prejuízos e lucros.

O "rationale" do regime de reporte de prejuízos é o de  que  o  Estado  deve
ser um parceiro silencioso na assunção  desses  riscos,  permitindo  que  os
prejuízos de um dado ano sejam parcial ou totalmente  deduzidos  nos  lucros
tributáveis de outros anos.

Assim,  este  regime  assemelha-se  a  um  seguro  gratuito   de   cobertura
automática total ou parcial de um risco.

Dele podem beneficiar relativamente mais as  empresas  com  maior  autonomia
financeira.

O risco em causa  é  relativamente  maior  no  caso  de  empresas  novas  de
actividade  industrial  de  alta  intensidade  capital  produto  que   podem
acumular prejuízos consideráveis na fase inicial ou em fases depressivas  do
respectivo ciclo internacional.

Existe uma assinalável heterogeneidade nos sistemas fiscais nacionais.

Em muitos, permite-se o reporte de 100% dos prejuízos de  um  dado  ano  nos
lucros de seis a dez anos subsequentes e nalguns até de anos anteriores.

Noutros, porém, o reporte permitido é inferior a  100%  e  num  número  mais
limitado de anos subsequentes.

Em Portugal, o regime geral actual, previsto no nº 1 do artigo 47º do  CIRC,
é o de reporte de 100% dos prejuízos de um ano nos seis anos subsequentes.

Justificam-se, no âmbito de uma análise de  custo  benefício,  as  seguintes
alterações a este regime geral: redução do  número  de  anos  de  seis  para
cinco e do reporte de 100% para 50%; e a criação  de  uma  regra  financeira
travão, segundo a qual em cada ano não poderá ser reportado mais de  10%  do
montante total do prejuízo a reportar.

Estas alterações induzirão as empresas a ter uma maior  vigilância  sobre  a
sua conta de resultados.

E, ao diminuir-se o esforço público, neste tipo de parceria  silenciosa  com
as empresas que têm prejuízos, libertam-se recursos para que o Estado  apoie
mais as empresas que ambicionem crescer e melhorar a  sua  rentabilidade  de
forma continuada, com um ganho de eficiência global na economia

Estão pois justificadas as alterações propostas.

Há porém que atender ao caso especial, anteriormente referido,  de  empresas
que operam em permanência com uma relação capital  produto  muito  acima  da
média e que, mesmo sendo eficientes, podem registar sucessivos  e  avultados
prejuízos, designadamente nos anos iniciais.

Para este caso de excepção, justifica-se a manutenção do  actual  regime  de
reporte de prejuízos, sujeita a condições prévias objectivas  e  a  despacho
favorável do Ministro das Finanças,

Por último, no artigo 47º do CIRC, um dos casos previstos no  nº  8  implica
uma sobrecarga administrativa desnecessária e prejudicial.

Trata-se da alteração da titularidade de, pelo menos, 50% do capital  social
ou da maioria dos direitos de  voto  da  sociedade  titular  do  direito  de
reporte.

Este caso não deve ser tratado de modo igual aos casos em que são  alterados
de forma substancial o objecto ou a natureza da actividade da sociedade

Ora, o previsto no nº 9 é aplicável por igual a todos eles.

E,  no  caso  controvertido,  exige  que  a  empresa   adquirida   apresente
requerimento dirigido ao Ministro das Finanças  que  justifique  a  referida
alteração  de  titularidade  do  capital  social  como  sendo  de   especial
interesse económico.

Pelo seu lado, as instruções emitidas pela Administração Tributária,  exigem
que a requerente apresente  ainda  um  estudo  demonstrativo  das  vantagens
económicas  de  tal  alteração,  antes  mesmo  que  ela  esteja   totalmente
concretizada.

Ora, não faz sentido presumir que a alteração  da  titularidade  do  capital
social afecte, em si mesma, a capacidade  de  geração  futura  de  proveitos
pela sociedade.

Tal  presunção   só   importaria   acautelar   se   tal   capacidade   fosse
deliberadamente afectada pela negativa, situação cuja  protecção  melhor  se
enquadraria na aplicação  das  normas  anti-abuso  previstas  na  Lei  Geral
Tributária.

Desejável e normalmente, tal capacidade  virá  a  ser  futuramente  afectada
pela positiva, mas só depois da nova liderança realizar a reestruturação  da
actividade operacional da empresa.

Não é pois, razoável, exigir tal informação  à  adquirente,  no  momento  ou
mesmo antes dela se tornar detentora da maioria do  capital  social  ou  dos
direitos de voto da adquirida.

Deve pois neste caso dispensar-se o referido  estudo  e  a  justificação  de
especial interesse económico.

Como nota final, importa sublinhar  que  estas  modificações  do  regime  de
reporte de  prejuízos  se  estendem  na  íntegra  ao  correspondente  regime
específico na tributação dos grupos e sociedades (artigo 65º do CIRC)  e  ao
da transmissibilidade do direito  de  reporte  de  prejuízos  em  sociedades
fundidas,  em  resultado  de   operações   de   reestruturação   empresarial
efectuadas ao abrigo do regime de neutralidade fiscal (artigo 69º).

Com as modificações preconizadas no regime geral  de  reporte  de  prejuízos
verificar-se-á uma redução substancial do impacto negativo que  este  regime
tem na colecta anualmente liquidada em IRC.

Este efeito, que é equiparável a uma redução de despesa  fiscal  em  sentido
lato, será muito significativo mas,  para  ser  bem  estimado  é  necessária
informação que não é oficialmente disponibilizada.

Com efeito, os dados oficiais do Ministério das  Finanças  apenas  assinalam
que, nos anos de 2003 a 2005, o número de sociedades que reportou  prejuízos
variou entre cerca de 57 mil e 67 mil  e  que  os  montantes  reportados  se
situaram entre cerca de 3.700 ME e 4.700 ME (Milhões de Euros).

Não são conhecidas estimativas oficiais sobre como irão evoluir  futuramente
estes  valores,  nem  sobre  a  antiguidade  e  outros  elementos  do  stock
acumulado de prejuízos reportáveis.

Não obstante, assume-se que a redução da despesa fiscal em sentido lato  que
se obterá com as alterações que de seguida se propõem, superará em  muito  o
aumento da mesma,  aliás  limitado,  que  decorrerá  das  demais  alterações
preconizadas pelo presente Projecto de Lei.

Nestes termos, o artigo 47º do CIRC é alterado do seguinte modo:

                                 Artigo 47º
                        Dedução de prejuízos fiscais

   1- Os prejuízos fiscais apurados em determinado exercício, nos termos das
      disposições anteriores, são deduzidos aos lucros tributáveis, havendo-
      os, de um ou mais dos cinco exercícios posteriores.
   2- O montante  a  deduzir  dos  prejuízos  fiscais  referidos  no  número
      anterior não poderá exceder 50% do respectivo total, nem 10% do  lucro
      tributável, havendo-o, de cada um dos cinco exercícios posteriores.
   3- No caso das sociedades com existência inferior à realização  de  cinco
      exercícios  completos,  cuja  actividade  económica   principal   seja
      industrial e exercida, em permanência, com um rácio de intensidade  de
      custo de capital no custo total de exploração, superior  ao  dobro  da
      média da indústria nacional, os prejuízos fiscais apurados em qualquer
      desses exercícios podem ser deduzidos aos lucros tributáveis, havendo-
      os, de um ou mais dos seis exercícios posteriores,  mediante  despacho
      favorável do Ministro das Finanças.
   4- Para o efeito previsto no número anterior, a sociedade  apresentará  o
      respectivo requerimento, instruído com todos os meios de prova  que  a
      Direcção Geral de Impostos considerar necessários, findo o que a mesma
      produzirá parecer no prazo máximo de 45 dias, sendo  o  correspondente
      despacho ministerial emitido nos 15 dias subsequentes.
   5- (igual anterior 2)
   6- (igual anterior 3)
   7- (igual anterior 4)
   8- (igual anterior 5)
   9- (igual anterior 6)
  10- (igual anterior 7)
  11- (igual anterior 8)
  12- A demonstração, pelo requerente,  no  caso  mencionado  no  nº  11  de
      alteração da titularidade de, pelo menos, 50% do capital social ou  da
      maioria dos  direitos  de  voto,  de  que  tal  alteração  preenche  o
      requisito de  reconhecido  interesse  económico  constante  do  número
      anterior, será tacitamente aceite,  se  daquele  requerimento  constar
      declaração expressa de que a capacidade da sociedade em gerar  futuros
      proveitos não será por tal facto  alterada  ou,  se  o  for,  sê-lo-á,
      positivamente.
  13- O  Ministro  das  Finanças  das  Finanças  pode  autorizar,  em  casos
      especiais de reconhecido interesse económico e, mediante  requerimento
      a apresentar na Direcção Geral de Impostos, antes  da  ocorrência  das
      alterações referidas no nº 11, que não seja aplicável a  limitação  aí
      prevista.
     14 - (igual anterior 10)

II. Redução Condicionada da Taxa de IRC das PME

É  reconhecido,  designadamente,  pela  Comissão  Europeia  que  as  PME  se
encontram em situação de desvantagem competitiva, nos mercados globais e  em
especial no Mercado Único, face às grandes empresas.

Em consequência, as primeiras têm um tratamento  mais  favorável  no  acesso
aos  auxílios  de  Estado  com  finalidade  regional  que  se  traduzem  por
incentivos fiscais ao investimento produtivo  e  à  internacionalização  das
empresas.

Entre nós, os referidos  instrumentos  autorizados  pela  Comissão  Europeia
correspondem, respectivamente, aos auxílios estatais N 97/99 e N 96/99.

Eles concretizam os benefícios fiscais com carácter estrutural previstos  no
artigo 39º do  EBF  (Estatuto  dos  Benefícios  Fiscais)  cujos  regimes  de
concessão se encontram consagrados nos decretos-leis nº  409/99,  de  15  de
Outubro e nº 401/99, de 14 de Outubro.

Os  resultados  da  aplicação  destes  benefícios  fiscais  não  são   porém
satisfatórios.

E sendo enviesados, em favor das grandes empresas que  a  eles  acedem  mais
facilmente ou deles tiram melhor partido, em vez de atenuar,  ainda  agravam
mais as aludidas desvantagens competitivas relativas das PME.

Justifica-se assim, corrigir esta distorção de equidade,  proporcionando  às
PME, e apenas a elas, um desagravamento estrutural da  taxa  estatutária  do
IRC, sob condição ligada ao seu desempenho económico.

E tal condição deverá constituir, igualmente, uma norma travão que  assegure
o princípio da neutralidade orçamental,  mantendo  invariante  a  respectiva
receita fiscal.

Assim, ao artigo 80º do  CIRC  é  adicionado  um  novo  nº2,  nos  seguintes
termos:

                             Artigo 80º do CIRC
                                    Taxas

1 - ...
2 - Tratando-se de sujeitos passivos legalmente definidos  como  pequenas  e
médias empresas com sede e direcção  efectiva  em  território  português,  a
taxa de IRC é  de  20%,  sujeita  à  verificação  do  disposto  nas  alíneas
seguintes:
      a) A taxa prevista no corpo deste artigo só será aplicada a partir  do
      exercício em que o valor da  matéria  colectável  exceda  em  25%,  em
      termos reais, o maior de dois valores, o do exercício de 2007 ou o  da
      média do triénio 2005 a 2007.
      b) Para o efeito da verificação do disposto no número anterior aplicar-
      se-ão os coeficientes de correcção monetária em vigor ao valor de base
      escolhido, a partir de 1 de Janeiro de 2008.
      c) Para os sujeitos passivos referidos no nº2, com actividade iniciada
      há mais de um e menos de três exercícios completos, a taxa prevista no
      corpo deste artigo só será aplicada a partir do  exercício  em  que  o
      valor da  matéria  colectável  exceda  o  maior  de  dois  valores,  o
      aplicável por força da alínea a) anterior e o dobro do  limite  máximo
      do pagamento especial por conta previsto no nº  2  do  artigo  98º  do
      CIRC.
3- (igual a anterior 2)
     a) (igual a anterior 2 a))
     b) (igual a anterior 2 b))
     c) (igual a anterior 3 c))
     d) (igual a anterior 3 d))
     e) (igual a anterior 3 e))
     f) (igual a anterior 3 f))
     g) (igual a anterior 3 g))
     h) (igual a anterior 3 h))
4 - (igual a anterior 3)
5 - (igual a anterior 4)
6 - (igual a anterior 5)
      (igual a anterior 5 a))
     a) (igual a anterior 5 b))
     b) (igual a anterior 5 c))

III. Regimes para a Produtividade e o Investimento Produtivo

Importa tornar os  regimes  seguintes  mais  adequados  para  incentivar  as
empresas a crescer investindo na melhoria dos  seus  factores  dinâmicos  de
produtividade e competitividade.

Também é  necessário  tornar  mais  simples  e  racional  a  apreciação  das
candidaturas e viabilizar a concessão destes apoios a  um  maior  número  de
empresas.

Por outro lado, deve observar-se  que  há  limites  estreitos  para  alterar
estes regimes decorrentes dos  compromissos  internacionais  a  que  estamos
vinculados.

De entre estes, cabe destacar o regime  de  auxílios  de  Estado  autorizado
pela UE para Portugal, as obrigações decorrentes do Código  de  Conduta  que
previne a concorrência fiscal prejudicial,  designadamente  na  captação  de
IDE, e as decorrentes do  acordo  da  OMC  sobre  Subvenções  e  Medidas  de
Compensação que previne a concorrência desleal, designadamente nos  mercados
de exportação de bens e serviços.

Por último, importa ter em conta que o  novo  QREN  2007-2013,  assinado  no
passado dia 2 de Julho, bem como o novo sistema de incentivos financeiros  a
projectos de investimento apoiáveis pelos seus Programas Operacionais  podem
constituir, em simultâneo com o que aqui se preconiza,  uma  maior  alavanca
para  o  prosseguimento  dos   objectivos   de   extra   fiscalidade   acima
assinalados.

As soluções aqui propostas passam por algumas alterações ao  artigo  39º  do
EBF e a artigos dos decretos-leis 409/99 e 401/99 das  quais  se  espera  um
efeito  conjugado  muito  significativo,  praticamente  sem  agravamento  da
actual despesa fiscal.

3.1 Artigo 39º do EBF e Decreto-Lei nº 409/99, de 15 de Outubro

Visam, em especial, este artigo e este  Decreto-Lei  promover  projectos  de
investimento produtivo relevantes em  Portugal,  acima  de  E  4  987978,97,
através da  concessão  de  benefícios  fiscais  significativos  de  natureza
contratual.

Este benefício fiscal constitui um auxílio estatal com finalidade  regional,
notificado e aprovado pela Comissão Europeia (N 97/99).

A avaliação dos efeitos produzidos por ele produzidos é  positiva  mas  pode
ser melhorada e ampliada.

Com efeito, os dados oficiais disponíveis revelam que, entre  1999  e  2004,
apenas 58 projectos de investimento receberam o incentivo  fiscal  que  este
benefício prevê em sede de IRC, cifrando-se a  despesa  fiscal  anual  entre
2000 e 2004, entre 2,4 ME e 8,1 ME, com um máximo de 10,6 ME.

A colecta destas empresas todavia não diminuiu, situando-se entre  170,4  ME
e 180,3 ME, com um máximo de 183,5 ME.

A primeira alteração que se propõe é a subida, de 5%  para  10%,  do  limite
mínimo do intervalo previsto no crédito de imposto referido na alínea a)  do
nº 2 do artigo 39º do EBF.

Isso tornará a concessão do incentivo mais simples, racional  e  uniforme  e
não induzirá necessariamente mais despesa fiscal.

Com efeito,  em  regra  nos  casos  em  que  o  incentivo  foi  concedido  a
percentagem das aplicações relevantes considerada situou-se acima de  10%  e
próxima do máximo permitido de 20%.

Com esta alteração, o intervalo passa a ser igual ao previsto no  nº  5  que
respeita  aos  projectos  de  investimento  de   empresas   portuguesas   no
estrangeiro (cujo regime de concessão se encontra no Decreto-Lei nº  401/99,
de 14 de Outubro) e permite graduar de forma idêntica o mérito relativo  dos
projectos de investimento em ambas as situações.

Em consequência, esta primeira alteração conjuga-se com a dos artigos  2º  e
5º do decreto-lei nº 409/99 e a dos  artigos  4º  e  6º  do  decreto-lei  nº
401/99, como se seguida se propõem.

Assim:

                               Artigo 39º EBF
          Benefícios fiscais ao investimento de natureza contratual

1 - ...
2- ...
      a) Crédito de  imposto  determinado  com  base  na  aplicação  de  uma
      percentagem, compreendida entre 10% e 20%, das  aplicações  relevantes
      do projecto efectivamente realizadas, a deduzir  ao  montante  apurado
      nos termos da alínea a) do nº 1 do artigo 83º  do  Código  do  IRC  na
      parte respeitante à actividade desenvolvida pela entidade no âmbito do
      projecto;
      b) ...
      c) ...
      d) ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...
      a) ...
      b) ...
6 - ...
7 - ...
8 - ....


                   Decreto-lei nº 409/99, de 15 de Outubro

                                  Artigo 2º
                             Condições de acesso

   1-  Podem  ter  acesso  a  benefícios  fiscais  em  regime  contratual  e
      condicionados os  projectos  de  investimento  de  montante  igual  ou
      superior a E 4987978,97 em aplicações relevantes  que  demonstrem  ter
      viabilidade técnica, económica e financeira e que preencham pelo menos
      duas das seguintes condições:
        a) ...
        b) ...
        c) ...
        d) ...
   2- ...
                  a) ...
            b) ...
            c)    ...
               d) ...
   3-
   4- ...
   5- ...

                                  Artigo 5º
                 Critérios de determinação do crédito fiscal


   1 - O crédito  fiscal  em  sede  de  IRC  a  conceder  aos  projectos  de
   investimento corresponde a 10%  das  aplicações  relevantes  do  projecto
   efectivamente realizadas.
   2 - A percentagem estabelecida no nº 1 poderá ser  majorada  da  seguinte
   forma:
      a) Em 5% caso o projecto de investimento preencha três  das  condições
      de acesso constantes da alínea) do nº 1 do artigo 2º;
      b) Em 10% caso o projecto de investimento preencha todas as  condições
      de acesso constantes da alínea a) do nº 1 do artigo 2º.
   3 - A verificação do preenchimento  das  condições  referidas  no  número
      anterior obedece aos seguintes critérios:
      a) A condição da alínea a) do nº 1 do artigo 2º ao critério de  que  o
      projecto de investimento se insira  num  dos  sectores  constantes  do
      anexo I ao presente diploma;
      b) A condição da alínea b) do nº 1 do artigo 2º ao critério de  que  o
      projecto de investimento se localize numa região elegível  nos  termos
      do anexo II ao presente diploma;
      c) A condição da alínea c) do nº 1 do artigo 2º ao critério de  que  o
      projecto de investimento proporcione a  criação  de,  pelo  menos  250
      postos de trabalho e sua  manutenção  até  ao  final  da  vigência  do
      contrato referido no artigo 9º do presente diploma.
      d) A condição da alínea d) do nº 1 do artigo 2º ao critério de  que  o
      projecto de investimento dê um contributo excepcional para a  inovação
      tecnológica, a protecção do ambiente, a  valorização  da  produção  de
      origem nacional ou comunitária, o desenvolvimento e revitalização  das
      PME nacionais ou  a  interacção  com  as  instituições  relevantes  do
      sistema científico nacional.
   4 - O Conselho de Ministros pode atribuir majorações de 2,5% nos casos de
   verificação das condições  referidos  nas  alíneas  c)  e  d)  do  número
   anterior, caso o projecto de investimento dê um contributo relevante  mas
   não excepcional.
   5 - (igual a anterior 3)
   6 - (igual a anterior 5)
   7 - (igual a anterior 6)
   8 - (igual a anterior 7)


   3.2 Decreto-Lei nº 401/99, de 14 de Outubro


Como se referiu, este Decreto-Lei regula a concessão de  benefícios  fiscais
contratuais a projectos de investimento de empresas nacionais  no  exterior,
previsto no nº 4 do artigo 39º do EBF.

Estes benefícios constituem auxílios de Estado, compatíveis  com  o  Mercado
Único, especialmente se promoverem um outro objectivo primordial  da  UE,  o
desenvolvimento das PME.

O regime actual foi notificado e aprovado pela  Comissão  Europeia,  como  o
auxílio N96/99 e, para além do cumprimento do estabelecido no citado  Acordo
da OMC e, em alguns casos, da regra de minimis, a Comissão exige ainda  que,
se o auxílio for prestado a uma grande empresa, que o mesmo seja objecto  de
notificação prévia para que ela o examine e o autorize ou não, caso a  caso.


A aplicação deste regime tem sido até à data  profundamente  insatisfatória,
nomeadamente no que às PME diz respeito.

Com efeito, segundo os dados oficiais disponíveis, entre 1999 e 2004  apenas
se registaram 43 candidaturas, das quais 20 foram indeferidas e apenas  três
tinham contratos assinados, estando as demais pendentes há demasiado tempo.

Impõe-se pois a sua revisão, com acento tónico na sua utilização  pelas  PME
e em sintonia  com  a  importância  e  as  dificuldades  que  o  desafio  da
internacionalização para elas representa.

Deste modo, propõe-se  a  alteração  do  actual  regime  sobretudo  em  duas
direcções.

A primeira, no sentido de tornar mais  fácil  e  expedita  a  concessão  dos
benefícios por uma melhor avaliação automática dos respectivos méritos.

A segunda,  no  sentido  de  permitir,  designadamente  às  PME,  uma  maior
capacidade  competitiva   na   aquisição   ou   criação   de   participações
estratégicas em  sociedades  essenciais  para  a  sua  penetração  em  novos
mercados.

Deste modo se cria um regime de dedução do "goodwill" com  duas  importantes
restrições: dele se excluem, designadamente, as sociedades  participadas  na
União  Europeia;  e,  caso  a  participação  seja  alienada,  a  amortização
acumulada do correspondente valor volta  a  ser  de  imediato  integrada  no
lucro tributável da sociedade alienante.

Trata-se, pois, de um importante e novo  incentivo  fiscal,  não  objectável
pela Comissão Europeia uma vez que a  sua  natureza  é  reversível,  caso  o
facto que o justificou não se mantenha.

Seria desejável uma revisão mais profunda deste tipo de incentivo,  face  ao
tremendo desafio macro  económico  que  para  o  Pais  representa  o  défice
externo persistente que enfrenta, com a balança corrente e  de  capital  por
mais de uma década com altos valores negativos em relação ao PIB.

Mas tal é incompatível com  a  demora  que  a  respectiva  renegociação  com
Bruxelas levaria.

Assim, optou-se por propor deste já as seguintes alterações.


                   Decreto-lei nº 401/99, de 14 de Outubro


                                  Artigo 2º
                             Condições de acesso


   1 - Podem ter  acesso  a  benefícios  fiscais,  em  regime  contratual  e
   condicionados, nos termos e condições fixados nos nºs 4 e 5 do artigo 39º
   do Estatuto dos Benefícios Fiscais,  os  projectos  de  investimento  que
   preencham  cumulativamente  as  seguintes  condições  e   simultaneamente
   satisfaçam, pelo menos, duas das alíneas do nº 1 do artigo 4º do presente
   decreto-lei:
   a) ...
   b) ...
   c) ...
   2 - ...
   3 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) ...
   4 - ...
   5 - ...
   6 - ...


                                  Artigo 4º
                             Benefícios fiscais

   1 - O benefício fiscal a conceder consiste num crédito de imposto  fiscal
   correspondente a 10%, 15% ou 20% das aplicações relevantes  efectivamente
   realizadas e relacionadas com:
      a) ...
      b) ...
      c) Campanhas  de  projecção  plurianual  para  lançamento  e  promoção
      internacional de marcas ou  produtos,  prospecção  e  consolidação  de
      mercados no estrangeiro, incluindo as realizadas em feiras, exposições
      e outras manifestações análogas com carácter internacional;
      d) Produção própria ou  aquisição,  de  patentes,  licenças,  alvarás,
      estudos e assistência  técnica,  necessários  à  realização  dos  fins
      referidos na alínea anterior.
2 - ...
3 - ...
      a) ...
      b )...
4 -...
5- Caso a aquisição de participações ou a criação de sociedades prevista  na
alínea b) do nº 1 preencha o requisito adicional  da  sociedade  participada
não ser residente na União Europeia nem em país, território ou  região  cujo
regime de tributação se  mostre  claramente  mais  favorável,  constante  de
lista aprovado por portaria do Ministro de Finanças, é  dedutível  ao  valor
apurado nos termos do nº 1 do artigo 71º  do  Código  do  IRC,  um  montante
anual  até  5%  do  saldo  positivo  entre  o  valor  de  aquisição  daquela
participação e o valor líquido contabilístico  dos  elementos  do  activo  e
passivo que a integram.
6 - Caso a participação referida no número anterior venha a ser  alienada  a
uma entidade que não preencha os requisitos e  condições  estabelecidos  nos
artigos 2º e 3º da Directiva nº  90/435/CEE,  de  23  de  Julho,  a  dedução
acumulada referida no número anterior e verificada até à data  da  alienação
será adicionada à determinação do lucro tributável  da  sociedade  alienante
no exercício seguinte.
7 - (igual anterior 5)
8 - (igual anterior 6)

                                  Artigo 6º
                 Critério de determinação do crédito fiscal

A percentagem estabelecida no nº 1 do artigo  4º  é  de  10%  sempre  que  o
promotor não seja uma PME e, se o promotor for uma PME, será de:
      a) 10%, caso o projecto  de  investimento  preencha  apenas  duas  das
      quatro alíneas do nº 1 do artigo 4º;
      b) 15%, caso preencha três.
      c) 20%, caso preencha todas.
2 - (Revogado)
3 - (Revogado)

3.3 Pólos de Competitividade ("Clusters")

Para  a  política  económica  os  pólos  de  competitividade  constituem  um
instrumento  de  aglomeração  e  articulação  de   factores   dinâmicos   de
competitividade capazes de impulsionar sinergias  e  subidas  na  cadeia  de
valor, designadamente nas PME do mesmo sector de actividade  e  com  sede  e
estabelecimentos estáveis localizados numa mesma região.

Existem experiências de políticas  nacionais  de  incentivos  à  formação  e
expansão de pólos de competitividade com assinalado sucesso,  designadamente
na França e na Finlândia.

A União Europeia encara favoravelmente que outros estados membros ponham  em
prática políticas de incentivos com idênticos fins.

O seu Programa-Quadro para a Competitividade 2007-13, bem como  a  sua  nova
política  de  Fundos  Estruturais  visam,  em  especial,  a  mobilização  de
recursos  adicionais  e  de  instrumentos  inovatórios  para   estimular   a
inovação,  produtividade  e  competitividade  internacional  das  PME  e   a
potenciação de tais efeitos quando articuladas em redes.

Justifica-se  pois  que  os  pólos  de  competitividade  tenham   acesso   a
benefícios fiscais específicos.

Na experiência francesa, por exemplo,  eles  representam  cerca  de  20%  do
total dos incentivos públicos previstos para  a  criação  e  desenvolvimento
dos seus 66 pólos de competitividade certificados, dos quais  16  são  pólos
mundiais ou têm vocação mundial.

A possibilidade deste acesso a benefícios fiscais já  existe,  aliás,  entre
nós, através do nº4 do artigo 56º- B do EBF.

Nele  se  prevêem  benefícios  fiscais  condicionados  às  empresas  que  se
reorganizem em resultado de actos de cooperação que dêem origem, como  prevê
a alínea) deste nº 4, à formação  de  ACE  (Agrupamentos  Complementares  de
Empresas) ou de AEIE (Agrupamentos Europeus de Interesse Económico).

Ora o modelo organizativo dos  Pólos  de  Competitividade  pode  tomar  tais
formas jurídicas ou outras semelhantes e envolver, como prevêem  as  alíneas
b) e c)  do  mesmo  número,  empresas  públicas  e  sociedades  de  capitais
públicos ou  de  maioria  de  capitais  públicos  e  abranger  contratos  de
consórcio e de associação em participação.

Deve obedecer, igualmente, às  restrições  aplicáveis  constantes  do  nº  5
deste mesmo artigo.

E deve ter acesso aos mesmos benefícios fiscais que consistem  em  isenções,
quer do imposto municipal sobre transmissões onerosas de  imóveis,  quer  do
imposto de selo aplicável a tais transmissões ou à constituição, aumento  de
capital ou do activo de sociedade de capitais necessária à  constituição  do
Pólo, quer ainda dos emolumentos  e  outros  encargos  legais  devidos  pela
prática dos actos inseridos no respectivo processo.

Posto isto, a questão que se coloca é  a  de  saber  se  as  iniciativas  de
criação de pólos de competitividade devem ter ainda  algum  outro  benefício
adicional cumulável com os anteriores.

Existirá apenas uma razão  de  extra  fiscalidade  para  o  justificar  que,
aliás, constitui a medida do êxito de um pólo de competitividade - o  efeito
sinérgico que acrescenta maior e melhor crescimento às  PME  integrantes  do
pólo do que se estas continuarem a operar isoladamente.

Uma forma simples de verificar se existe tal efeito sinérgico é  exigir  que
surja  um  incremento  das  vendas  das  PME   integrantes,   líquidas   das
transacções entre elas, acima de um limiar mínimo.

É o que se propõe de seguida, através da criação de um nº 6 novo  no  artigo
56º - B do EBF.

Como este artigo também passará a incluir um novo regime  condicionado  para
certas operações de aquisição  do  controlo  de  uma  sociedade  participada
optou-se  por  apresentá-lo  desde  já  com  tal  inclusão,   fazendo-se   a
respectiva justificação no local próprio.


                            Artigo 56º - B do EBF
     Reorganização de empresas em resultado de actos de concentração, de
              aquisição de controlo ou de acordos de cooperação

1 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
2 - ...
3 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
4 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
5 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
6 - Os actos de cooperação referidos no nº 4 que conduzam à criação  de  uma
sociedade de capitais necessária à constituição  e  gestão  de  um  pólo  de
competitividade, adiante designada por sociedade gestora, podem  dar  origem
a um benefício fiscal em sede de IRC,  a  conceder  às  PME  integrantes  do
pólo, se cumpridas cumulativamente as seguintes condições:
      a) A sociedade gestora está sujeita à taxa normal mais elevada de  IRC
      e exerce a sua actividade há pelo menos dois exercícios completos;
      b) Às PME participantes da sociedade gestora que apresentem  um  valor
      de vendas para fora da NUT II de  localização  do  pólo,  superior  ou
      igual a 25%, em termos reais, ao registado  no  exercício  anterior  à
      constituição da referida sociedade, é concedido  um  benefício  fiscal
      que consiste na aplicação de uma taxa de IRC  de  20%  à  sua  matéria
      colectável proporcional ao peso do referido valor de vendas  no  valor
      de vendas total.
      c)  Aos  cálculos  em  termos  reais  aplicam-se  os  coeficientes  de
      correcção monetária em vigor.
7 -  Na  determinação  do  lucro  tributável  das  sociedades  que  detenham
participações  sociais  na  sociedade  gestora,  aplica-se   o   regime   de
eliminação da dupla tributação económica previsto no nº 1 do artigo  46º  do
Código do IRC com dispensa dos requisitos previstos  na  alínea  c)  excepto
quanto ao prazo de permanência da titularidade.
8  -  À  sociedade  gestora,  se  for  concedido  à  maioria  das  PME  nela
participantes o benefício fiscal referido na alínea b) do nº 6,  e  se  este
corresponder pelo  menos  à  maioria  simples  do  volume  de  vendas  total
realizado fora da NUT II do pólo, será igualmente aplicada a taxa de IRC  de
20% à respectiva matéria colectável.
9 - Às empresas, adiante designadas por sociedades de controlo que  exerçam,
directamente e a titulo principal,  uma  actividade  económica  de  natureza
agrícola, comercial, industrial ou de prestação de serviços e  que  adquiram
o controlo de outra ou outras empresas, com o  fim  de  as  reorganizarem  e
elevarem significativamente a respectiva  produtividade  e  competitividade,
podem ser concedidos os seguintes benefícios:
     a) os previstos no nº 1 do  presente  artigo,  se  o  cumprimento  dos
        objectivos  da  reorganização  exigir  transmissões   onerosas   de
        imóveis, não destinados à habitação  ou aumentos de capital  ou  do
        activo da sociedade em  reorganização,  realizados  pela  sociedade
        adquirente do controlo;
     b) Não concorrem, para o lucro tributável da sociedade de controlo, as
        mais  valias  e  menos  valias  por   esta   realizadas,   mediante
        transmissão onerosa, qualquer que seja o título por que  se  opere,
        das partes de capital que representam o seu  direito  de  controlo,
        desde que detidas por período não inferior a três anos e desde  que
        o VAB por empregado da  sociedade  reorganizada  tenha  subido,  em
        termos reais, pelo menos 25% desde o exercício em que se  verificou
        a aquisição do controlo.
10 - Para efeitos do disposto  no  número  anterior,  considera-se  que  uma
sociedade detém o controlo sobre outra quando adquire partes de capital  que
representam pelo menos 50% do capital e dos direitos de  voto  desta  e  não
está de nenhuma forma impedida de exercer na  plenitude  os  correspondentes
poderes de gestão.
11 - Os benefícios previstos no presente artigo são concedidos por  despacho
do Ministro das Finanças, precedido  de  informação  da  Direcção  Geral  de
Impostos (DGCI) a requerimento das empresas interessadas, o qual é  entregue
na DGCI acompanhado de estudo demonstrativo das vantagens económicas  e  dos
elementos comprovativos a que se referem as condições aplicáveis.
12 - Do requerimento, no caso previsto no nº 3, devem constar  expressamente
os actos realizados, e o mesmo deve ser entregue até á data de  apresentação
a registo dos actos de concentração ou cooperação ou, não  havendo  lugar  a
registo, à data da produção dos efeitos jurídicos desses  actos,  aplicando-
se estes requisitos, com as devidas adaptações, aos demais  actos  previstos
no presente artigo.
13 - A DGCI poderá solicitar  ao  ministério  da  tutela  da  actividade  da
empresa objecto de  reorganização,  sob  qualquer  das  formas  prevista  no
presente artigo, um parecer valorativo sobre a  substância  da  operação  de
reestruturação empresarial,  bem  como  poderá  solicitar  à  Autoridade  da
Concorrência um parecer sobre a natureza do impacto da  operação  projectada
no nível de concorrência no mercado.
14 - A DGCI, prestadas pelo requerente todas as informações  e  estudos  que
lhe sejam solicitados, no prazo de 45 dias apresentará a sua  informação  ao
Ministro das Finanças para efeitos de  emissão  do  respectivo  despacho,  o
qual será proferido no prazo de 15 dias.
15 - (igual a anterior 10)
16 - (igual a anterior 11)

Como é claro, a despesa fiscal associada  à  criação  destes  benefícios  só
surgirá depois de verificados os benefícios pretendidos, superando estes  em
muito aquela.

3.4 I&D

A UE pretende, em consonância com  a  Estratégia  de  Lisboa  que  nos  seus
estados membros o rácio do investimento em I&D em relação ao PIB  atinja  um
mínimo de 2% em 2010.

Em Portugal este rácio ronda actualmente  os  0,8%  e  apenas  40%  deste  é
realizado pelas empresas (na UE ronda os 70%).

Mas a Finlândia consegue muito mais. O seu rácio na  última  década  foi  de
3,45% e o seu objectivo para 2010 é de 4%.

Portugal, se quiser atingir o padrão europeu em 2010,  terá  que  incentivar
os empresários a, pelo menos, quadruplicarem os seus investimentos  em  I&D.


Foi criado, pela Lei nº 40/2005,  de  3  de  Agosto  o  SIFIDE  (Sistema  de
Incentivos Fiscais em Investigação e Desenvolvimento Empresarial).

A  extra  fiscalidade  associada  a  estes  incentivos  justificaria  a  sua
integração no EBF, no Capítulo VI  que  agrupa  os  benefícios  fiscais  com
carácter estrutural ao investimento produtivo.

Mas a questão que se coloca neste momento é a de saber se a  Lei  em  apreço
contém ou não os incentivos adequados face à exigência do  desafio  que  nos
está colocado.

E a resposta é que, contendo aspectos positivos, ela  é insuficiente.

É certo que esta insuficiência pode ser, pelo menos em  parte,  suprida  por
substituição, através de um incremento dos  incentivos  financeiros  o  que,
desejavelmente, ocorrerá no âmbito das novidades que a operacionalização  do
QREN poderá trazer mas que momento se não conhecem.

Todavia, mesmo que tal ocorra, justifica-se introduzir a alteração a  seguir
preconizada, existentes noutros sistemas nacionais, como  o  da  Holanda,  e
salientado pela API, como um obstáculo à  captação  de  IDE  orientado  para
sectores produtivos de I&D.

Assim, propõe-se:

                       Lei nº 40/2005, de 3 de Agosto

                                   SIFIDE

                                  Artigo 3º
                             Despesas elegíveis

1 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) ...
      e) ...
      f) ....
      g) ...
      h) ...
      i) ...
2 - Nas despesas previstas na alínea b) do nº 1 considera-se  um  incremento
percentual  sobre  as  remunerações  de   pessoal   estrangeiro   contratado
temporariamente, a  título  de  despesa  especial  de  instalação,  igual  a
0,2x100/80, correspondendo 80 ao total das remunerações do referido  pessoal
que seria pago a pessoal residente com idênticas  qualificações,  sendo  tal
incremento aplicável, a cada individuo uma só  vez  e  por  um  período  não
superior a cinco anos.
3 - (igual a anterior 2)
4 -(igual a anterior 3)

3.5 Interioridade

O regime de  incentivos  à  interioridade  dirige-se  às  micro  e  pequenas
empresas que suportam desvantagens  competitivas  fruo  da  sua  localização
territorial.

Este regime deve inscrever-se na lógica de uma política global  destinada  a
inverter   a   tendência   para   a   desertificação    que    experimentam,
designadamente, muitos concelhos do interior.

Na  presente  situação,  quer  aquele  regime   quer   esta   política   são
profundamente insatisfatórias.

Cabendo tratar apenas do primeiro, deve referir-se que ele  foi  objecto  de
demasiadas alterações desde que nasceu em 1999 (Lei  nº  171/99,  de  18  de
Setembro) e que está actualmente sujeito à regra comunitária de minimis  que
limita a redução da taxa do  imposto  em  IRC  a  E  100  000  por  entidade
beneficiária, durante três anos.

A despesa fiscal associada à sua utilização, em geral modesta, caiu a  pique
em 2004.

De acordo com os dados oficiais disponíveis,  enquanto  em  2002  e  2003  o
número de sociedades beneficiárias rondou os 30 mil e a  despesa  fiscal  os
23  ME  (Milhões  de  Euros)  em  2004,   os   valores   registados   foram,
respectivamente, 2,7 mil e 1,6 ME.

Este regime foi também alvo, inadequadamente, da  norma  travão  introduzida
pelo nº 1 do artigo 86º do CIRC, através da  Lei  nº  55-B/2004,  de  30  de
Dezembro, segundo a qual o imposto liquidado em IRC não pode ser inferior  a
60% do montante que seria apurado se o sujeito  passivo  não  usufruísse  de
benefícios fiscais.

Face ao exposto, atenta a importância  extra  fiscal  deste  benefício  e  o
objectivo de equidade que  lhe  subjaz,  torna-se  imperativo  retirá-lo  do
elenco de benefícios fiscais sujeitos àquela norma travão.

Entretanto, o Governo anunciou a  intenção  de,  em  sede  do  Orçamento  de
Estado para 2008, incrementar este benefício nos seguintes termos:

     a) reduzir de 20%  para  15%  a  taxa  de  IRC  para  as  empresas  já
        instaladas previstas na alínea a) do nº 1 do artigo 39º - B do EBF;
     b) reduzir de 15% para 10% a taxa de IRC para as empresas  a  instalar
        previstas na alínea b) do nº 1 do artigo 39º - B do EBF.

É uma forma de  reconhecer  que  os  resultados  até  agora  obtidos  com  a
política geral de desenvolvimento do interior são muito insatisfatórios.

Existe, todavia, uma solução com a mesma preocupação e  mais  eficiente,  de
acordo com o que a evidência sugere que é alterar antes as alíneas c)  e  d)
do referido artigo  que  respeitam,  não  à  taxa  de  IRC,  mas  a  regimes
especiais  de  amortização  e   reintegração   e   de   encargos   patronais
obrigatórios relativos à criação líquida de postos de trabalho.

Isto é, a evidência sugere  que,  com  a  mesma  despesa  fiscal,  se  obtêm
melhores resultados, do ponto de vista do crescimento do produto  potencial,
da produtividade e da competitividade, com estas últimas alterações  do  que
com as primeiras que o Governo anunciou modificar.

Assim, propõem-se, diferentemente do Governo e  também  eliminando  a  acima
referida norma travão, as seguintes alterações:


                            Artigo 39º - B do EBF
                    Benefícios relativos à interioridade

1 - ...
     a) ...
     b) ...
     c)  As  reintegrações  e  amortizações   relativas   a   despesas   de
        investimentos  até  E750  000,  com  exclusão  das  respeitantes  à
        aquisição de terrenos e de veículos ligeiros  de  passageiros,  dos
        sujeitos passivos de IRC que exerçam a sua actividade principal nas
        áreas  beneficiárias  podem  ser   deduzidas,   para   efeitos   de
        determinação do lucro tributável, com a majoração de 50%;
     d)  Os  encargos  sociais  obrigatórios   suportados   pela   entidade
        empregadora relativos à criação líquida de postos de  trabalho  por
        tempo indeterminado nas áreas beneficiárias,  são  deduzidos,  para
        efeitos de determinação do lucro tributável, com uma  majoração  de
        60%, uma única vez por trabalhador admitido nessa entidade ou outra
        entidade com a qual existam relações especiais nos termos do artigo
        58º do Código do IRC.
2 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) ...
3 - ...
     a) ...
     b) ...
4 - ...
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - ...

                             Artigo 86º do CIRC
                           Resultado da liquidação

1 - ...
2 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) (Revogado)
      e) ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - ...

3.6  Emprego

A evidência aponta para escassos resultados obtidos com o  benefício  fiscal
consagrado no artigo 17º do EBF (Criação de  emprego)  que  se  traduz  numa
dedução ao lucro tributável, majorada em 50%, dos  encargos  correspondentes
à criação líquida de determinados postos de trabalho criados e mantidos  por
um período mínimo de tempo, com sujeição a um limite máximo anual por  posto
de trabalho e a outras restrições.

E, no entanto,  a  despesa  fiscal  associada  a  este  benefício  tem  sido
relativamente elevada.

Existe, como substituto  próximo,  um  outro  benefício  que  se  traduz  na
redução da contribuição patronal para a segurança social  pela  criação  dos
referidos postos de trabalho o qual se tem revelado mais  eficaz  do  que  o
primeiro.

Sendo ambos  cumuláveis  há  uma  sobreposição  de  benefícios,  pelo  menos
parcial o que reduz por seu turno, a eficácia global de ambos.

Face ao exposto, cabe estudar e ponderar a hipótese de suprimir  o  primeiro
destes benefícios e de alargar o segundo, estendendo  a  sua  aplicação  aos
postos  de  trabalho  criados  para  desempregados  de  longa   duração,   e
aumentando o seu período de concessão, de 36 para 60 meses.

O Governo optou porém por manter ambos e por alargar o primeiro  aos  postos
de trabalho criados para desempregados  de  longa  duração,  modificando  em
conformidade o artigo 17º do EBF através do artigo 82º da Lei nº  53-A/2006,
de 29 de Dezembro.

Não sendo apropriado introduzir alterações, sem que o estudo e a  ponderação
atrás referida sejam levados a cabo, valerá  porém  a  pena  introduzir  uma
ligeira alteração, em benefício da criação de emprego em concelhos  marcados
pelas desvantagens associadas à interioridade, como a seguir se propõe:

                              Artigo 17º do EBF
                             Criação de emprego

1 - ...
2 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) ...
      d) ...
3 - O montante máximo da  majoração  anual,  por  posto  de  trabalho,  é  o
correspondente a 14 vezes a retribuição  mínima  mensal  garantida,  excepto
nos concelhos com  desvantagens  de  localização  competitiva  do  interior,
constantes de portaria publicada pelo Ministro das Finanças, caso em  que  o
referido montante máximo será acrescido em 30%.
4 - ...
5 - ...
6 - ...

IV. Regimes para a Competitividade Internacional das Empresas

Não devemos ignorar o que se passa à nossa volta.

Assiste-se a uma dinâmica de competitividade fiscal  por  parte  dos  países
com os quais nos comparamos, no sentido de se tornarem mais  atraentes  para
a localização de investimentos  produtivos  de  grande  impacto  e  conteúdo
inovatório.

Não se trata apenas da tendência,  introduzida  na  UE,  por  novos  estados
membros no sentido da adopção de regimes de taxas planas ("flat rates").

Trata-se igualmente de políticas estruturais de redução da carga fiscal  que
incide sobre este tipo de investimentos ou sobre  as  empresas  com  vocação
multinacional, que estão a generalizar-se, na esteira das  reformas  fiscais
de vasto alcance, anunciadas sobretudo pela Alemanha, França e Espanha.

Entre nós, fruto de bloqueios ideológicos e resistências  várias,  tarda  em
afirmar-se uma visão estratégica que, sem renunciar a um combate  apropriado
a formas ilícitas de planeamento fiscal  agressivo,  saiba  criar  estímulos
apropriados para que Portugal possa vir a ser um ponto focal de  localização
e aglutinação deste tipo de investimentos e empresas,  quer  nacionais  quer
estrangeiras.

As alterações que a seguir  se  propõem,  nalguns  dos  domínios  em  que  é
indispensável intervir desde já, não são, nem pretendem substituir-se a  uma
revisão mais ampla, estratégica e sistemática desta  esfera  da  fiscalidade
que, em cada dia que passa, se torna mais urgente.

3.1 Preços Transferência

Entre nós, a presente  aplicação  do  regime  de  preços  de  transferência,
devido  à  incerteza  e  lentidão  de  procedimentos  de  aprovação  que   a
caracterizam, constitui um custo de contexto  que,  nomeadamente,  prejudica
quer a  captação  de  IDE  de  empresas  multinacionais  relevantes  para  a
economia  nacional  quer  a   internacionalização   de   grupos   económicos
nacionais.

De igual modo, o regime da chamada eliminação da dupla tributação  económica
é, entre nós,  desnecessariamente  burocrático,  confuso  e  representa  uma
fonte de desvantagem fiscal competitiva.

As jurisdições fiscais mais competitivas nestes domínios,  como  a  Holanda,
estão  preparadas  para  facultar  aos  investidores  externos  e   empresas
nacionais dois importantes instrumentos: os APA (Advance Pricing  Agreement)
e os ATR (Advance Tax Ruling).

Os primeiros proporcionam certeza  quanto  à  aceitação  pela  Administração
Tributária dos preços de transferência que a sociedade  requerente  paga  ou
recebe de  uma  sociedade  estrangeira,  por  receber  ou  entregar  bens  e
serviços, antes que estas actividades operacionais se iniciem.

E  os  segundos  tipificam  acordos  quanto   às   estruturas   corporativas
empresariais, com  participações  simples  ou  em  cascata,  que  podem  ser
aceites  pela   Administração   Tributária   para   efeitos   de   aplicação
nomeadamente de regimes de "participation exemption",

Assim, por exemplo, na Holanda, os promotores  de  IDE  superior  a  4,5  ME
podem obter da Administração Fiscal quer um APA quer um ATR.

Na União Europeia, a ausência de harmonização entre as  jurisdições  fiscais
dos estados membros em matéria  de  preços  de  transferência  constitui  um
obstáculo ao desenvolvimento do Mercado Único.

Todavia, a matéria não está nas prioridades da agenda da  Comissão.  Estará,
quando muito, indirectamente  no  âmbito  da  CCCTB  (criação  de  uma  base
tributária consolidada para as empresas com operações  transfronteiriças  no
espaço comunitário) mas este instrumento europeu de coordenação  fiscal  não
verá a luz do dia antes de 2010.

Em sede de fixação de preços de transferência os estados membros  em  geral,
Portugal incluído, seguem as chamadas  "guidelines"  da  OCDE  centradas  no
princípio da livre concorrência, comparando, através  de  diversos  métodos,
os preços praticados em operações vinculadas e as condições praticadas  numa
operação similar entre empresas independentes ("arm´s length principle").

Ocorre um problema de dupla  tributação  económica  em  sede  de  preços  de
transferência quando a administração  fiscal  de  um  estado  membro  ajusta
unilateralmente  o  preço  estabelecido  por  uma  empresa   numa   operação
transfronteiriça dentro do grupo, sem que esse ajustamento  seja  compensado
por um ajustamento simétrico noutro ou noutros estados membros envolvidos.

Actualmente, a Alemanha propõe-se introduzir, na sua  legislação  de  preços
de transferência, um regime  de  tributação  de  futuras  transferências  de
funções sempre que tais transferências englobem a aptidão para gerar  lucros
futuros na sociedade beneficiária. Trata-se, pois, de avaliar e  tributar  o
"goodwill" envolvido em tais transferências de funções.

Existem também problemas de compensação transfronteiriça  de  prejuízos,  em
especial no que respeita a filiais.

Perante este contexto, em países importadores de capital  e  de  tecnologia,
como Portugal, tem toda a lógica tornar  mais  atractivo  o  seu  regime  de
preços de transferência, obviamente sem pôr em risco os  princípios  básicos
em que ele deve assentar, para aumentar a sua capacidade de  atrair  IDE  de
qualidade.

E, para isso, é indispensável que a nossa Administração  Fiscal  rapidamente
se torne capaz de produzir APA e ATR,  em  tempo  empresarial  útil,  quando
solicitada.

Para isso é indispensável também uma nova atitude por  parte  das  empresas,
designadamente dos  grupos  económicos  com  actividades  intra  grupo  mais
complexas ou  quando  envolvidos  em  fusões  e  aquisições  que  determinam
mudanças operativas nas novas participadas  com  transferências  de  funções
intra grupo.

Uma clarificação e adequação da sua política de preços de  transferência  ao
normativo existente, uma identificação clara  dos  riscos  de  incumprimento
das  obrigações  fiscais   declarativas   e   documentais,   uma   definição
hierarquizada pela importância de todas  as  transacções  intra  grupo  e  a
preparação de mecanismos rigorosos e transparentes de auditoria interna  que
garantam o cumprimento escrupuloso das instruções de  execução  da  referida
política de preços de transferência, constituem um contributo  indispensável
para facilitar a actuação fiscalizadora da Administração Tributária.

Esta atitude introduz uma certeza antecipada de diminuição de situações  com
risco de incumprimento especialmente dos mais  relevantes  ("red  flags")  e
ajuda a prevenir  o  risco  de  alterações  dos  regimes  vigentes,  como  a
intenção da Alemanha acima referida.

Assim, mais do que introduzir alterações substantivas no  regime  em  vigor,
importa assegurar estes desideratos comportamentais, pelo que se propõe,  no
plano legislativo, apenas a seguinte alteração.

                             Artigo 58º do CIRC
                           Preços de Transferência

1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - Pode  o  sujeito  passivo  que  realize  operações  comerciais  como  as
referidas no nº1 ou que seja promotor de um  investimento  que  as  envolva,
dirigir  um  requerimento  à  Direcção  Geral  de  Impostos  solicitando   a
elaboração  de  um  projecto  de  APPT  (de  Acordo  Prévio  de  Preços   de
Transferência) sobre a aplicação das regras e  dos  métodos  enunciados  nos
números anteriores àquelas operações comerciais, requerimento esse que  será
instruído e  terá  prazo  máximo  de  resposta,  nas  condições  fixadas  em
portaria do Ministro das Finanças.
9 - (igual a anterior 8)
10- (igual a anterior 9)
11- (igual a anterior 10)
12- (igual a anterior 11)
13 - (igual a anterior 12)
14 - (igual a anterior 13)

3.2 Eliminação da Dupla Tributação Económica

Desejavelmente, as diferenças  de  aplicação  destes  regimes,  consoante  a
natureza das empresas  ou  dos  territórios  fiscais  envolvidos,  deve  ser
mínima.

Assim,  no  regime  holandês  de  "participation   exemption"   não   existe
praticamente distinção entre as participações sociais das "holdings"  e  das
restantes empresas nacionais, quer  tais  participações  sejam  em  empresas
nacionais ou estrangeiras.

Em geral, basta que a participação exceda 5% do capital da participada  para
que haja uma isenção a 100% dos dividendos distribuídos pela  participada  e
das mais valias geradas pela sua alienação onerosa.

Em Espanha há uma ligeira diferença  entre  os  regimes  previstos  para  as
empresas em geral e para as ETVE ("holdings").

Para as primeiras, a isenção a 100% de dividendos e mais valias é  concedida
se a participação social exceder 5%  do  capital  da  participada.  Para  as
segundas esse limite não é exigido, bastando que a participação exceda  6ME.


De entre as restrições, destacam-se a exigência de um  período  de  detenção
da participada  mínimo  de  um  ano  e  que  a  participada  desenvolva  uma
actividade produtiva, e não meramente passiva ou especulativa.

Em ambos os países, como nos demais estados membros, incluindo  Portugal,  é
aplicável o regime, mais restritivo da Directiva Mães-Filhas (nº  90/435/CE)
para as participações sociais envolvendo empresas de estados membros.

Entre nós, para as empresas que possuam participações sociais  e  não  sejam
SGPS, a matéria encontra-se regulada no artigo 46º do CIRC.

É concedida a  aplicação  de  um  crédito  por  dupla  tributação  económica
correspondente a 100% ou a 50% do montante  bruto  dos  lucros  distribuídos
por  empresas  residentes  na  UE  desde  que  cumpridos  os  requisitos  da
Directiva Mãe-Filhas.

Todavia, a isenção de tributação em sede de mais valias, é apenas  aplicável
no caso de SGPS, desde que cumpridas determinadas condições.

Existe apenas um regime  diferimento  da  tributação  para  as  mais  valias
reinvestidas sob condições apertadas (artigo 45º do CIRC).

Existe ainda, em sede de EBF, um regime de benefícios fiscais consagrado  no
artigo  39º  -  A  para  a  eliminação  da  dupla  tributação  económica  de
dividendos de participadas residentes nos PALOP, e um regime de  isenção  de
mais valias.

O Governo adoptou este regime através do artigo 83º da Lei nº 53-A/2006,  de
29 de Dezembro, com um ano de atraso em relação a proposta idêntica que  foi
apresentada no decurso do debate parlamentar do  Orçamento  de  Estado  para
2006, mas mais vale tarde que nunca.

Face ao exposto,  considera-se  adequada  uma  maior  aproximação  do  nosso
regime aos regimes holandês e espanhol.

Em particular, para evitar que, por razões  estritas  de  racionalidade,  os
gestores das empresas sedeadas em  Portugal,  continuem  a  ser  forçados  a
escolher jurisdições fiscais estrangeiras, para realizar actos associados  à
escolha de estruturas corporativas apropriadas para competirem nos  mercados
globais.

Assim propõem-se as seguintes alterações:

                             Artigo 46º do CIRC
       Eliminação da dupla tributação económica de lucros distribuídos

1 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) A entidade beneficiária detenha directamente  uma  participação  no
      capital da sociedade que distribui os lucros não inferior a 5% ou  com
      um valor de aquisição não  inferior  a  E  6  000  000  e  esta  tenha
      permanecido na sua titularidade, de modo ininterrupto, durante  o  ano
      anterior à colocação à disposição dos lucros ou,  se  detida  há  mais
      tempo, desde que a participação seja mantida o tempo  necessário  para
      completar aquele período.

2 -...
a) (Revogado)
b) - ...
c) - (Revogado)
d) - ...
e) - ...
3 - ...
4 - ...
5 -
6 - ...
7 - ...
      a) ...
      b) ...
8 - ...
      a) ...
      b) ...
9 - ...
10 - (Revogado)
11 - ...
12 - ...

O  princípio  de  maior  aproximação,  designadamente,  ao   regime   fiscal
holandês, é igualmente aplicável  ao  caso  das  mais  valias  reinvestidas,
designadamente no que respeita às  resultantes  da  transmissão  onerosa  de
partes de capital reinvestidas nas condições fixadas no artigo 45º do  CIRC.


Propõe-se, assim, a seguinte alteração:

                             Artigo 45º do CIRC
                  Reinvestimento dos valores de realização

1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 -  ...
      a)...
       b) As participações de capital alienadas devem ter sido  detidas  por
      período não inferior a um ano e corresponder,  a  pelo  menos,  5%  do
      capital da sociedade participada ou ter  um  valor  de  aquisição  não
      inferior a E 6 00000, devendo as partes de capital  e  os  títulos  do
      Estado português adquiridos ser detidos por igual período;
      c) ...
            1) ...
            2) ...
5 - O regime previsto no número anterior aplica-se  igualmente  ao  caso  em
que as transmissões onerosas de partes de capital geram apenas mais  valias,
excepto quanto à dedução do respectivo valor de realização  na  determinação
do lucro que, neste caso, passa a ser de 100%.
6 -  (igual a anterior 5)
7 -  (igual a anterior 6)
8 - (igual a anterior 7)

4.3 Reestruturação Empresarial

O Relatório de Reavaliação dos  Benefícios  Fiscais  do  Grupo  de  Trabalho
criado por despacho  do  Ministro  das  Finanças  de  1  de  Maio  de  2005,
considerou importante a existência de um regime  de  benefícios  fiscais  às
reestruturações empresariais orientadas para a valorização  das  respectivas
participações sociais  suportadas  em  rápidos  ganhos  de  produtividade  e
competitividade nas empresas participadas.

A este propósito referiu a necessidade de alterar o  Decreto-lei  nº  404/90
de 21 de Dezembro  que  foi  objecto  de  sucessivas  prorrogações  sem  ser
submetido às alterações de fundo que o decurso da experiência  verificada  e
das oportunidades existentes aconselhavam.

Sugeriu assim, nomeadamente que:

   a) o diploma fosse revogado e o seu regime modificado e integrado no EBF;
   b)  os  respectivos  benefícios  ficassem  sujeitos  à  regra  geral   de
      caducidade ao fim de cinco anos;
   c) o benefício relativo à isenção de emolumentos  e  de  outros  encargos
      legais fosse eliminado, por já não se justificar;
   d) os benefícios relativos à isenção de IMT e de Imposto de  selo  fossem
      mantidos;
   e) os custos de conformidade com os  procedimentos  ("compliance  costs")
      fossem racionalizados e diminuídos para as sociedades candidatas.

Não são conhecidos dados  oficiais  fiáveis  sobre  a  despesa  fiscal  e  a
relação custo benefício associada à vigência deste Decreto-lei.

Sabe-se porém que, fruto  dos  muito  exagerados  "compliance  costs"  e  da
enorme  lentidão  das  decisões  que  o  número  de  pedidos  de   entidades
requerentes caiu a pique desde 2005.

Entretanto, este diploma foi republicado pela Lei nº 55 -  B/2004,  dispondo
que o mesmo seria aplicável às empresas que  se  reorganizassem  até  31  de
Dezembro de 2006.

Aparentemente, ele não prorrogado nem na Lei do Orçamento para 2006  nem  na
Lei do Orçamento para 2007, não estando em vigor.

Do exposto, concluir-se-á que é desejável que a Lei do Orçamento  para  2008
o reponha em vigor, eventualmente modificado,  na  linha  das  sugestões  do
Relatório acima referido.

Por outro lado, existem empresas especializadas na aquisição do controlo  de
sociedades, com elevado potencial de valorização se objecto de  intervenções
de gestão reestruturantes, competência que aquelas empresas entendem ter.

Ora, tal actividade comporta elementos de extra fiscalidade  relevantes  que
justificam incentivos específicos.

Propõe-se, assim, a criação de um  benefício  fiscal  específico  para  este
tipo de sociedades de aquisição de controlo integrado no artigo 56º -  B  do
EBF.

Foi este artigo já objecto de alteração, na secção 3.3 onde se introduziu  a
criação de incentivos fiscais aos novos pólos de competitividade.

Por razões de simplificação, inseriu-se aí também a modificação  preconizada
para as sociedades de aquisição de controlo.

De igual modo, aí se inseriam as  alterações  para  reduzir  os  "compliance
costs" dos vários regimes que este artigo prevê.

Tais alterações centram-se na fixação de critérios objectivos  que  permitam
a  concessão  dos  incentivos  de  forma  automática,  e  mais  rápida,  mas
reservando a possibilidade  de,  por  despacho  do  Ministro  das  Finanças,
fundado noutros aspectos a ponderar, o benefício não ser concedido.

V. Regimes Especiais de Tributação - SGPS, SCR e ICR

 5.1 SGPS ("Holdings")


O regime das holdings, entre nós designadas por  SGPS  (Sociedades  Gestoras
de  Participações  Sociais)  tem-se  caracterizado   por   uma   indesejável
instabilidade temporal, com oscilações frequentes  e  contraditórias,  fruto
da  ausência  de  uma  visão  estratégica  clara  e  moderna  por  parte  do
legislador, sobre o papel que estas sociedades  desempenham  na  formação  e
desenvolvimento de grupos económicos, nomeadamente multinacionais.

No cerne deste regime está  a  preocupação  de  evitar  a  dupla  tributação
económica,  sobretudo  dos  dividendos  distribuídos  e  das   mais   valias
realizadas.

A actividade das "holdings"  concentra-se  na  gestão  de  uma  carteira  de
títulos de sociedades participadas cuja escolha  é  ditada,  essencialmente,
por uma lógica de controlo, parceria estratégica ou retorno do  investimento
a médio longo prazo e, residualmente, por uma lógica  puramente  financeira,
de realização de mais valias de natureza especulativa.

O ponto fundamental  a  reter  é  que  as  "holdings"  nacionais  não  devem
encontrar  noutras  jurisdições  fiscais  com   regimes   considerados   não
prejudiciais situações de vantagens fiscais de tal sorte significativas  que
se torne inviável manter sedeadas em Portugal estas sociedades.

Acresce que, apesar de dispormos à partida  de  um  regime  privilegiado  no
CINM (Centro Internacional  de  Negócios  da  Madeira)  da  Zona  Franca  da
Madeira,  vocacionado  para  a  localização   de   "holdings"   estrangeiras
interessadas em operar  fora  do  território  português,  também  não  fomos
capazes até agora de dinamizar adequadamente a sua utilização.

Quando foram criadas (decreto-lei nº 495/88, de 30 de Dezembro) às SGPS  foi
aplicado (artigo 7º) o regime de eliminação da  dupla  tributação  económica
dos dividendos, sem dependência dos requisitos gerais, quer  de  permanência
da participação (então por mais de dois anos) quer da  importância  relativa
da participação (então mais de 25%).

Gozavam também da exclusão da tributação do saldo das mais  valias  e  menos
valias realizadas na venda de participações sociais quando  reinvestidas  em
acções quotas ou títulos do Estado, por aplicação do regime  geral  previsto
no artigo 44º do CIRC (hoje no artigo 45º).

Ao longo do tempo, o regime fiscal deste artigo 7º  manteve-se  imutável  no
referido decreto-lei, o que não sucedeu com a norma para a qual ele  remetia
no CIRC.

Assim, o regime fiscal  das  SGPS  tornou-se  instável  e  ilógico  por  via
indirecta.

Através da Lei nº 32-B/2002, de 30 de Dezembro, manifestou-se a  preocupação
saudável de aproximar  o  regime  fiscal  das  SGPS  do  regime  fiscal  das
"holdings" na Holanda.

Introduziu-se a exigência da detenção da participação social por mais de  um
ano, para isentar totalmente quer  os  dividendos  recebidos  quer  as  mais
valias realizadas e reinvestidas.

Restringiu-se a isenção, neste último caso,  à  alienação  de  participações
que representassem mais de 10% do capital social da participada ou um  valor
não inferior a 20 ME.

Acrescentou-se a regra da não dedutibilidade  dos  custos  com  os  encargos
financeiros incorridos pelas SGPS, em derrogação do regime geral (alínea  c)
do nº 1 do artigo 23º do CIRC).

E, através  de  uma  norma  anti-abuso,  afastou-se  ainda  da  exclusão  da
tributação das mais valias os casos em que as  participações  tivessem  sido
adquiridas a entidades com  as  quais  existissem  relações  especiais  (nos
termos do  nº  4  do  artigo  58º  do  CIRC)  ou  a  entidades  sedeadas  em
territórios fiscais com  regimes  fiscais  prejudiciais,  ou  tivessem  sido
detidas pela alienante por um período inferior a três anos.

Ora, os regimes actuais de exclusão de tributação de dividendos  e  de  mais
valias  realizadas  e  reinvestidas,  quando  comparados  com   os   regimes
fiscalmente  mais  atraentes,  como   o   holandês,   possuem   ainda   mais
desvantagens competitivas.

Inclusive, o mesmo se verifica quanto ao regime fiscal das SGPS sedeadas  na
ZFM, o qual todavia, também vem sofrendo de instabilidade.

Assim, para as SGPS na ZFM, licenciadas antes de 31  de  Dezembro  de  2000,
vigoram regimes de exclusão  total  para  os  dividendos  recebidos  e  mais
valias realizadas e reinvestidas, desde que  provenientes  de  participações
sociais em sociedade residentes nas zonas francas portuguesas ou em  estados
não membros da UE.

Se licenciadas entre 1 de Janeiro de 2003 e 31 de Dezembro de  2006,  aquela
isenção passou a redução (artigo 34º do EBF, sendo a taxa de  IRC  aplicável
de 1%, em 2003 e 2004, de 2% em 2005 e 2006, de 3%, entre 2007, e 2011 e  de
5% até 2020).

Se licenciadas entre 1 de Janeiro de 2007  e  31  de  Dezembro  de  2020,  a
referida redução passa a consubstanciar-se na aplicação da taxa de 5%.

Em termos globais, de acordo com os dados oficiais, entre  2002  e  2004,  o
número de holdings residentes rondou  as  1.900,  das  quais  cerca  de  160
sedeadas na ZFM.

Todas estas sociedades  apresentaram  em  conjunto,  em  2002  um  resultado
líquido negativo global de -2.232 ME e, em 2003 e  2004,  lucros  anuais  na
ordem dos 1550 ME, sendo o contributo das SGPS sedeadas na  ZFM  em  todo  o
triénio sempre positivo mas marginal.

Quanto ao IRC liquidado, os valores  globais  anuais  no  triénio  estiveram
entre 138 e 163 ME, sendo marginal o contributo das SGPS da ZFM.

Por fim, o valor estimado  desta  despesa  fiscal  global  anual  foi  muito
irregular: 36 ME em 2002, 391 ME em 2003 e 70 ME em 2004.

E  a  parte  deste  valor  que  coube  às  SGPS   sedeadas   na   ZFM   foi,
respectivamente, de 16 ME, 147 ME e 0,4 ME.

Em face do exposto, concluir-se-á que o regime em apreço deve  ser  alterado
do seguinte modo.

Em primeiro lugar, como já  foi  proposto,  deve  ser  inserido  num  regime
especial de tributação na secção própria do Código de IRC.

Devem, porém, afastar-se todos  os  efeitos  colaterais  negativos  que  tal
qualificação implica (daí as alterações propostas nos artigos 23º, 62º  -  A
e 63º, do CIRC).

E deve aproximar-se mais o actual regime geral das SGPS ao regime holandês.

Ora, o regime holandês trata por igual participações detidas  no  território
nacional ou no estrangeiro.

Isenta os dividendos recebidos e as mais  valias  resultantes  da  venda  de
participações, mas as menos valias não são dedutíveis.

Não permite que o write off, por perda de valor de  uma  participação,  seja
em dedutível. Mas permite a dedução  dos  custos  associados  à  gestão  das
participações.

De entre as condições para que as referidas isenções não  sejam  concedidas,
destaca-se o  caso  em  que  as  acções  sejam  detidas  por  uma  sociedade
estrangeira por motivo especulativo ou quando esta não esteja  a  tributação
de rendimentos na sua jurisdição fiscal.

Face a este contexto, importa tornar mais atraente a  constituição  de  SGPS
nacionais,  sobretudo  se  vocacionadas  para  desenvolver  as   actividades
produtivas das suas participadas em  territórios  não  residentes  na  União
Europeia, pelo que se propõe um novo artigo, o 62º - A do CIRC.

Antes porém, e porque também devem ser  considerados  regimes  especiais  de
tributação, importa referirmo-nos às SCR (Sociedades de Capital de Risco)  e
aos ICR (Investidores em Capital de Risco).

5.2 SCR (Sociedades de Capital de Risco ) e ICR ("Business Angels")

As SCR são sobretudo veículos de financiamento de empresas com potencial  de
crescimento e  de  valorização  cujos  órgãos  de  gestão  podem  beneficiar
temporariamente  do  contributo  profissional  de   gestores   por   aquelas
designados.

O  regime  jurídico  das  SCR  foi  instituído  em  1986  e   sucessivamente
modificado até ao Decreto-Lei nº 151/2004,  de  29  de  Junho,  havendo  uma
apreciação geral positiva sobre o seu desempenho,  embora  reconhecendo  que
poderia ser mais actuante.

A  nível  comunitário,  o  desenvolvimento  do  capital  de   risco   e   de
instrumentos semelhantes, de apoio  ao  crescimento  de  empresas  sobretudo
vocacionadas  para  a  inovação  e  as  novas  tecnologias,  é   considerado
prioritário.

Os incentivos fiscais à actividade de capital de risco podem ser  abrangidos
pelo artigo 87º do Tratado e reconhecidos e  autorizados  como  auxílios  de
Estado e, em Portugal, tais incentivos foram inclusive reforçados  pela  Lei
nº 32-B/2002, de 30 de Dezembro.

Não existem, contudo, dados oficias que permitam conhecer  com  segurança  a
despesa fiscal efectuada com os incentivos em vigor.

Não obstante, é opinião geral que os incentivos existentes se devem manter.

Entretanto, embora com atraso, o Governo acaba de reconhecer  a  importância
dos chamados "Business Angels" (Investidores  em  Capital  de  Risco,  ICR),
aprovando no passado dia 9 de Agosto um  decreto-lei  que  criou  esta  nova
figura.

A extra fiscalidade que lhe está associada reside  na  função  especializada
que lhe cabe de promover, segundo filosofia idêntica à do capital de  risco,
os projectos de emprendedores, ainda na fase embrionária do projecto  ou  da
criação da empresa ("seed capital"  e  "start  up")  e  carecendo  de  apoio
temporário seja de recursos financeiros seja de capacidade de gestão.

É esperável que o Governo inclua na sua  Proposta  de  Orçamento  de  Estado
para  2008  o  respectivo  regime  de  benefício  fiscal  e  que  este  seja
semelhante ao das SCR.

Não obstante, no que se segue, deixa-se uma proposta sobre o que tal  regime
de benefícios deve ser.

Assim, e para todo os temas tratados na secção V,  propõem-se  as  seguintes
alterações:

Subsecção II - Regime especial  de  tributação  de  Sociedades  Gestoras  de
Participações Sociais (SGPS), de Sociedades de Capitais de Risco  (SCR),  de
Investidores em Capital de Risco (ICR) e de Grupos de Sociedades

                           Artigo 62º - A do CIRC
                  Eliminação da dupla tributação económica

   1- Às SGPS, SCR e ICR é aplicável o disposto nos nºs 1 a 5 do artigo  46º
      do Código do IRC, sem dependência dos requisitos aí exigidos quanto  à
      percentagem ou valor da participação.
   2- As mais valias e as menos valias realizadas  pelas  SGPS,  SCR  e  ICR
      mediante transmissão onerosa, qualquer que seja o título  por  que  se
      opere, de partes de capital de que sejam titulares, desde que  detidas
      por período não  inferior  a  um  ano,  não  concorrem  para  o  lucro
      tributável destas sociedades.
   3 - O disposto no número anterior não é aplicável relativamente  às  mais
      valias realizadas quando:
      a) as partes de capital tenham sido  adquiridas  a  entidades  com  as
      quais existam relações especiais, nos termos do nº 4 do artigo 58º  do
      Código do IRC, ou a entidades com domicílio, sede ou direcção efectiva
      em território sujeito a um regime fiscal mais favorável, constante  da
      lista aprovada por portaria do Ministro de Finanças,  ou  a  entidades
      residentes em território português  sujeitas  um  regime  especial  de
      tributação no qual expressamente se mencione esta exclusão,  e  tenham
      sido detidas, pela alienante, por período inferior a três anos;
      b) a alienante tenha resultado da transformação de  sociedade  à  qual
      não fosse aplicável o regime previsto naquele número relativamente  às
      mais valias das partes de capital objecto  de  transmissão,  e  tenham
      decorrido menos de três anos entre a data da transformação e a data da
      alienação.
      4 - As SCR e ICR podem deduzir  ao  montante  apurado  nos  termos  da
      alínea a) do nº 1 do artigo  83º  do  Código  do  IRC,  e  até  à  sua
      concorrência, uma importância correspondente ao  limite  da  soma  das
      colectas de IRC dos cinco exercícios anteriores àquele a que  respeita
      o benefício, desde que seja utilizada na realização  de  investimentos
      em sociedades com potencial de crescimento e valorização.
     5 - A dedução a que se refere o número anterior é feita nos  termos  da
     alínea d) do nº 2 do artigo 83º do Código do IRC, na liquidação de  IRC
     respeitante ao exercício em que foram realizados os  investimentos  ou,
     quando não o possa ser integralmente, a importância ainda não  deduzida
     poderá sê-lo, nas mesmas condições, na liquidação dos cinco  exercícios
     seguintes.

                             Artigo 23º do CIRC
                              Custos ou Perdas

1 - ...
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...
      a) ...
      b) ...
      c) As partes de capital tenham sido adquiridas a entidades  residentes
      em território português sujeitas a um regime  especial  de  tributação
      com excepção do previsto no artigo 62º - A.
6 - ...
7 - Não são igualmente  aceites  como  custos  ou  perdas  do  exercício  os
suportados com a transmissão onerosa de  partes  de  capital,  qualquer  que
seja o título por que se opere, a entidades com as  quais  existam  relações
especiais, nos termos do nº 4 do artigo 58º, ou a  entidades  com  domicílio
em país, território ou região  com  regime  de  tributação  claramente  mais
favorável, constante da  lista  aprovada  pelo  Ministro  das  Finanças,  ou
entidades residentes em território português sujeito a  um  regime  especial
de tributação com excepção do previsto no artigo nº 62 - A.

                             Artigo 63º do CIRC
 Regime especial de tributação dos grupos de sociedades - Âmbito e condições
                                de aplicação

1 - ...
2 - ...
3 - ...
      a) As sociedades pertencentes ao  grupo  têm  todas  sede  e  direcção
      efectiva em território português e a totalidade dos  seus  rendimentos
      está sujeita ao regime geral de tributação em IRC, à taxa normal  mais
      elevada, ou ao regime especial de tributação previsto no artigo 62º  -
      A, concorrendo estas para a  determinação  da  matéria  colectável  da
      sociedade dominante como se estivessem sujeitas ao  regime  geral  das
      primeiras.
4 - ...
5 - ...
6 - ...
7 - ...
8 - ...
9 - ...
10 - (Revogado)
11 - (Revogado)
12 - ...

VI- Zona Franca da Madeira (ZFM)

Finalmente, pondo termo à instabilidade e incompreensões que  sempre  rodeou
o regime fiscal especial aplicável às entidades licenciadas para  operar  na
ZFM (Zona Franca da Madeira) e reconhecendo objectivamente o carácter  ultra
periférico  da  Madeira,  a  Comissão  Europeia   aprovou   recentemente   a
prorrogação do respectivo regime  de  auxílios  estatais  (N  421/2006)  até
2020, através da sua decisão final C(2007) 3037, de 28 de Junho.

Seguidamente, o Conselho de Ministros de 9  de  Agosto  último  aprovou  uma
proposta de Lei, sob a forma de autorização legislativa, através da qual  se
propõe criar um novo artigo 34º - A no  EBF  que  tem  por  objecto   aquela
decisão final.

Aproveitou também para introduzir algumas alterações ao Código do IVA  e  ao
regime  do   IVA   nas   transacções   intracomunitárias,   decorrentes   da
transposição das Directivas 2006/69/CE e 2006/112/CE, ambas do Conselho,  de
24 de Julho e de 11 de Dezembro de 2006, matéria aqui não comentada.

No essencial, o novo artigo 34º - A do EBF,  agora  proposto  pelo  Governo,
adopta a mesma orientação entretanto aplicada no  artigo  34º  às  entidades
licenciadas na ZFM entre 2003 e 2006, com alguns ajustamentos.

Razões de ordem prática ditam que, embora o novo regime  proposto  não  seja
nalgumas soluções o mais adequado, não é  razoável  assumir  que  ele  possa
contrariar a referida decisão final da Comissão.

Assim, dão-se por  aceites  as  alterações  propostas  pelo  Governo  e  que
constam da PPL nº 158/X que baixou à 5ª Comissão, de Orçamento  e  Finanças,
para apreciação e que, obviamente aqui não se reproduzem.

Importa, todavia, eliminar uma  incongruência  respeitante  à  aplicação  do
regime especial por conta às entidades licenciadas na ZFM.

Dispõe o nº 11 do artigo 98º do CIRC que ficam dispensados  deste  pagamento
os sujeitos passivos totalmente isentos em IRC, nos termos dos artigos 9º  e
10º do CIRC e do Estatuto Fiscal Corporativo.

Ora, manifestamente, não faz sentido negar tal dispensa a entidades a  quem,
nos termos do artigo 33º do EBF, foi  concedida  isenção  de  IRC  até  31de
Dezembro de 2011 e, o entanto, tal tem sido negado com o argumento da  falta
de norma habilitante.

Assim, propõe-se a seguinte alteração:

                             Artigo 98º do CIRC
                        Pagamento especial por conta

1 a 10 - ...
11 - ...
      a) Os sujeitos passivos totalmente  isentos  de  IRC  nos  termos  dos
      artigos 9º e 10º do Código do IRC, do Estatuto Fiscal Cooperativo e do
      artigo 33º do Estatuto dos Benefícios Fiscais
      b) ...
            c) ...
12 - ...


Lisboa, Palácio de São Bento, aos       de Setembro de 2007

                                Os Deputados

