
                        PROJECTO DE LEI N.º 431/VIII
    CRIA O SISTEMA DE VIGILÂNCIA E CONTROLO DO EXERCÍCIO DA ACTIVIDADE DE
                      DRAGAGENS E EXTRACÇÃO DE INERTES


                            Exposição de motivos


  As mais variadas  intervenções  do  homem  nos  nossos  cursos  de  água,
nomeadamente o aproveitamento hidroeléctrico dos  rios,  tem  provocado  uma
permanente instabilidade dos seus leitos. Esta instabilidade  do  leito  dos
rios deriva da diminuição das correntes médias e do  aumento  das  correntes
de ponta, da diminuição da produção de areias e inertes ao  longo  do  curso
dos rios, e tem como consequência o depósito de areias e inertes  em  locais
menos apropriados, provocando, assim, assoreamentos que se torna  necessário
corrigir.
  Estas correcções são indispensáveis para garantir a  segurança  nas  vias
fluviais navegáveis, bem como as entradas dos portos comerciais.
  Contudo, estas correcções terão de  ser  judiciosamente  localizadas  por
forma a minimizar os efeitos negativos que eventualmente possam provocar.
  É  neste  quadro  que  se  tem  vindo  a  licenciar  dragagens  em  zonas
assoreadas.
  Embora nos últimos anos se tenha vindo a  disciplinar,  com  sucesso,  as
dragagens e a extracção de inertes, todos consideramos que é  necessário  um
maior  rigor  nestas  operações  e,  sobretudo,  avançar  com  medidas  mais
adequadas e eficazes em matéria de vigilância,  especialmente  aumentando  o
controlo do exercício da actividade de extracção de inertes, tendo em  vista
a preservação e conservação dos nossos recursos naturais.
  A monitorização contínua, via satélite, das  embarcações  de  dragagem  e
extracção de inertes constitui um instrumento  privilegiado  no  reforço  da
fiscalização e controlo do exercício da actividade de extracção de  inertes,
permitindo aumentar a vigilância das áreas onde essa actividade é  exercida,
à semelhança com a actividade das pescas.
  Assim, impõe-se que na actividade de dragagens e de extracção de  inertes
sejam instituído um sistema de monitorização das  embarcações  via  satélite
com vista  a  garantir  que  essa  actividade  só  será  exercida  em  zonas
autorizadas.
  Esta obrigatoriedade tem  de  ser  entendida  na  perspectiva  de  que  a
actividade de dragagens e extracção de inertes deverá ser,  cada  vez  mais,
uma  actividade  limitada  e  condicionada,  pelos  impactos  negativos  que
provoca nas áreas onde é exercida.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei.


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  1 - O presente diploma institui o sistema de monitorização continua,  via
satélite, de embarcações  de  dragagens  e  extracção  de  inertes,  adiante
designado MONICAD, tendo em vista, exclusivamente, a  monitorização  destas,
para efeitos  de  vigilância  e  controlo  do  exercício  da  actividade  de
dragagens e extracção de inertes.
  2 - É a IGA  a  autoridade  com  competência  sobre  o  sistema  MONICAD,
aplicado em todo o território nacional, em complementaridade com os  actuais
sistemas  de  fiscalização,  nomeadamente  nas  áreas  cuja  jurisdição  não
pertencem ao Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Território,  em  que
continuarão os actuais regimes de responsabilidade.


                                 Artigo 2.º

                                 Definições



  a) MONICAD - Sistema de monitorização contínua da actividade de dragagens
e extracção de inertes, baseado em  tecnologias  de  telecomunicações  e  em
informação geográfica, permitindo acompanhar a  actividade  das  embarcações
de dragagens e extracção de inertes, através de representação gráfica  sobre
carta digitalizada;
  b)  EMC  -  Equipamentos  de  monitorização   contínua   instalados   nas
embarcações de dragagem e extracção de inertes, também  designados,  no  seu
conjunto, por caixa azul;
  c) CCVD - Centro de controlo e vigilância de  dragagens  e  extracção  de
inertes, instalado na  Inspecção-Geral  do  Ambiente  (IGA)  e  destinado  a
garantir o controlo das embarcações  de  dragagem  e  extracção  de  inertes
abrangidas pelo presente diploma,  através  da  recepção  e  tratamento  dos
dados transmitidos pelo EMC;
  d) IGA - Inspecção-Geral do Ambiente.


                                 Artigo 3.º

                              Instalação do EMC



  1 - O MONICAD é aplicável,  obrigatoriamente,  a  todas  as  embarcações,
licenciadas para operar na actividade de dragagem e extracção de inertes.
  2 - As embarcações de  dragagem  e  extracção  de  inertes  devem  manter
instalado a bordo e operacional o EMC.


                                 Artigo 4.º

      Especificações, características técnicas e funcionalidade do EMC



  As especificações, características técnicas e funcionalidades do EMC  são
fixados por portaria conjunta do membro do Governo que tiver a seu  cargo  o
sector das comunicações e do membro do Governo  que  tiver  a  seu  cargo  o
sector de fiscalização das dragagens e extracção de inertes.


                                 Artigo 5.º

                       Homologação do MONICAD e do EMC



  O sistema MONICAD e o modelo de EMC devem ser homologados pelo  Instituto
Português da Qualidade, de acordo com as  especificações  e  características
técnicas fixadas pela portaria a que alude o artigo anterior.


                                 Artigo 6.º

                             Certificação do EMC



  1 - A capacidade operacional do EMC, após a sua  instalação  a  bordo,  é
atestada pela IGA, mediante certificado  emitido  pelo  fabricante,  ou  por
empresas por ele credenciadas, de modelo a aprovar  pela  portaria  referida
no artigo 4.º.
  2 - O licenciamento  para  o  exercício  da  actividade  de  dragagens  e
extracção de inertes depende da certificação da  capacidade  operacional  do
EMC, instalados nas respectivas embarcações utilizadas no exercício  daquela
actividade.


                                 Artigo 7.º

                            Lista de embarcações



  1 - A IGA deverá manter actualizada uma lista de todas as embarcações que
exerçam a actividade de dragagens  e  extracção  de  inertes  em  território
nacional.
  2 - Da referida lista deverá constar a  identificação  da  embarcação,  o
local da sua atracagem permanente, o  local  onde  exerce  a  actividade  de
dragagem  e  extracção  de  inertes  e  ainda   a   identificação   do   seu
proprietário.
  3 - Qualquer alteração dos elementos referidos no número anterior  deverá
ser comunicada no prazo máximo de 15 dias, pelo proprietário  da  embarcação
à IGA.


                                 Artigo 8.º

                Instalação do EMC e respectivas comunicações



  1 - A instalação, manutenção e  respectivo  custo  do  EMC  a  bordo  das
embarcações, que exerçam a actividade de dragagem e extracção de inertes,  é
assegurada pelo proprietário das embarcações, através  de  empresas  para  o
efeito credenciadas pelo fabricante.
  2 - O EMC considera-se instalado a partir da data  da  notificação,  pelo
IGA, do proprietário da embarcação ou  seu  representante  da  conclusão  da
instalação.


                                 Artigo 9.º

   Proibição do exercício da actividade de dragagem e extracção de inertes



  1 - É expressamente proibida a actividade  de  dragagem  e  extracção  de
inertes por embarcações que não disponham em condições  de  operacionalidade
o EMC.
  2 - Em caso de inoperacionalidade, por avaria ou outro motivos, do EMC, a
IGA determina  de  imediato  a  interrupção  da  actividade  de  dragagem  e
extracção de inertes, até que a mesma seja reparada, através de  notificação
do proprietário da embarcação e do operador  da  actividade  de  dragagem  e
extracção de inertes.
  3 - A IGA, Inspecção-Geral do Ambiente, de imediato, dará conhecimento da
determinação da  interrupção  da  actividade  de  dragagem  e  extracção  de
inertes, por inoperacionalidade de EMC, às entidades públicas  que  detenham
jurisdição sobre as áreas onde a ocorrência se tenha verificado.
  4 - A proibição referida no número anterior obriga ao  regresso  imediato
da embarcação a um cais de acostagem.


                                 Artigo 10.º

     Centro de controlo e vigilância de dragagens e extracção de inertes



  Na dependência da IGA  funciona  o  CCVD,  ao  qual  compete  garantir  a
monitorização das embarcações de dragagem e extracção  de  inertes,  através
da recepção e tratamento dos dados transmitidos pelo ECM.


                                 Artigo 11.º

                         Dados a transmitir pelo EMC



  O EMC instalado a bordo de uma embarcação  de  dragagem  e  extracção  de
inertes assegura a comunicação automática ao CCVD de dados  relevantes  para
o controlo da actividade de dragagem e extracção de inertes, nomeadamente:


  a) Identificação da embarcação;
  b) Data e hora;
  c) A posição geográfica mais recente da embarcação;
  d) Data e hora de  início  da  actividade  de  dragagem  e  extracção  de
inertes.


                                 Artigo 12.º

                      Conservação e tratamento de dados



  1 - Os dados provenientes das embarcações  de  dragagem  e  extracção  de
inertes abrangidos pelo sistema MONICAD, referidos no artigo  anterior,  são
guardados em ficheiros informáticos durante um período de três anos.
  2 - A comunicação de dados só pode ter lugar para efeitos de investigação
criminal,  instrução  de  processos  judiciais  ou  de  contra-ordenação  ou
investigação científica, devendo obedecer às normas legais em  vigor  acerca
da confidencialidade de dados.


                                 Artigo 13.º

                           Custos das comunicações



  Os custos das comunicações para  assegurar  o  funcionamento  do  sistema
MONICAD são assegurados pelos proprietários das embarcações  de  dragagem  e
extracção de inertes.


                                 Artigo 14.º

                               Regulamentação



  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de seis meses contados da
data da sua entrada em vigor.


  Palácio de São Bento, de Abril de 2001. -  Os  Deputados  do  PS:  Renato
Sampaio - Francisco Assis - Manuel  dos  Santos  -  Artur  Penedos  -  Bruno
Almeida - José Saraiva.




