
Projecto de Lei nº 40/X


                  Altera a Lei da Nacionalidade Portuguesa

    (5ª Alteração à Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, alterada pela Lei n.º
 25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de 14 de Dezembro,
 na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 194/2003, de 23 de Agosto, e pela Lei
                   Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro)


                                  Preâmbulo

É hoje uma evidência que a Lei da  Nacionalidade  necessita  ser  modificada
para corresponder a situações concretas de elementar justiça, quer quanto  à
situação dos cidadãos  nascidos  em  Portugal,  filhos  de  estrangeiros  cá
residentes, quer quanto à aquisição da nacionalidade portuguesa  por  efeito
de casamento ou união de facto com cidadã(o) português(a).
Ao adoptar o jus sanguinis como critério determinante para a  atribuição  de
nacionalidade portuguesa originária,  em  detrimento  do  jus  soli,  a  lei
considera portugueses de origem os cidadãos filhos de portugueses,  nascidos
em qualquer parte do mundo, desde que declarem que querem  ser  portugueses,
mas não considera portugueses de  origem  cidadãos  filhos  de  estrangeiros
residentes em Portugal, que nasceram  em  território  nacional  e  que  nele
viveram toda a sua vida, não conhecendo, em  muitos  casos,  qualquer  outro
país. Se o primeiro caso se  compreende  e  aceita,  de  forma  a  manter  a
ligação à comunidade nacional  por  parte  dos  descendentes  de  emigrantes
portugueses  no  estrangeiro,  a  segunda  realidade  afigura-se  injusta  e
inadequada, porque ignora a realidade da imigração residente em  Portugal  e
em nada contribui para criar laços de pertença e de inserção  na  comunidade
portuguesa de cidadãos que sempre viveram  em  Portugal,  que  não  conhecem
outra Pátria, que têm a nossa língua como língua materna e  que  querem  ser
portugueses.
Acresce  que  também   a   aquisição   de   nacionalidade   portuguesa   por
naturalização se tem vindo a  revelar,  na  prática,  extremamente  difícil,
devido  sobretudo  a  uma  prática  administrativa   fortemente   restritiva
estribada nas alterações  legislativas  verificadas  em  1994,  mas  que  em
muitos casos transcende largamente as suas próprias exigências. Com  efeito,
a lei só permite a aquisição de nacionalidade portuguesa  por  naturalização
aos cidadãos que, entre outros requisitos relacionados com  a  idade,  tempo
de residência,  conhecimento  da  língua  e  idoneidade  cívica,  demonstrem
possuir meios de subsistência suficientes e comprovem "uma ligação  efectiva
à comunidade  nacional".  Estas  exigências  têm  vindo  a  criar  profundas
injustiças e têm vindo  a  dar  cobertura  legal  a  uma  discricionariedade
inaceitável.
O  critério  dos  meios  de  subsistência  não  tem  qualquer   justificação
razoável. Não se compreende que um cidadão que viva em Portugal há  mais  de
uma década e que reúna todos os requisitos para ser português,  veja  negada
a  atribuição  da  nacionalidade  portuguesa  por  não  ter  os  rendimentos
exigíveis pelas autoridades portuguesas para  ser  português.  Será  que  os
cidadãos portugueses que vivem abaixo do limiar de pobreza perdem  por  esse
facto a sua nacionalidade?
Já quanto à demonstração da ligação efectiva à comunidade  nacional,  tem-se
verificado um critério restritivo quase absurdo em  relação  à  generalidade
dos cidadãos que requerem  a  concessão  da  nacionalidade  portuguesa,  que
contrasta com um critério bem mais liberal em situações de conveniência.
São muitos os casos de cidadãos, designadamente  originários  de  países  de
língua oficial portuguesa, ou seus  descendentes,  residentes  em  Portugal,
que procuram desde há muitos anos, sem  sucesso,  adquirir  a  nacionalidade
portuguesa. Por uma ou outra razão, ou  pior  ainda,  em  muitos  casos  sem
invocar  razão   alguma,   as   autoridades   portuguesas   não   consideram
suficientemente provada a  "ligação  efectiva  à  comunidade  nacional".  No
entanto, se o requerente for uma  figura  pública,  ou  se  notabilizar  por
feitos desportivos relevantes, facilmente lhe é  atribuída  a  nacionalidade
portuguesa,  ainda  que  alguns   requisitos   legais   sejam   notoriamente
preteridos. Esta situação de dois pesos e duas medidas tem vindo  a  motivar
a revolta e o protesto de muitos cidadãos que  reúnem  todos  os  requisitos
legais e a quem é recusada a nacionalidade portuguesa. Não  se  contesta  de
maneira nenhuma a atribuição  da  nacionalidade  portuguesa  a  determinados
cidadãos por razões atendíveis, ainda que nem todos os requisitos legais  se
encontrem preenchidos. O que se contesta  é  que,  em  flagrante  contraste,
existam  muitos  casos  em  que  a  nacionalidade  seja  negada  apesar   do
cumprimento de todos os requisitos legais  e  sendo  evidente  a  ligação  à
comunidade nacional.
Por outro lado, importa introduzir alterações  no  regime  de  aquisição  da
nacionalidade portuguesa por efeito de casamento com cidadão português.  Não
faz sentido que alguém casado com português ou portuguesa tenha  de  esperar
três anos para poder adquirir a nacionalidade do  cônjuge.  Trata-se  de  um
diferimento dos efeitos do casamento  sobre  o  estado  civil  que  não  tem
qualquer base razoável. Como se compreende por exemplo que um  dos  cônjuges
tenha  passaporte  português  e  se  possa  deslocar  ao  estrangeiro  nessa
qualidade e o outro cônjuge se veja impedido de o fazer só porque não  estão
casados há três anos?
Pela mesma ordem de razões, importa  equiparar  as  situações  de  união  de
facto ao casamento para efeitos de aquisição da nacionalidade, embora  neste
caso com as cautelas necessárias  para  prevenir  eventuais  fraudes.  Nesse
sentido, propõe-se que quem viva em união de facto, há mais  de  dois  anos,
com cidadã(o)  português(a),  possa  adquirir  a  nacionalidade  portuguesa,
desde que essa situação seja reconhecida por um tribunal.
Assim, o Grupo Parlamentar do  PCP  visa,  com  a  alteração  à  da  Lei  da
Nacionalidade e do Regulamento  da  Nacionalidade  Portuguesa,  consagrar  o
seguinte:
1º - Reconhecer a nacionalidade portuguesa originária aos cidadãos  nascidos
em território português, filhos de estrangeiros que aqui residam, desde  que
não se encontrem ao serviço do respectivo Estado, se declararem  que  querem
ser portugueses.
2º - Fazer regressar o ónus da  prova  da  ligação  efectiva  ao  território
nacional à situação  existente  até  1994.  Isto  é:  O  requerente  tem  de
demonstrar que vive em Portugal há mais de seis antes (de for originário  de
país da CPLP) ou de dez anos (se for de  outro  país),  que  conhece  bem  a
língua portuguesa, que é maior, que não foi condenado pela prática de  crime
punível com pena de prisão de máximo superior a três anos, e que possui  uma
ligação efectiva  à  comunidade  nacional.  Se  as  autoridades  portuguesas
tiverem razões para supor que apesar de tudo essa ligação não  existe  devem
fundamentar devidamente a sua recusa.
3º- Eliminar o  decurso  obrigatório  de  três  anos  para  a  aquisição  de
nacionalidade portuguesa pelo casamento, podendo tal aquisição ser  feita  a
todo o tempo na constância do casamento.
4º - Equiparar a união de facto há mais de  dois  anos  ao  casamento,  para
efeitos  de  aquisição  da  nacionalidade,  desde  que  tal  situação   seja
reconhecida por um tribunal cível.

Nestes termos os Deputados abaixo assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:
                                  Artigo 1º
                      Alterações à Lei da Nacionalidade

1. Os artigos 1º, 3º, 6º, e 9º da Lei n.º 37/81, de 3 de  Outubro,  alterada
pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001, de  14
de Dezembro, na redacção dada  pelo  Decreto-Lei  n.º  194/2003,  de  23  de
Agosto, e pela Lei Orgânica n.º 1/2004, de 15 de Janeiro,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  Artigo 1º
                          Nacionalidade originária

1. São portugueses de origem:
        a) ...
        b) ...
        c) Os indivíduos nascidos em território português, filhos de pai ou
           de mãe estrangeiros que tenham nascido em Portugal ou  que  aqui
           vivam habitualmente e não se encontrem ao serviço do  respectivo
           Estado, qualquer  que  seja  a  sua  situação  face  à  lei,  se
           declararem que querem ser portugueses;
        d) ...

2. (...)

                                  Artigo 3º
                       Aquisição em caso de casamento

1.  O  estrangeiro  casado  com   nacional   português   pode   adquirir   a
nacionalidade  portuguesa  mediante  declaração  feita  na   constância   do
casamento.

2. O estrangeiro que vive em união  de  facto  há  mais  de  dois  anos  com
nacional português pode adquirir a nacionalidade portuguesa  mediante  acção
de reconhecimento dessa situação a interpor no tribunal cível.


                                  Artigo 6º
                                 Requisitos

1.  Podem  adquirir  a  nacionalidade  portuguesa,  por  naturalização,   os
estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:
        a) Serem maiores ou emancipados à face da lei portuguesa;
        b) Residirem em território português  com  título  válido  há  pelo
           menos seis ou dez anos, conforme se trate,  respectivamente,  de
           cidadãos nacionais de países de língua oficial portuguesa ou  de
           outros países;
        c) Conhecerem suficientemente a língua portuguesa;
        d) Possuírem uma ligação efectiva à comunidade nacional;
        e) Não terem sido condenados pela prática de crime punível com pena
           de prisão  de  máximo  superior  a  três  anos,  segundo  a  lei
           portuguesa.

2. (...)

                                  Artigo 9º
                                 Fundamentos

Constituem fundamento de oposição à aquisição da nacionalidade portuguesa:
   a) A inexistência de ligação efectiva à comunidade nacional;
   b) A prática de crime punível com pena de prisão  de  máximo  superior  a
      três anos, segundo a lei portuguesa;
   c) O exercício de funções públicas ou a prestação de serviço militar  não
      obrigatório a Estado estrangeiro.

2. É eliminada a expressão "ou sob administração portuguesa"  na  alínea  a)
do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 1º, no n.º 1  do  artigo  21º,  no  n.º  1  do
artigo 37º e no n.º 1 do artigo 38º.

                                  Artigo 2º
                         Revogação e regulamentação

1. São revogadas as disposições do Decreto-Lei n.º 322/82, de 12 de  Agosto,
alterado pelos Decretos-Lei n.º 117/93, de 13 de Abril, n.º  253/94,  de  20
de Outubro, e n.º 37/97, de 31 de Janeiro,  que  contrariem  o  disposto  na
presente lei.

2. O Governo, no prazo de 60 dias a contar da entrada em vigor  da  presente
lei, procede  às  alterações  ao  Regulamento  da  Nacionalidade  Portuguesa
necessárias à sua integral aplicação.



                Assembleia da República, 19 de Abril de 2005

                                Os Deputados
