
                                    [pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 473/X


      ACESSO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA A DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES COM
                     CLASSIFICAÇÃO DE SEGREDO DE ESTADO


      1 - A Constituição da República Portuguesa e a lei consagram o direito
fundamental  de  acesso  dos  cidadãos  às  informações  e   documentos   da
Administração e dos órgãos do Estado.
      A transparência como regra e o segredo como  excepção  são,  assim,  a
expressão de uma vida pública  normal  que  se  estende  aos  mais  diversos
níveis da actividade política, económica, social e administrativa.
      A natureza excepcional do segredo de Estado modela-se  na  compreensão
de que só podem constituir matérias fechadas ao  conhecimento  dos  cidadãos
as informações, objectos ou factos que,  a  serem  divulgados  de  modo  não
autorizado, possam  acarretar  um  dano,  mais  ou  menos  significativo,  à
salvaguarda da independência nacional, da unidade e integridade do Estado  e
da segurança interna e externa.
      A Lei n.º 6/94, de 7 de Abril, que aprovou  o  regime  do  segredo  de
Estado, não precisou, porém, no respeito  pelas  competências  próprias  dos
órgãos de soberania, as condições do acesso da Assembleia  da  República  às
informações e documentos classificados como segredo de Estado.
      Ora, a necessidade de regulação desta matéria é tanto  mais  relevante
quanto  o  exercício  das  competências  fiscalizadoras  e  legislativas  da
Assembleia da República exigem uma informação e acesso  documental  que  não
pode  submeter-se  a  uma  lógica  de  segredo  de  Estado  que  excluam   o
Parlamento, como se este não fosse, também ele, um órgão do Estado.
      A  adequação  entre  a  necessidade  institucional  de  informação  do
Parlamento e da reserva própria do segredo de Estado exige que se  encontrem
regras e procedimentos que componham, de modo proporcionado e eficaz,  estes
relevantes interesses em conflito.
      Acresce que a própria lei do  segredo  de  Estado  veio  a  cometer  à
Assembleia da República a fiscalização do regime do segredo  nos  termos  da
Constituição e  do  Regimento  e  instituiu,  junto  desta,  a  Comissão  de
Fiscalização de Segredo de Estado.
      2 - A proposta que  agora  apresentamos  e  se  retoma  de  anteriores
legislaturas, numa redacção  que  tira  lições  da  experiência  parlamentar
entretanto colhida, visa dar resposta  à  necessidade  de  completamento  do
edifício legislativo e institucional do regime do segredo de Estado.
      E vai ao encontro da ideia de que, se  é  verdade  que  o  sistema  de
Governo acolhido na Constituição não impõe que o  «órgão  parlamentar  tenha
de  ter  acesso,  de  forma   ilimitada,   às   informações   e   documentos
classificados como segredo de Estado pelo Presidente da República  ou  pelos
membros do Governo»,  até  pelo  próprio  modo  de  funcionamento  do  órgão
parlamentar e pela publicidade que é inerente às suas  actividades,  a  qual
se compadece dificilmente  com  as  exigências  de  reserva  em  matéria  de
segredo de Estado» (in Acórdão do TC n.º 458/93), tal não pode ir  ao  ponto
de inviabilizar o  normal  exercício  das  competências  constitucionais  da
Assembleia dá República, designadamente as  que  respeitam  ao  disposto  no
artigo 162.º, alínea a) - vigiar pelo  cumprimento  da  Constituição  e  das
leis e apreciar os actos do Governo e da Administração -, na  alínea  f)  do
artigo 163.º (em conjugação com o disposto no artigo 197.º,  n.º  1,  alínea
i), da  Constituição)  -  acompanhar  e  apreciar,  nos  termos  da  lei,  a
participação de Portugal no processo de construção da União Europeia.
      Refira-se, ainda, que cabe à Assembleia da República, e desde 1997  só
a esta (artigo 161.º, alínea i), da  Constituição),  «Aprovar  os  tratados,
designadamente os tratados  de  participação  de  Portugal  em  organizações
internacionais, os tratados de amizade, de paz, de defesa,  de  rectificação
de fronteiras e os respeitantes a assuntos militares, bem  como  os  acordos
internacionais que versem matérias da sua competência  reservada  ou  que  o
Governo entenda submeter à sua  apreciação»  e,  ainda,  designadamente,  as
deliberações respeitantes ao estado de sítio e de emergência ou, no  limite,
a autorização ao Presidente da República para declarar a guerra  e  fazer  a
paz.
      Ora, tais competências, entre outras, implicam o acesso ao segredo  de
Estado como necessidade essencial ao cumprimento das  funções  de  soberania
que cabem à Assembleia da República, a qual não se pode dissociar,  por  sua
vez, do acesso individual dos Deputados a matéria reservada e, muito  menos,
a matéria classificada como segredo pelo próprio  Presidente  da  Assembleia
da  República.  Evidentemente,  a  Assembleia  da  República  deve   adoptar
procedimentos de segurança adequados e velar pelo seu cumprimento.
        Neste  quadro  fixa-se  o  enquadramento  legal  e  o  estatuto   da
fiscalização do segredo  de  Estado  pela  Assembleia  da  República  com  a
atribuição de  competências,  a  definição  da  composição  da  Comissão  de
Fiscalização do Segredo de Estado e consequente revisão dos artigos  13.º  e
14.º da Lei n.º 6/94.
      Assim, nos termos do artigo 167.º da  Constituição  da  República,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece os termos e condições em que a Assembleia da
República tem acesso a documentos e informações classificados  como  segredo
de Estado e define a natureza, a composição e as  competências  da  Comissão
para a Fiscalização do Segredo de Estado.


                                 Artigo 2.º
                    Princípio da necessidade de conhecer


      O acesso aos documentos e informações classificados  como  segredo  de
Estado ocorre apenas quando a Assembleia da República tiver  necessidade  de
conhecer  o  respectivo  conteúdo  com  vista  ao   cumprimento   das   suas
competências de fiscalização, de inquérito, ou as previstas no artigo 4.º.


                                 Artigo 3.º
                            Iniciativa do acesso


      1 - A Assembleia da República tem acesso aos documentos e  informações
classificados como  segredo  de  Estado  por  iniciativa  do  Presidente  da
Assembleia da República,  das  comissões  parlamentares,  das  comissões  de
inquérito ou da Conferência  de  Líderes  ou  por  iniciativa  do  Primeiro-
Ministro.
      2 - O acesso aos documentos e informações abrangidos pelo  segredo  de
Estado é requerido  ao  Governo  através  do  Presidente  da  Assembleia  da
República.


                                 Artigo 4.º
                         Acesso a segredo de Estado


      1 - A comunicação de documentos e  informações  com  classificação  de
segredo  de  Estado  é  assegurada  em  condições  de  sigilo  e   segurança
apropriadas:
      a) Aos presidentes dos grupos parlamentares ou a um  representante  de
cada grupo  parlamentar  na  comissão  que  tenha  tomado  a  iniciativa  de
requerer o acesso, incluindo a comissão de inquérito;
      b)  Exclusivamente  ao  Presidente  da  Assembleia  da   República   e
presidente  da  comissão  que   solicitou   o   acesso,   mediante   decisão
fundamentada  da  entidade  com  poderes  de   classificação,   assente   em
excepcionais razões de risco.
      2 - O Presidente da Assembleia da República e o Governo podem diferir,
fundamentadamente e pelo tempo estritamente necessário, o acesso ao  segredo
de Estado em razão do  decurso  de  negociações  internacionais  ou  para  a
salvaguarda de relevante interesse nacional.


                                 Artigo 5.º
                Transmissão do segredo a comissão parlamentar


      Os documentos e informações abrangidos pelo segredo  de  Estado  podem
ser  transmitidos  pelo  Governo  à  comissão  parlamentar  competente  para
conhecer e apreciar as matérias respeitantes ao disposto  na  alínea  f)  do
artigo 163.º e alínea i) do artigo 197.º da Constituição em reunião  sujeita
a  segredo  e  exclusivamente  participada  pelos  Deputados  da  respectiva
comissão.


                                 Artigo 6.º
                 Acesso a documentos classificados pelo PAR


      Os documentos e informações classificados como segredo de Estado  pelo
Presidente da Assembleia da  República  são  acessíveis  aos  Deputados  nos
termos do disposto no artigo 4.º da presente lei.

                                 Artigo 7.º
                     Direito à informação dos Deputados


      1 - O acesso da Assembleia da  República  ao  segredo  de  Estado  não
afecta o direito individual dos Deputados de acesso à informação nos  termos
estabelecidos no Regimento da Assembleia da República e na lei.
      2 - A recusa de informações requeridas por Deputados,  nos  termos  do
artigo  156.º,  alínea  d),  da  Constituição,  só  pode  efectivar-se,  com
salvaguarda do disposto no artigo 177.º, n.º 2, da Constituição.


                                 Artigo 8.º

                   Segurança das informações classificadas



      O Presidente da Assembleia da República define, mediante despacho,  as
instruções sobre segurança das informações classificadas  e  vela  pela  sua
aplicação pelos agentes parlamentares e pelos serviços.



                                 Artigo 9.º
                Comissão de Fiscalização do Segredo de Estado

       1 - A Comissão de Fiscalização do Segredo de Estado  é  um  órgão  da
Assembleia da República.
       2  -  A  Comissão  é  presidida  pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República, ou por vice-presidente da Assembleia da  República  em  que  este
tenha delegado essa função, e mais dois Deputados  eleitos  pela  Assembleia
da República, sendo um  deles  proposto  pelo  maior  partido  que  apoia  o
governo e outro pelo grupo parlamentar do maior partido da oposição.
      3 - Incumbe à Comissão zelar pelo cumprimento da lei.
       4  -  Compete  à  Comissão  organizar  um  registo  actualizado   dos
documentos classificados como segredo de  Estado,  com  base  nos  elementos
enviados pelas entidades com poder para  tal  classificação,  nos  quais  se
incluem a identificação de cada um,  indicação  genérica  do  tema,  data  e
fundamento da sua classificação.
      5 - Compete à Comissão determinar, verificada a  omissão  da  entidade
em princípio competente, a  desclassificação  de  quaisquer  informações  ou
documentos, por ter decorrido o respectivo prazo ou cessado  as  razões  que
fundamentaram a sua classificação.
      6 - A Comissão aprova o seu regulamento, a ser publicado no Diário  da
República.

                                 Artigo 10.º
                              Norma revogatória

      São revogados os artigos 13.º e 14.º da Lei n.º 6/94, de 7 de Abril  -
Lei do Segredo de Estado.

Palácio de S. Bento, 29 de Fevereiro de 2008


                                Os Deputados,
