


                          PROJECTO DE LEI Nº 441/X


 ALTERAÇÃO À LEI QUE ESTABELECE O QUADRO DE COMPETÊNCIAS, ASSIM COM O REGIME
    JURÍDICO DE FUNCIONAMENTO, DOS ÓRGÃOS DOS MUNICÍPIOS E DAS FREGUESIAS

                            Exposição de Motivos

      A descentralização do País tem tido por  base  a  autonomia  do  poder
local,  consagrada  em  1976  pela  Constituição  da  República.  Desde   as
primeiras eleições autárquicas realizadas livremente, que o poder local  tem
sido  o  espelho  da  proximidade  às  populações,  da  pluralidade,  e  das
diferentes  opções  políticas  propostas  pelos   partidos   políticos   aos
cidadãos, concelho a concelho, freguesia a freguesia.
      A descentralização a par de uma alternância democrática, têm permitido
aos  eleitores  escolherem  livremente,  de  quatro  em  quatro   anos,   os
diferentes projectos políticos, bem como as pessoas que  lhes  parecem  mais
capazes para promover o desenvolvimento das suas comunidades.
      Após mais de 30 anos de poder local democrático,  o  CDS-PP  constatou
que a evolução legislativa e da prática política foi,  ao  longo  dos  anos,
conduzindo a um desequilíbrio do sistema que havia sido desenhado em 1976.
      A progressiva  concentração  de  poder  nos  presidentes  das  câmaras
municipais, sem que em contrapartida tivessem sido reforçados os poderes  de
fiscalização política das oposições, levou a que  nas  autarquias  locais  o
poder  passasse  a  ser  exercido  sem  que  o  mesmo  tivesse   o   natural
contraditório, fiscalização e controle democrático.
      Esse deficiente controlo político traduz-se muitas vezes em  situações
de promiscuidade a  que  se  soma  uma  deficiente  fiscalização  tutelar  e
jurisdicional que, com o excessivo presidencialismo das câmaras, conduziu  a
fenómenos de  dependência  política  e  caciquismo  local  estranhos  a  uma
democracia moderna.
É este o principal problema  de  funcionamento  nas  autarquias  do  sistema
democrático, que urge resolver com a presente revisão da Lei.
      Numa altura em que o funcionamento e a  distribuição  de  competências
entre os  órgãos  dos  municípios  e  os  das  freguesias  é  repensado,  na
sequência de projectos  de  alteração  à  Lei  Eleitoral  da  Autarquias,  é
fundamental para o CDS-PP garantir que,  para  além  de  se  pretender  mais
eficiente, se volta a reequilibrar o funcionamento do  sistema  democrático,
dignificando  a  principal  função  das  oposições,  que  é  a  fiscalização
democrática dos executivos.
      O CDS/PP vem através  do  presente  Projecto-Lei  alterar  a  lei  que
estabelece o quadro de competências e o  regime  jurídico  de  funcionamento
dos órgãos dos municípios e das freguesias, reequilibrando o actual  modelo,
consagrando de forma clara que os executivos  respondem  perante  os  órgãos
deliberativos, onde  estão  representadas  as  diferentes  sensibilidades  e
opções políticas.
      Com esta alteração, o CDS-PP pretende, acima  de  tudo,  dignificar  o
papel e a actuação das assembleias municipais, introduzindo  alterações  que
conduzam a uma efectiva fiscalização e controle do exercício do poder  pelas
câmaras municipais e seus presidentes.
      Para isso, é  fundamental  dotar  as  assembleias  municipais  de  uma
verdadeira autonomia e independência política face ao  executivo  camarário,
que até hoje não existe.
      Com este projecto lei, o CDS-PP consagra um reforço  da  autonomia  de
funcionamento das assembleias municipais, permitindo  que  estas  deixem  de
estar dependentes da câmaras, e, ao mesmo tempo, uma melhoria das  condições
de  trabalho  dos  grupos  municipais,  por  aí  passar  a  ser  a  sede  da
representação e legitimidade política no município.
      Do mesmo modo, a assembleia municipal deverá  passar  a  reunir,  pelo
menos, uma vez por mês, para acompanhar  e  fiscalizar  o  funcionamento  da
câmara, não sendo aceitável o  actual  modelo  em  que  se  realizam  apenas
quatro sessões anuais.
      À  assembleia  municipal,  como  sede  da  representação  política  no
município, caberá deliberar sobre a  investidura  do  órgão  executivo  e  o
programa de acção para o mandato  apresentados  pelo  presidente  da  câmara
municipal.
O reforço dos poderes de informação e fiscalização da assembleia passam  por
estabelecer um prazo máximo de trinta dias para  que  sejam  respondidos  os
pedidos de informações sobre assuntos de interesse para a autarquia e  sobre
a execução das suas deliberações. Não é prolongável  a  actual  situação  em
que, amiúde, os executivos municipais não forneçam  a  informação  relevante
para o trabalho dos que têm, por lei, o dever de os fiscalizar.
      O CDS-PP propõe que a assembleia possa criar comissões de inquérito às
actividades do município, dos serviços municipalizados, das fundações e  das
empresas municipais.
      Os seus poderes de fiscalização e  informação  devem  ainda  passar  a
consagrar a realização de uma audição prévia  aos  cidadãos  propostos  para
membros do  conselho  de  administração  nomeados  pela  câmara  para  essas
entidades.
      O CDS-PP considera ainda que as assembleias municipais devem passar  a
ter  mais  poder  de  iniciativa,  deixando  de  ser  exclusivo  da  câmara,
nomeadamente, a proposta  de  posturas  e  regulamentos  e  o  exercício  de
poderes tributários pelo município.
      Em relação ao orçamento, embora a proposta se mantenha  iniciativa  da
câmara municipal, passa a ser possível nas  assembleias  alterá-lo,  através
de propostas orçamentais.
      Assim,  a  Assembleia  Municipal  deve  ser   o   claro   reflexo   da
proporcionalidade da votação nas diferentes listas  apresentadas  e  eleitas
directamente pelo método de Hondt, pelo que, os presidentes  das  juntas  de
freguesia, embora fazendo parte da  assembleia  municipal,  só  devem  votar
excepcionalmente, quando os assuntos digam  directamente  respeito  às  suas
freguesias e as decisões não tiverem reflexos financeiros ou orçamentais.
O  CDS  entende  que,  em  contrapartida,  se  deve  reforçar  fortemente  a
autonomia das Freguesias,  acabando  com  a  sua  dependência  financeira  e
muitas vezes política em relação ao município.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º


Os artigos 46ºB, 49º a 54º, 56º, 59º e 87 a 89º da Lei n.º 169/99, de 18  de
Setembro, alterada pela Lei n.º 5-A/2002de 11 de Janeiro, que  estabelece  o
quadro de competências, assim como o regime jurídico de  funcionamento,  dos
órgãos dos municípios e das freguesias passam a ter a seguinte redacção:


                               "Artigo 46.º-B
                              Grupos municipais

1 - Os membros eleitos por cada partido ou coligação de  partidos  ou  grupo
de cidadãos eleitores, podem associar-se para  efeitos  de  constituição  de
grupos municipais, nos termos da lei e do regimento.
2 - A constituição de cada grupo municipal efectua-se  mediante  comunicação
dirigida ao presidente da assembleia municipal, assinada pelos  membros  que
o compõem, indicando a sua designação bem como a respectiva direcção.
3 - Cada grupo municipal, estabelece a  sua  organização,  devendo  qualquer
alteração na composição ou direcção do grupo  municipal  ser  comunicada  ao
presidente da assembleia municipal, tendo direito a requerer  que  lhe  seja
disponibilizado  espaço  físico,  meios  e  apoio  pessoal,  necessários   e
adequados ao exercício do mandato.
4 - Os Presidentes de Junta  de  Freguesia,  bem  como  os  membros  eleitos
directamente, que não integrem qualquer grupo municipal  e  que  comunicaram
tal  facto  ao  presidente   da   assembleia,   exercem   o   mandato   como
independentes.

                                 Artigo 49.º
                                   Sessões

1 - O mandato da assembleia municipal tem quatro sessões anuais,  iniciando-
se cada sessão no mês de Setembro e terminando no mês de Julho.
2  -  Poderá  ainda  realizar-se,  durante  o  mês  de  Agosto,  uma  sessão
extraordinária para reunião  da  assembleia  municipal,  por  iniciativa  do
presidente  da  assembleia,  ou  a  requerimento  do  presidente  da  câmara
municipal.
                                 Artigo 50.º
                                  Reuniões

1 - A assembleia reúne ordinariamente uma vez por  mês,  no  local,  dia  da
semana e com o horário que for definido regimentalmente.
2 - O presidente da  assembleia  convoca  extraordinariamente  a  assembleia
municipal, por sua própria iniciativa, quando a mesa assim o  deliberar  ou,
ainda, a requerimento:
a) Do presidente da câmara municipal, em execução de deliberação desta;
b) De um terço dos seus membros ou de qualquer grupo municipal;
c) De um número de cidadãos eleitores inscritos no  recenseamento  eleitoral
do município equivalente a 30 vezes o número  de  elementos  que  compõem  a
assembleia, quando aquele número for igual ou  inferior  a  10000,  e  a  50
vezes, quando for superior.
2 - O presidente da assembleia, nos cinco dias subsequentes à iniciativa  da
mesa ou à recepção dos  requerimentos  previstos  no  número  anterior,  por
edital e por carta com aviso de recepção ou através de protocolo, procede  à
convocação da reunião para um dos 10 dias  posteriores  à  apresentação  dos
pedidos,  tendo  em  conta  que  a  convocatória  deve  ser  feita   com   a
antecedência mínima de cinco dias sobre  a  data  da  realização  da  sessão
extraordinária.
3 - Quando o presidente da  mesa  da  assembleia  municipal  não  efectue  a
convocação que lhe tenha sido  requerida  nos  termos  do  número  anterior,
podem  os  requerentes  efectuá-la   directamente,   com   invocação   dessa
circunstância, observando o disposto no  número  anterior,  com  as  devidas
adaptações e publicitando-a nos locais habituais.

                                 Artigo 51.º
                          Participação de eleitores

1 - Têm o direito de participar, nos termos  a  definir  no  regimento,  sem
direito de voto, nas reuniões  extraordinárias,  convocadas  nos  termos  da
alínea d) do n.º 1 do artigo anterior, dois representantes dos  requerentes.

2 - Os representantes mencionados podem formular sugestões ou propostas,  as
quais só são votadas pela assembleia municipal se esta assim o deliberar.

                                 Artigo 52.º
                            Duração das Reuniões

As reuniões da assembleia municipal não podem  exceder  a  duração  de  seis
horas e um dia, consoante se trate de reunião ordinária  ou  extraordinária,
salvo quando a própria assembleia delibere o seu  prolongamento  até  metade
das durações referidas.

                                Artigo 52.º-A
                         Instalação e funcionamento

1 - A assembleia municipal dispõe, sob direcção  do  respectivo  presidente,
de um núcleo de apoio próprio, composto por funcionários do  município,  nos
termos definidos pela mesa.
2 - A assembleia municipal dispõe igualmente de instalações  e  equipamentos
necessários ao seu  funcionamento  e  representação,  bem  como  dos  grupos
municipais, nos termos definidos pela mesa e a  disponibilizar  pela  câmara
municipal.
3 - No orçamento municipal é  autonomizado  o  funcionamento  da  assembleia
municipal e são inscritas, sob proposta da mesa, dotações  discriminadas  em
rubricas próprias para pagamento das senhas de presença, ajudas de  custo  e
subsídios de transporte dos seus membros, bem como para aquisição  dos  bens
e serviços correntes necessários ao seu funcionamento e representação.

                                 Artigo 53.º
                                Competências

1 - Compete à assembleia municipal:
a) Eleger, por voto secreto, o presidente da mesa e os dois secretários;
b) Elaborar e aprovar o seu regimento;
c) Apreciar e deliberar sobre a investidura do órgão executivo e o  programa
de acção para o mandato apresentados pelo presidente da câmara municipal;
d) Acompanhar e fiscalizar a actividade da câmara  municipal,  dos  serviços
municipalizados, das fundações e das empresas municipais;
e) Acompanhar, com base em informação útil da  câmara,  facultada  em  tempo
oportuno, a actividade desta e os respectivos resultados, nas associações  e
federações  de  municípios,  empresas,  cooperativas,  fundações  ou  outras
entidades em que o  município  detenha  alguma  participação  no  respectivo
capital social ou equiparado;
f) Apreciar, informação escrita do presidente da câmara, em cada  trimestre,
acerca da actividade do  município,  bem  como  da  situação  financeira  do
mesmo, informação essa que  deve  ser  enviada  ao  presidente  da  mesa  da
assembleia com a antecedência de cinco  dias  sobre  a  data  do  início  da
reunião, para que conste da respectiva ordem do dia;
g) Através de  requerimento  de  qualquer  dos  seus  membros,  solicitar  e
receber informações, em qualquer momento, através da  mesa,  sobre  assuntos
de  interesse  para  a  autarquia  e  sobre  a  execução   de   deliberações
anteriores, devendo  ser  respondido  pela  entidade  responsável  no  prazo
máximo de 30 dias;
h) Aprovar referendos locais, sob proposta quer de  membros  da  assembleia,
quer da câmara municipal, quer dos cidadãos eleitores, nos termos da lei;
i) Apreciar a recusa, por acção  ou  omissão,  de  quaisquer  informações  e
documentos, assim como o incumprimento reiterado do prazo fixado  na  alínea
g), por parte da câmara municipal, dos  seus  membros  e  ainda  das  demais
entidades de  âmbito  municipal,  que  obstem  à  realização  de  acções  de
acompanhamento e fiscalização;
j) Conhecer e tomar posição sobre os relatórios definitivos, resultantes  de
acções tutelares ou de auditorias executadas sobre a actividade  dos  órgãos
e serviços municipais;
l) Deliberar sobre a constituição de  delegações,  comissões  ou  grupos  de
trabalho para estudo dos problemas relacionados com as atribuições  próprias
da  autarquia,  bem  como  a  constituição  de  comissões  de  inquérito  às
actividades do município, dos serviços municipalizados, das fundações e  das
empresas municipais;
m) Votar moções de  censura  à  câmara  municipal,  em  avaliação  da  acção
desenvolvida pela mesma ou por qualquer dos seus membros;
n) Discutir, a pedido de quaisquer dos titulares do direito de  oposição,  o
relatório a que se refere o Estatuto do Direito de Oposição;
o) Elaborar e  aprovar,  nos  termos  da  lei,  o  regulamento  do  conselho
municipal de segurança;
p) Tomar posição perante os  órgãos  do  poder  central  sobre  assuntos  de
interesse para a autarquia;
q)  Deliberar   sobre   recursos   interpostos   de   marcação   de   faltas
injustificadas aos seus membros;
r) Pronunciar-se e deliberar sobre assuntos  que  visem  a  prossecução  das
atribuições da autarquia;
s) Realizar uma audição, prévia à  nomeação,  aos  cidadãos  propostos  para
membros do conselho  de  administração  dos  serviços  municipalizados,  das
fundações e empresas municipais;
t) Exercer outras competências que lhe sejam conferidas por lei.
2 - Compete à assembleia municipal, por sua iniciativa, ou sob  proposta  da
câmara:
a) Aprovar as posturas e regulamentos do município com eficácia externa;
b) Estabelecer, nos termos da lei, taxas municipais e fixar  os  respectivos
quantitativos;
c) Fixar anualmente o valor da taxa  da  contribuição  autárquica  incidente
sobre prédios urbanos; bem como autorizar  o  lançamento  de  derramas  para
reforço da capacidade financeira ou no âmbito da celebração de contratos  de
reequilíbrio financeiro, de acordo com a lei;
d) Pronunciar-se, no prazo legal, sobre o reconhecimento, pelo  Governo,  de
benefícios  fiscais   no   âmbito   de   impostos   cuja   receita   reverte
exclusivamente para os municípios;
e) Deliberar em tudo quanto represente o exercício dos  poderes  tributários
conferidos por lei ao município;
f) Determinar a remuneração dos membros do  conselho  de  administração  dos
serviços municipalizados, das fundações e empresas municipais e  dos  demais
membros dos corpos sociais;
g) Aprovar incentivos à fixação de funcionários, nos termos da lei;
h) Fixar o dia feriado anual do município;
i) Estabelecer, após parecer da Comissão  de  Heráldica  da  Associação  dos
Arqueólogos Portugueses, a  constituição  do  brasão,  selo  e  bandeira  do
município e proceder à sua publicação no Diário da República.
3 - É também da competência da assembleia municipal, sob proposta da  câmara
municipal:
a) Aprovar as opções do plano  e  a  proposta  de  orçamento,  bem  como  as
respectivas revisões;
b)  Apreciar  o  inventário  de  todos  os  bens,  direitos   e   obrigações
patrimoniais  e  respectiva  avaliação,  bem  como  apreciar  e   votar   os
documentos de prestação de contas;
c) Aprovar ou autorizar a contratação de empréstimos nos termos da lei;
d) Autorizar a câmara municipal a adquirir, alienar ou onerar  bens  imóveis
de valor superior a 1000 vezes o índice 100 das carreiras  do  regime  geral
do  sistema  remuneratório  da  função  pública,  fixando   as   respectivas
condições gerais, podendo determinar, nomeadamente, a via da hasta  pública,
bem como bens ou valores artísticos do município, independentemente  do  seu
valor, sem prejuízo do disposto no n.º 9 do artigo 64.º;
e) Municipalizar serviços, autorizar o  município,  nos  termos  da  lei,  a
criar fundações e empresas municipais e a aprovar os respectivos  estatutos,
assim como a criar  e  participar  em  empresas  de  capitais  exclusiva  ou
maioritariamente públicos, fixando as condições gerais da participação;
f) Autorizar o município, nos termos da lei, a integrar-se em associações  e
federações de municípios,  a  associar-se  com  outras  entidades  públicas,
privadas ou cooperativas e a criar ou participar  em  empresas  privadas  de
âmbito municipal que prossigam fins de reconhecido interesse  público  local
e  se  contenham  dentro  das  atribuições  cometidas  aos  municípios,   em
quaisquer dos casos fixando as condições gerais dessa participação;
g) Aprovar, nos termos da  lei,  a  criação  ou  reorganização  de  serviços
municipais;
h) Aprovar os quadros de pessoal dos diferentes serviços do  município,  nos
termos da lei;
i) Autorizar, nos termos da lei, a  câmara  municipal  a  concessionar,  por
concurso público, a exploração de obras  e  serviços  públicos,  fixando  as
respectivas condições gerais;
j)  Autorizar  a  câmara  municipal   a   delegar   competências   próprias,
designadamente em matéria de investimentos, nas juntas de freguesia;
l) Deliberar sobre a criação  e  a  instituição  em  concreto  do  corpo  de
polícia municipal, nos termos e com as competências previstos na lei;
m) Deliberar sobre a afectação ou desafectação de bens  do  domínio  público
municipal, nos termos e condições previstos na lei;
m) Deliberar sobre a criação do conselho local de educação, de acordo com  a
lei;
n) Autorizar a geminação do município com  outros  municípios  ou  entidades
equiparadas de outros países;
o) Autorizar os conselhos de administração dos  serviços  municipalizados  a
deliberar sobre a concessão de apoio financeiro, ou  outro,  a  instituições
legalmente  constituídas  pelos  seus  funcionários,  tendo  por  objecto  o
desenvolvimento das actividades culturais, recreativas  e  desportivas,  bem
como  a  atribuição  de  subsídios  a  instituições  legalmente  existentes,
criadas ou participadas pelos  serviços  municipalizados  ou  criadas  pelos
seus funcionários, visando a concessão de benefícios sociais  aos  mesmos  e
respectivos familiares.
4  -  É  ainda  da  competência  da  assembleia  municipal,  em  matéria  de
planeamento, sob proposta ou pedido de autorização da câmara municipal:
a) Aprovar os planos necessários à realização das atribuições municipais;
b) Aprovar as medidas, normas, delimitações e outros actos,  no  âmbito  dos
regimes do ordenamento do território e do urbanismo, nos casos e nos  termos
conferidos por lei.
5 - A acção de fiscalização mencionada na alínea d) do n.º 1 não poderá  pôr
em  causa  as  competências  próprias  da  câmara  municipal,  dos  serviços
municipalizados, das  fundações  e  das  empresas  municipais,  devendo  ser
fornecida toda a documentação e informação solicitada para o efeito.
6 - A apreciação mencionada na alínea i) do n.º 1 será realizada em  reunião
extraordinária da assembleia, convocada obrigatoriamente para  esse  efeito,
no prazo máximo  de  15  dias,  após  ser  requerido  fundamentadamente  por
qualquer grupo municipal.
7 - A proposta apresentada pela câmara referente às alíneas b), d) e  g)  do
n.º 3 não pode ser alterada pela assembleia municipal  e  carece  da  devida
fundamentação quando rejeitada, mas a câmara deve acolher  sugestões  feitas
pela  assembleia,  quando  devidamente  fundamentadas,  salvo   se   aquelas
enfermarem de previsões de factos que possam ser considerados ilegais.
8  -  Os  pedidos  de  autorização  para  a  contratação  de  empréstimos  a
apresentar pela câmara municipal, nos termos da alínea c) do  n.º  3,  serão
obrigatoriamente acompanhados de informação sobre  as  condições  praticadas
em,  pelo  menos,  três  instituições  de  crédito,   bem   como   do   mapa
demonstrativo de capacidade de endividamento do município.
9 - As alterações orçamentais por contrapartida da  diminuição  ou  anulação
das dotações da assembleia municipal, ou as  que  incidam  em  rubricas  que
resultaram da aprovação de propostas orçamentais de sua iniciativa,  têm  de
ser aprovadas por este órgão.
10 - Os presidentes das Juntas de Freguesia podem intervir nos debates,  mas
não terão direito a voto, salvo no caso de agendamento por si requerido,  de
assuntos que digam directa e especificamente respeito ás  freguesias,  desde
que não tenham efeitos financeiros ou orçamentais.

                                 Artigo 54.º
                   Competência do presidente da assembleia

1 - Compete ao presidente da assembleia municipal:
a)  Representar  a   assembleia   municipal,   assegurar   o   seu   regular
funcionamento e presidir aos seus trabalhos;
b) Convocar as sessões e reuniões ordinárias e extraordinárias;
c) Abrir e encerrar os trabalhos das sessões e das reuniões;
d) Dirigir os trabalhos e manter a disciplina das reuniões;
e) Assegurar o cumprimento das leis e a regularidade das deliberações;
f) Suspender ou encerrar antecipadamente as sessões e  as  reuniões,  quando
circunstâncias excepcionais o justifiquem, mediante decisão  fundamentada  a
incluir na acta da reunião;
g) Integrar o conselho municipal de segurança;
h) Comunicar à assembleia de freguesia ou à câmara municipal  as  faltas  do
presidente da junta e do presidente da  câmara  às  reuniões  da  assembleia
municipal;
i) Comunicar ao representante do Ministério  Público  competente  as  faltas
injustificadas dos restantes membros da assembleia, para os efeitos legais;
j) Decidir sobre a repartição  do  espaço  físico,  meios  e  apoio  pessoal
disponível pelos  grupos municipais
l) Exercer os  demais  poderes  que  lhe  sejam  atribuídos  por  lei,  pelo
regimento ou pela assembleia.
2 - Compete, ainda,  ao  presidente  da  assembleia  municipal  autorizar  a
realização de despesas orçamentadas, relativas a senhas de presença,  ajudas
de custo e subsídios de transporte aos membros da assembleia municipal e  de
despesas relativas às aquisições de bens e serviços  correntes,  necessários
ao funcionamento e representação do órgão autárquico,  estando  os  serviços
municipais obrigados a executar os mesmos.

                                 Artigo 56.º
                           Natureza e constituição

A câmara municipal é o  órgão  executivo  colegial  do  município,  responde
politicamente perante a respectiva assembleia  municipal,  e  é  constituída
por um presidente e por vereadores, um dos quais designado vice-presidente.

                                 Artigo 59.º
 Impossibilidade de preenchimento da vaga de presidente da câmara municipal

1 - Esgotada, em definitivo, a possibilidade de  preenchimento  da  vaga  de
presidente da câmara, cabe à  assembleia  municipal  comunicar  o  facto  ao
governador civil, para que este proceda à marcação do dia de realização  das
eleições intercalares, sem prejuízo do disposto no artigo 99.
2 - As eleições realizam-se no prazo de 40 a 60 dias a  contar  da  data  da
respectiva marcação.
3 - A assembleia municipal que for eleita completa o mandato da anterior.
4 - O funcionamento da câmara municipal quanto  aos  assuntos  inadiáveis  e
correntes, durante o período transitório,  é  assegurado  por  uma  comissão
administrativa composta  por  cinco  membros  indicados  pelos  partidos  ou
coligações  que  detinham  mandatos  na  assembleia  municipal  cessante   e
nomeados pelo governo.
5 - A distribuição pelos partidos ou coligações  do  número  de  membros  da
comissão administrativa previsto na alínea b) do número anterior será  feita
por aplicação do sistema proporcional pelo método  da  média  mais  alta  de
Hondt aos resultados da eleição da câmara municipal cessante, competindo  ao
partido ou coligação mais votada a indicação do presidente.
                                 Artigo 87.º
                                Ordem do dia

1 - A ordem do dia  pode  incluir  os  assuntos  que  para  esse  fim  forem
indicados por qualquer  membro  do  órgão,  devendo  ser  garantido  no  seu
respectivo regimento um  mínimo  de  agendamentos  potestativos,  desde  que
sejam da competência do órgão e o pedido seja apresentado  por  escrito  com
uma antecedência mínima de:
a) Cinco  dias  úteis  sobre  a  data  da  reunião,  no  caso  das  reuniões
ordinárias;
b)  Oito  dias  úteis  sobre  a  data  da  reunião,  no  caso  das  reuniões
extraordinárias.
2 - A ordem do dia é  fixada  nos  termos  regimentais  pelo  presidente  do
órgão,  e entregue a todos os membros  com  antecedência  sobre  a  data  do
início da reunião de, pelo menos,  dois  dias  úteis,  enviando-se-lhes,  em
simultâneo, a consulta da respectiva documentação.

                                 Artigo 88.º
              Aprovação especial dos instrumentos previsionais

1 - A aprovação das opções do plano e da proposta de orçamento  para  o  ano
imediato  ao  da  realização  de  eleições  gerais  tem  lugar,  em  reunião
ordinária ou extraordinária do  órgão  deliberativo  que  resultar  do  acto
eleitoral, até ao final do mês de Março do referido ano.
2 - O disposto  no  número  anterior  é  igualmente  aplicável  no  caso  de
sucessão  de  órgãos  autárquicos  na  sequência  de  eleições  intercalares
realizadas nos meses de Novembro e Dezembro.

                                 Artigo 89.º
                                   Quórum

1 - Os órgãos das autarquias locais  só  podem  reunir  e  deliberar  quando
esteja presente a maioria do número legal dos seus  membros  com  direito  a
voto.
2 - As deliberações são tomadas à pluralidade de votos, estando  presente  a
maioria do número legal  dos  seus  membros,  tendo  o  presidente  voto  de
qualidade em caso de empate, não contando as abstenções  para  o  apuramento
da maioria.
3 - Quando o órgão não possa  reunir  por  falta  de  quórum,  o  presidente
designa outro dia para nova sessão ou reunião, que tem a mesma  natureza  da
anterior, a convocar nos termos previstos nesta lei.
4 - Das sessões ou reuniões canceladas por falta de quórum é elaborada  acta
onde se registam as presenças e ausências  dos  respectivos  membros,  dando
estas lugar à marcação de falta."

                                  Artigo 2º


É republicada em anexo a Lei 169/99 de 18 de Setembro.


                                  Artigo 3º


A presente lei entra em vigor a partir do dia seguinte ao da realização  das
próximas eleições gerais para os órgãos das autarquias locais.






Palácio de S. Bento,  7 de Janeiro  de 2008


                                Os Deputados,



