
PROJECTO DE LEI N.º 455/IX

  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE PONTE DE VAGOS, NO CONCELHO DE VAGOS, À CATEGORIA
                                   DE VILA

                             Nota justificativa

                          I - Breve caracterização


  A cerca de 10 quilómetros  da  sede  do  concelho,  para  sul,  fica  uma
povoação, sede de uma grande freguesia, que dá pelo nome de Ponte de  Vagos.
Trata-se de uma povoação e freguesia que deu um salto  infinitamente  grande
em direcção ao progresso e à modernidade. É, por isso  mesmo,  exemplo  vivo
de progresso e iniciativa.
  A origem da denominação de «Ponte de Vagos» surge ainda antes da fundação
da nacionalidade.
  Reza a história que apareceu nos mares da praia da Vagueira uma imagem de
Nossa Senhora, transportada num barco francês que, «salva»  pelos  náufragos
da  embarcação,  foi  guardada  numa  povoação  chamada   Vagos.   Foram-lhe
atribuídos muitos milagres, incluindo a  cura  de  uma  doença  de  que  foi
vítima D. Sancho I. Este monarca, sentindo-se curado, veio a  Vagos  cumprir
uma promessa e aí mandou construir uma ermida que ainda hoje existe.
  A fama milagrosa da Senhora terá chegado até  terras  de  Cantanhede,  de
onde vinham (e ainda vêm) pessoas a Vagos cumprir um voto. Ora, no  regresso
a casa esses peregrinos passavam (e continuam a  passar)  por  uma  povoação
chamada Ponte de Vagos.
  Desconfia-se que o nome da povoação de Ponte de Vagos possa  ter  relação
com a peregrinação secular de Cantanhede ao Santuário da  Nossa  Senhora  de
Vagos. Terá existido, neste  lugar,  uma  ponte  que  terá  dado  o  nome  à
povoação. Mas o nome desta terra pode ter origem na circunstância de ela  se
encontrar no extremo do concelho de Vagos, isto é, na «ponta de Vagos».
  Seja como for, Ponte de Vagos lançou raízes à sua volta e hoje é sede  de
uma paróquia religiosa e freguesia civil, com  brasão  já  aprovado  em  que
figura o pinheiro, a árvore que noutros tempos matou a fome a toda  a  gente
de Ponte de Vagos, através do  negócio  das  pinhas  e  da  lenha,  material
transportado  pelo  «burrito»  tão  em  uso  nesta  povoação,  e  também  as
andorinhas, que simbolizam os nossos emigrantes a quem se deve muito do  seu
desenvolvimento.
  Ponte  de  Vagos  é  atravessada  por  uma  estrada  municipal,  a   mais
movimentada do concelho, que liga Vagos aos concelhos de Mira e  Cantanhede.
É atravessada ainda pela IC1, em vias de conclusão.


                 II - Situação geográfica, área e demografia


  A povoação de Ponte de Vagos, que dá o nome à  freguesia,  situa-se  numa
das 11 freguesias do concelho de Vagos, distrito e Diocese de Aveiro.  Ponte
de Vagos está inserida na região da Gândara e, situada  a  sul  da  sede  de
concelho, dista desta cerca de 10 quilómetros e 20 quilómetros da cidade  de
Aveiro.
  Segundo o último  recenseamento  geral  da  população,  registam-se  1723
habitantes distribuídos por 515 famílias. Demograficamente, Ponte  de  Vagos
cresceu muito nos últimos 10 anos e  a  actual  povoação  revela  uma  forte
tendência para continuar a crescer, sobretudo se se tomar  em  conta  que  o
IC1 está em fase de conclusão e possui um nó de acesso a Ponte de Vagos.
  De salientar que aos habitantes permanentes  que  se  assinalaram  antes,
acrescem cerca de outras  1500  habitantes,  temporariamente  a  residir  no
estrangeiro, mas que  passam  férias  na  sua  terra  onde  mantêm  as  suas
habitações. Estas povoação e freguesia devem muito aos seus  emigrantes  que
nunca esqueceram a sua terra.


    III - Infra-estruturas sociais, educativas, recreativas, culturais e
                                 religiosas


  A povoação  de  Ponte  de  Vagos  tem  actividades  sociais,  educativas,
recreativas, culturais e religiosas nas seguintes áreas:
  1 - A acção social da comunidade é assegurada por um  vasto  conjunto  de
instituições:


  a) Instituição de solidariedade social BETEL, que tem valências no  apoio
a idosos, quer no apoio ao domicílio quer no acolhimento no centro de dia;
  b) Um jardim de infância, uma creche, dois ATL e duas pré-primárias;
  c) Comunidade religiosa Irmãs  Salesianas,  com  um  bom  apoio  a  nível
religioso e a nível social.
  d) Conferência de S. Vicente de Paulo.


  2 - Infra-estruturas educativas de carácter público e privado:


  a) Escola primária n.º 1 de Carvalhais, dotada de cinco professoras, duas
auxiliares  de  acção  educativa,  quatro  salas  de  aula,  uma   sala   de
audiovisuais, pátios e recreios, e que serve cerca de 100 alunos;
  b) Escola primária do Canto de Baixo, dotada de duas salas de aulas, duas
professoras, pátios e recreios, uma  auxiliar  de  acção  educativa,  e  que
serve cerca de 40 alunos;
  c) Pré-primária e ATL de Ponte de Vagos, dotada de três salas, duas casas
de banho, uma cozinha, pátios e recreios, uma educadora, três auxiliares,  e
que serve cerca 20 crianças;
  d) Associação BETEL, dotada  de  valência  creche,  valência  infantário,
valência pré-primária, valência  ATL,  valência  de  formação  profissional,
valências estas que apoiam mais de 350 crianças e adultos;
  e) Escola de ensino especial;
  f) Escola de música;
  g) Mini-biblioteca.


  3) Infra-estruturas de carácter recreativo e cultural:


  a) Associação BETEL;
  b) Rancho Folclórico Luz e Vida de Ponte de Vagos;
  c) Associação Centro Juvenil de Ponte de Vagos;
  d) Tuna Regional Atékamortenusafine;
  e) Centro Cultural de Ponte de Vagos (sede de duas associações);
  f) Polidesportivo;
  g) Campo de futebol de 11;
  h) Festivais de folclore;
  i) Parque infantil;
  j) Parques de merendas;
  l) Monumento ao emigrante;
  m) Escuteiros;
  n) Grupo musical PV5;
  o) Grupo de musical heavymetal Diesel Humm.-


  4) Infra-estruturas de carácter religioso:


  a) Uma Igreja Matriz;
  b) Um  salão  paroquial,  com  instalações  modernas,  com  11  salas  de
catequese e um salão de conferências e festas com um palco;
  c) Uma casa paroquial com instalações modernas;
  d) Comunidade das Irmãs Salesianas, Casa Laura Vicuña;
  e) Grupo Coral Nossa Senhora da Luz;
  f) Casais de Santa Maria;
  g) Cooperadores Salesianos;
  h) Conferência de S. Vicente de Paulo;
  i) Escuteiros - agrupamento 851 - mais de 100 elementos;
  j) Cemitério;
  l) Capela mortuária;
  m) Casa mortuária com morgue.


                      IV - Infra-estruturas turísticas


  A povoação dispõe de:


  a) Um parque de merendas e festas, pela fonte natural do  vale,  onde  se
têm realizado grandes concentrações culturais e encontros de juventude,  que
é um autêntico oásis verdejante e de rara beleza;
  b) Um parque de merendas e festas nos lavadouros do vale, antes  um  cais
de moliço;
  c) Um parque de merendas e festas na fonte da Ferreira, com um palco fixo
para festas e encontros de folclore;
  d) Um jardim com parque de estacionamento junto ao posto médico;
  e) Um bar, denominado «Pau de Canela»;
  f) Um salão de jogos;
  g) Diversos estabelecimentos no ramo da restauração (cafés, restaurantes,
padarias e pastelarias, supermercados).


                               V - Património


  O seu património é, sobretudo, ambiental.


                                 VI - Saúde


  A povoação dispõe de:


  a) Uma extensão de saúde, com instalações modernas, capacidade de ter  um
SAP,  e  um  quadro  médico  suficiente  para  dar  resposta  a   todas   as
necessidades de cuidados primários;
  b) Uma farmácia;
  c) Uma clínica de fisioterapia;
  d) Um consultório de ortopedia;
  e) Quatro clínicas de medicina dentária;
  f) Serviço de segurança social.


                        VII - Actividades económicas


  1 - As principais actividades económicas são o comércio, a agricultura  e
a indústria, por esta mesma ordem.
  2 - Restauração e comércio


  a) Quatro restaurantes;
  b) Três padarias - pastelarias;
  c) 17 cafés, bares e snack-bares e supermercados;
  d) Cinco salões de festas e banquetes;
  e) Cinco salões de cabeleireiro;
  f) Duas peixarias;
  g) Mercado ao domingo na praça da Igreja;
  h) 30 estabelecimentos comerciais de diversas actividades;
  i) 50 vendedores ambulantes de peixe, frutas, legumes, cereais e batatas.


  3- Ao nível da indústria e de outras  actividades  possui,  na  mini-zona
industrial:


  a) Um posto de abastecimento de combustível;
  b) Duas indústrias de rega por aspersão;
  c) Três indústrias de moldes e fibras;
  d) Duas carpintarias de madeira;
  e) Quatro indústrias transformadoras de alumínio;
  f) Um indústria transformadora de vidro;
  g) Três indústrias de serralharia;
  h) Um aviário e centro classificador de ovos;
  i) Seis oficinas de reparação e venda de automóveis;
  j) Uma oficina de venda e reparação naval;
  l) Duas oficinas de venda e reparação de motos;
  m) Seis empresas de instalação de aquecimentos centrais, redes de  gás  e
electricidade;
  n) Uma indústria de câmaras frigoríficas;
  o) Sete empreiteiros de obras públicas;
  p) 15 outras empresas ligadas à construção civil;
  q) Uma indústria têxtil;
  r) Uma indústria de mobiliário metálico;
  s) Uma indústria de reciclagem de plásticos;


  4 - Serviços:


  a) Três agências bancárias;
  b) Uma agência funerária;
  c) Uma estação dos CTT;
  d) Quatro gabinetes de contabilidade e consultoria;
  e) Cinco gabinetes de seguros.


                     VIII - Infra-estruturas ambientais


  A povoação está dotada de redes de abastecimento de  água  ao  domicílio,
televisão  por  cabo  e  rede  de  energia  eléctrica,  redes  de  telefone,
tratamento urbano das principais ruas, com passeios e zonas ajardinadas.


                          IX - Transportes públicos


  A povoação dispõe de uma rede de transportes públicos colectivos que  tem
garantido o transporte de todos  os  seus  alunos  aos  estabelecimentos  de
ensino de Vagos e da região.


                               X - Gastronomia


  A gastronomia é rica e destacam-se os seguintes pratos tradicionais:


  a) Papas de abóbora;
  b) Chanfana de cabrito;
  c) Frango de churrasco;
  d) Sopa de feijão seco;
  e) Sarrabulho;
  f) Tripa de vinha de alho.


  Acresce que a elevação desta povoação a vila constitui um estímulo para a
aceleração  do  seu  desenvolvimento   sustentado,   com   as   consequentes
repercussões na atracção  de  novos  investimentos,  sobretudo  na  área  do
comércio e indústria e na qualidade de vida desta população.
  Face ao exposto, conclui-se  que  se  encontram  reunidos  os  requisitos
previstos no artigo 12.º, conjugado com o artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para que a povoação da Ponte de Vagos seja elevada  à  categoria
de vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP, abaixo assinados,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Ponte de Vagos é elevada à categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 13 de Maio de 2004. Os Deputados do CDS-PP:  Miguel
Paiva - Manuel Cambra-  Telmo Correia.



