

                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar



                          PROJECTO DE LEI N.º 422/X
                  CRIA O OBSERVATÓRIO DA VIOLÊNCIA ESCOLAR


                            Exposição de motivos

Vários factores de violência no interior e exterior dos  espaços  escolares,
tem vindo a pôr em causa um ensino condigno para crianças  e  jovens.  Estes
actos cada vez mais recorrentes causam  vários  constrangimentos  ao  normal
funcionamento das escolas, bem como se repercutem  no  sucesso  escolar  dos
alunos, directa ou indirectamente envolvidos.

O Grupo Parlamentar do CDS tem vindo com alguma insistência a  alertar  para
este tipo de violência que assola a nossa sociedade  actual,  tendo  para  o
efeito apresentado várias iniciativas legislativas que visavam o  combate  a
este fenómeno. Sendo já recorrente  iniciativas  idênticas  à  presente  que
propunham a criação de um «Observatório da Violência Escolar».

As  estatísticas  do  Gabinete  de  Segurança  do  Ministério  da  Educação,
relativas ao  ano  lectivo  de  2005/2006,  demonstram  que  o  fenómeno  da
violência escolar se tem agravado  seriamente,  assumindo  proporções  ainda
mais preocupantes: mais de 2500 casos de  ofensa  à  integridade  física  na
escola, onde se  inclui  o  novo  fenómeno  de  Bullying,  dos  quais  foram
vítimas,  tanto  professores,  como  alunos,  como   auxiliares   de   acção
educativa. Os dados disponibilizados  pela  Policia  de  Segurança  Pública,
mostram um grande aumento de ofensas a integridade  física,  mas  também  de
roubo e posse/uso de arma, bem como posse/consumo de estupefacientes.

A violência  nas  escolas  assiste  a  um  crescimento  acelerado  nas  mais
variadas formas e graus de intensidade, desde a simples indisciplina  até  à
prática de  crimes  como  agressões  físicas,  injúrias,  actos  racistas  e
xenófobos, actos de vandalismo, detenção de armas brancas, ofensas sexuais.

É consensual que o  fenómeno  da  violência  é  extremamente  complexo,  tem
inúmeras origens e variadíssimos catalisadores. É firme a convicção de  que,
na escola ou nas suas  imediações,  surgem  manifestações  de  violência  de
índole  muito  diferenciada,  carecendo,  por  isso,  de  respostas   também
diferentes.

A Comissão de Educação Ciência e Cultura atenta ao fenómeno  e  á  realidade
escolar, sentiu a necessidade de trabalhar  o  tema  da  violência  escolar,
devido à sua incidência no sistema  de  ensino.  Esta  preocupação  levou  à
criação de um grupo de trabalho  que  realizou  várias  audições,  bem  como
visitas a escolas onde o fenómeno  é  uma  constante,  de  modo  a  recolher
elementos para o seu trabalho político. A  actuação  da  escola,  começa  na
maioria das vezes como preventiva, no entanto é visível a  sua  incapacidade
para a prevenção e resolução de problemas relativos à segurança da escola  e
dos seus utilizadores.

A consciência destas realidades exige um estudo aprofundado do  fenómeno  da
violência escolar e consequente apresentação de medidas eficazes  por  parte
do poder político e executivo,  na  certeza,  porém,  de  que  as  respostas
exigem uma acção concertada e que a solução resultará sempre de  um  esforço
conjunto dos vários intervenientes.

Toda a Europa Ocidental tomou um novo caminho para combater  o  fenómeno,  e
que hoje se traduz  na  existência  de  organizações  que  têm  como  função
exclusiva estudar e combater a questão de violência escolar nas suas  várias
vertentes. A este propósito, e a título de exemplo, refira-se a criação,  em
1998, do Observatório  Europeu  da  Violência  Escolar,  no  âmbito  de  uma
parceria dos países da União Europeia, patrocinada pela  Comissão  Europeia,
precisamente para intensificar o combate a estes fenómenos.

Torna-se imperioso, portanto, que o Governo assuma  um  papel  liderante  no
combate a este flagelo,  mobilizando  e  coordenando  esforços  de  diversos
agentes para atalhar o problema nas suas causas e procurar  erradicá-lo  nos
seus efeitos.

O Programa «Escola Segura» é um elemento fundamental para que actualmente  o
fenómeno não atinja proporções ainda maiores. O seu trabalho é por todos  os
agentes educativos saudado, sendo no entanto já, insuficiente para  prevenir
ou colmatar falhas de segurança nas escolas.

A insuficiência do programa «Escola Segura» para, por si  só,  controlar  as
manifestações de violência no  ambiente  escolar  tornou-se  evidente,  e  a
prova desse facto é que o referido Gabinete de Segurança  sugere  a  criação
de  uma  entidade  que  acompanhe  e  analise   cientificamente   os   dados
estatísticos relativos à violência  em  meio  escolar,  elabore  estudos  de
vitimação, e, em conjunto  com  a  estrutura  do  programa  "Escola  Segura"
identifique as medidas necessárias e as implemente  nas  escolas  que  delas
careçam.

É da criação de uma entidade com essas características, à qual mantivemos  a
denominação de Observatório da  Violência  Escolar,  que  trata  o  presente
projecto de lei. Esta entidade, que conjuga o Estado e  a  sociedade  civil,
estudará o fenómeno nas suas múltiplas vertentes e  preparará  medidas  para
dar combate democrático a situações de insegurança, violência  e  vandalismo
na escola ou na comunidade educativa.

Entre as competências deste  Observatório  destaca-se  a  realização  de  um
esforço global e coordenado de prevenção destes  comportamentos,  elaborando
um estudo que identifique as causas e as  formas  de  combate,  alertando  a
sociedade civil para as suas consequências negativas,  promovendo  campanhas
publicitárias  de  sensibilização,  criando  uma  linha  de  atendimento  ao
público de acompanhamento das vítimas, melhorando a legislação  existente  e
envolvendo neste  objectivo  toda  a  comunidade  educativa,  desde  alunos,
professores, pais e os demais auxiliares da acção educativa  e  a  sociedade
em geral.

Uma última nota,  para  referir  que,  quando  o  CDS-PP  apresentou  a  sua
iniciativa, na VII Legislatura, o relatório respectivo referia que "(...)  a
Assembleia da República recomendou ao  Governo,  através  da  Resolução  n.º
16/2001,  de  19  de  Fevereiro,  no  seu  n.º  2:  «Que  a   estrutura   de
acompanhamento do programa «Escola Segura» passe a integrar  o  Observatório
do Ensino Básico  e  Secundário,  actualmente  existente  no  Ministério  da
Educação, o qual promoverá a realização de estudos  sobre  os  fenómenos  da
indisciplina e da insegurança em meio escolar». Ora, tanto quanto  o  CDS-PP
se pode aperceber, essa  integração  não  ocorreu,  ou  não  funcionou  como
esperado. Parece-nos, portanto, que a questão apenas  se  resolverá  através
de uma iniciativa  legislativa  da  própria  Assembleia  da  República,  nos
termos que o CDS-PP ora propõe.

Nestes termos o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta  o  seguinte  projecto
de lei:

                                 Artigo 1.º
               (Criação do Observatório da Violência Escolar)

1 - É criado o Observatório da Violência Escolar, que  funcionará  junto  do
Ministério da Educação, com a natureza de estrutura de missão.
2  -  Os  encargos  com  o  funcionamento  desta  estrutura  de  missão  são
suportados pelo Ministério da Educação.

                                 Artigo 2.º
                        (Composição do Observatório)

1 - O Observatório referido no artigo anterior tem a seguinte composição:
a) Um responsável de missão, nomeado pelo  Ministro  da  Educação  de  entre
personalidades de comprovado mérito e competência  na  área  educativa,  que
exercerá as funções de Presidente do Observatório da Violência Escolar;
b)  Dois  representantes,  a  título  permanente,  cada  um   nomeado   pela
Secretaria de  Estado  da  Juventude  e  do  Desporto  e  pelo  Ministro  da
Administração Interna;
e) Quatro  representantes,  a  título  permanente,  cada  um  nomeado  pelas
estruturas  nacionais  representativas   dos   docentes   portugueses,   das
associações  de  pais  e  encarregados  de  educação,  das  associações   de
estudantes e dos auxiliares de educação.
2 - O Observatório agregará ainda a estrutura de acompanhamento do  programa
"Escola Segura", nos termos a definir em regulamento de funcionamento.

                                 Artigo 3.º
                       (Competências do Observatório)

Compete ao Observatório previsto no artigo anterior:
a) Elaborar e aprovar o regulamento de funcionamento;
b) Efectuar uma avaliação semestral da execução do programa «Escola  Segura»
e assegurar a respectiva divulgação;
c) Elaborar um relatório semestral que proceda ao levantamento  da  situação
nacional relativamente à violência escolar, bem como identificar as  escolas
que carecem de uma intervenção urgente;
d) Promover a realização de acções de  sensibilização  da  sociedade  civil,
designadamente através da realização de acções de  esclarecimento,  debates,
colóquios, campanhas publicitárias e outros mais adequados;
e) Criar uma  linha  de  atendimento  permanente  às  vítimas  de  violência
escolar, e encaminhando as denúncias para as entidades competentes em  razão
da matéria;
f) Formular recomendações de alteração  ou  aperfeiçoamento  da  legislação,
das medidas ou dos programas já existentes;
g) Em função das informações recolhidas, indicar ao Ministério  da  Educação
quais as escolas que prioritariamente carecem de serviços  de  psicologia  e
orientação, previstos  na  lei,  em  regime  de  permanência,  com  vista  à
prestação de apoio psicopedagógico a alunos, professores e  encarregados  de
educação, bem como  à  identificação  e  análise  das  causas  de  insucesso
escolar e formulação de propostas de medidas tendentes à sua eliminação;
h) Promover e acompanhar a progressiva colocação  em  todas  as  escolas  do
ensino básico e secundário de  equipas  técnicas  completas  no  âmbito  dos
serviços de psicologia e orientação a que se refere a alínea anterior;
i) Exercer as demais competências previstas na lei.

                                  Artigo 4º
                         (Competência do Presidente)

Compete ao Presidente do Observatório da Violência Escolar:
a) Representar institucionalmente o Observatório;
b) Desenvolver, coordenar e acompanhar os trabalhos do Observatório;
c)  Autorizar  a  realização   das   despesas   correntes   necessárias   ao
funcionamento do Observatório;
d) Promover a  audição  de  quaisquer  entidades  públicas  e  privadas  que
entender por necessárias à consecução dos seus objectivos;
e) Praticar todos os actos necessários à realização dos objectivos e  acções
da competência do Observatório, podendo para isso contar com  a  colaboração
e cooperação dos serviços e organismos da administração directa e  indirecta
do Estado.

                                  Artigo 5º
                          (Membros do Observatório)

1 - O Presidente do Observatório tem estatuto  remuneratório  correspondente
ao cargo de direcção superior de 1º grau da administração pública central.
2 -  Os  representantes  dos  ministérios  e  secretarias  de  Estado  e  de
entidades privadas que participam  nas  reuniões  do  Observatório  não  são
remunerados.

                                 Artigo 6.º
                             (Entrada em vigor)

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento de Estado para 2008.


Palácio de São Bento, 31 de Outubro de 2007

                                Os Deputados,


