



                         PROJECTO DE LEI N.º 429/IX

                  CRIA O CONSELHO NACIONAL DE BIOSSEGURANÇA

      A revolução na biologia e  na  genética  entraram  definitivamente  na
ordem do dia, ao abrir todos os dias novas fronteiras do  conhecimento,  que
permitem  à  humanidade  introduzir  modificações  ao   nível   do   próprio
património genético dos organismos.


      A  explosão  do  conhecimento  científico  com  profundas  implicações
sociais, ambientais e económicas, que nos coloca,  enquanto  seres  humanos,
no limiar de um tempo novo.
      Uma mudança vertiginosa  que  veio  alterar  radicalmente  os  quadros
tradicionais dentro dos quais o destino biológico e o  progresso  dos  seres
humanos nas sociedades se  vinha  a  processar.  Que  nos  confronta  com  a
compreensão de que a vida e a saúde da nossa espécie e de todas aquelas  que
nos rodeiam, dependem de uma complexa teia de inter-relações ecológicas,  em
grande medida desconhecidas, que nos impõe a  responsabilidade  de  prevenir
intervenções que possam pôr em perigo este frágil equilíbrio.


      A responsabilidade ética que determina a necessidade de equacionar  os
limites,  as  fronteiras  a  que  a  experiência  científica  e   o   avanço
tecnológico se devem subordinar,  de  modo  a  que  possam  prosseguir,  sem
ameaçar  os  direitos  dos  cidadãos,  a  saúde,  o  ambiente  e  a  própria
sustentabilidade do desenvolvimento.


      A discussão sobre o futuro que, em  nosso  entendimento  não  se  deve
circunscrever a decidir sobre «tudo o que se pode fazer», antes  nos  remete
para o debate alargado e a colaboração entre a ciência  e  a  sociedade,  de
modo a podermos, em cada momento, decidir sobre os  passos  que,  com  menor
risco, pretendemos colectivamente dar.


      É esta colaboração, na opinião de Os Verdes  indispensável,  entre  os
cidadãos,  as  suas  organizações,  os  especialistas,  que   urge   balizar
juridicamente, de forma a dar suporte às tomadas de decisão  sobre  questões
controversas sobre as quais as incertezas ainda são enormes.


      Questões, como são as que respeitam  a  utilização  de  biotecnologia,
susceptíveis  de  afectar  a  saúde  humana,   os   direitos   básicos   dos
consumidores, o ambiente e de  influenciar  mesmo,  pelas  suas  implicações
éticas e  sócio-económicas  o  futuro,  em  especial,  quando  se  trata  da
utilização livre  e  comercialização  de  produtos  novos  que  resultam  de
organismos geneticamente modificados.


      É neste quadro que se explica a presente iniciativa legislativa de  Os
Verdes, a qual retoma  projecto  de  lei  apresentado  na  anterior  sessão,
lamentavelmente rejeitado.


      Visa-se agora, como então, preencher uma  lacuna  existente  no  nosso
país, pela inexistência  de  uma  entidade  própria  e  de  um  interlocutor
nacional no domínio da  Biossegurança.  Uma  falha  que  a  Agência  para  a
Qualidade e Segurança Alimentar, agora como então, por  instalar,  não  virá
obviamente preencher, nem se confunde com as suas  competências,  legalmente
fixadas pelo governo para outros domínios, para os quais foi pensada e  está
vocacionada.


      Um modelo que aliás coincide com o  que  ocorre  na  generalidade  dos
países, que justifica hoje com maior oportunidade  ainda,  face  à  evolução
registada no espaço da União Europeia, a presente proposta de criação de  um
órgão especificamente vocacionado para  a  análise  das  complexas  questões
éticas e  sócio  económicas  que  se  colocam,  em  Portugal,  nas  decisões
relativas ao uso de organismos  geneticamente  modificados  (OGM),  quer  se
trate da sua libertação no ambiente, da sua  utilização  confinada,  quer  a
sua comercialização, pelos seus efeitos irreversíveis sobre a natureza e  os
seres humanos.


      O projecto de lei que propõe, nesse sentido, a criação de um  Conselho
Nacional de Biossegurança, optando por uma  solução  simétrica  daquela  que
justificou, no passado, a criação do Conselho  Nacional  de  Ética  para  as
Ciências da Vida.


      Um  órgão  independente  que  acolhe,  entretanto,  a  experiência  já
acumulada, na proposta de composição plural, capaz de  estabelecer  a  ponte
entre os especialistas e a sociedade, ao incluir entre os seus  membros,  os
especialistas, os técnicos da Administração Pública, os diferentes  sectores
e parceiros, nomeadamente, os produtores, os  agricultores,  as  associações
de defesa do consumidor, de ambiente,  de  desenvolvimento  sustentável,  de
preservação do mundo rural.


      Uma multiplicidade de visões a que propomos dar expressão, através  da
composição do Conselho Nacional de Biossegurança a criar, tendo em  conta  a
necessidade de reflectir, na análise das  implicações  da  biotecnologia  as
diferentes perspectivas sobre a questão  e  a  ponderação  das  alternativas
possíveis, sabido como neste domínio a investigação científica mais  do  que
encontrar respostas, tem multiplicado as interrogações.
      A proposta de composição que fazemos radica, ainda,  na  identificação
das múltiplas questões que o recurso à biotecnologia suscita, em termos  das
relações  da  propriedade  intelectual,  do  comércio   internacional,   dos
direitos  básicos  dos  consumidores,  da  auto-suficiência  alimentar,   da
diversidade biológica, incluindo as variedades  agrícolas  tradicionais,  da
saúde humana, do equilíbrio  ambiental,  entre  outros,  e  que  o  Conselho
Nacional, deve estar em condições de poder avaliar.


      Questões  cuja  amplitude  e  complexidade  é  grande,  atendendo  por
exemplo, aos  riscos ambientais  resultantes  da  libertação  deliberada  de
organismos geneticamente modificados, sabido que a investigação  científica,
até agora produzida, tem somado  provas  que  indiciam  inevitável  poluição
genética, perigos para a perda de diversidade planetária,  consequências  de
difícil previsibilidade, directas  ou  indirectas,  imediatas  ou  a  prazo,
sobre os ecossistemas naturais.


      Questões de segurança biológica a equacionar, que  advêm,  ainda,  dos
riscos para a saúde humana decorrentes da introdução na cadeia alimentar  de
produtos  geneticamente  modificados,  novas  substâncias  insuficientemente
testadas sobre os seres humanos, cuja probabilidade,  porém,  indiciada,  de
reduzir o sistema imunológico e  de  provocar  o  contacto  com  substâncias
alérgicas é real, representa um  perigo  e  como  tal  impõe  uma  abordagem
pautada pelo princípio da precaução e capacidade de ponderação.


      Mais, desafios e riscos, em termos da responsabilidade que  se  coloca
no plano ético,  social  e  económico,  e  que  o  conselho  deve  estar  em
condições de ponderar tendo em conta a possibilidade aberta de  contaminação
das demais culturas, tradicionais ou biológicas, assim em perigo de  atingir
as  variedades  agrícolas  tradicionais,  mas  também   tendo   presente   a
necessidade de  assegurar  alternativas  e  direito  de  opção  às  gerações
futuras,  sem  tornar  a  economia  no  plano   agro-alimentar,   totalmente
dependente de transnacionais que detêm o monopólio do comércio das  sementes
transgénicas e o país, refém das empresas de biotecnologia.


      Desafios muito diversos que estão na ordem do dia e  nos  remetem,  no
limite, para os direitos  básicos  dos  consumidores,  a  sua  liberdade  de
escolha, a coexistência ou  não  de  outras  culturas  e  opções,  no  plano
agrícola e alimentar face ao cenário de libertação no ambiente  e  de  livre
colocação no mercado de organismos geneticamente modificados.


      Uma realidade que aconselha, ainda, e  esse  é  o  segundo  aspecto  a
relevar do projecto de lei de Os Verdes,  face  ao  generalizado  cepticismo
dos consumidores portugueses sobre os riscos  dos  organismos  geneticamente
modificados e às reservas formuladas por múltiplas associações, a  aplicação
do princípio da  precaução  e  especial  cuidado  no  acompanhamento  destas
questões.


      A actualização permanente de conhecimento, a  partilha  de  informação
que assegure aos cidadãos, através de processos transparentes,  dados  sobre
os progressos científicos, a sua  evolução,  bem  como  sobre  os  riscos  e
perigos.


      A avaliação sistemática que permita, independentemente das posições de
princípio de cada um, à sociedade e aos cidadãos participarem,  como  é  seu
direito, no debate sobre decisões que lhe respeitam e em  relação  às  quais
se  impõe  uma  abordagem  pautada  pelo  princípio  da  precaução  e   pela
solidariedade em relação às gerações futuras.


      É, pois, esse o sentido do projecto de lei de Os  Verdes  e  do  órgão
independente, o  Conselho Nacional de   Biossegurança,  que  ele  se  propõe
criar, o qual liberto  de  pressões,  possa  com  total  autonomia  dotar  o
Governo de instrumentos de decisão e os cidadãos  portugueses  de  meios  de
avaliação sobre a adequação das escolhas que nos domínios  da  engenharia  e
da genética se  possam  estar  a  tomar,  tendo  em  conta  o  princípio  da
precaução, a saúde humana, o ambiente e os valores  da  solidariedade  e  da
sustentabilidade na escolha dos caminhos a trilhar.


      Assim, as Deputadas abaixo-assinadas do Grupo  Parlamentar  Os  Verdes
apresentam, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o  projecto
de lei que propõe a criação do Conselho Nacional de Biossegurança.


                                 Artigo 1.º
                    (Conselho Nacional de Biossegurança)
      O Conselho Nacional  de  Biossegurança  é  um  órgão  independente  de
consulta que funciona junto da Assembleia da República.


                                 Artigo 2.º
                                (Competência)
      1 - Compete, nomeadamente, ao Conselho Nacional de Biossegurança:
      a) Analisar de modo sistemático problemas, riscos  e  perigos  para  a
saúde humana e para o ambiente, bem como  as  implicações  sócio-económicas,
éticas e  de  sustentabilidade  suscitadas  pela  aplicação  dos  progressos
científicos nos domínios da biologia, da engenharia genética e  da  medicina
em geral, tendo em conta o princípio da precaução;
      b) Identificar e avaliar alternativas de menor  risco  ou  perigo  que
cumpram objectivos equivalentes aos propostos pela via tecnológica  referida
na alínea anterior e que  melhor  se  compatibilizem  com  os  preceitos  do
desenvolvimento sustentável;
      c) Pronunciar-se previamente sobre pedidos  de  licenciamento  para  a
utilização confinada e a libertação no ambiente de organismos  geneticamente
modificados para efeitos de investigação e desenvolvimento  ou  para  a  sua
colocação no mercado para fins alimentares ou outros;
      d) Emitir pareceres e recomendações sobre as questões  constantes  das
alíneas a), b) e c) do presente artigo, sempre que tal lhe  seja  solicitado
nos termos do artigo 7.º;
      e) Formular  e  publicar  recomendações  e  pareceres  sobre  questões
relevantes de biossegurança.
      2 - As recomendações e pareceres a que se referem as alíneas d)  e  e)
do número anterior constarão do relatório anual previsto no artigo 13.º.
      3 - O Conselho Nacional de Biossegurança pode delegar, no todo  ou  em
parte, as competências a que se refere  o  n.º  1  do  presente  artigo,  na
Comissão Coordenadora do Conselho  Nacional  de  Biossegurança  prevista  no
artigo 5.º.


                                 Artigo 3.º
                                (Composição)
      1 - Constituem o Conselho Nacional  de  Biossegurança,  para  além  do
presidente, eleito pela Assembleia da República, os seguintes membros:
      a) Três personalidades de reconhecido mérito em áreas da biologia e da
engenharia  genética  com  implicações  de  ordem  ética,  a  designar  pela
Assembleia da República;
      b) Uma personalidade da área da saúde, a  designar  pelo  Ministro  da
Saúde;
      c) Uma personalidade da área do ambiente, a designar pelo Ministro das
Cidades, do Ordenamento do Território e Ambiente;
      d) Uma personalidade da área da agricultura, a designar pelo  Ministro
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e Pescas;
      e) Uma personalidade da área da defesa do consumidor, a designar  pelo
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro;
      f) Uma personalidade da área da segurança alimentar, a  designar  pelo
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro;
      g) Uma personalidade da área da economia, a designar pelo Ministro  da
Economia;
      h) Uma personalidade da área da investigação  científica,  a  designar
pelo Ministro da Ciência e do Ensino Superior;
      2 - Integram,  ainda,  a  Autoridade  de  Biossegurança  as  seguintes
personalidades:
      a) Um membro designado pelo Instituto de Ciências Sociais;
      b) Um membro designado pela Confederação Portuguesa das Associações de
Defesa do Ambiente (CPADA);
      c)  Um  membro  designado  pela  Plataforma   das   Organizações   Não
Governamentais de Desenvolvimento Sustentável;
      d) Um  membro  designado  pela  Associação  Portuguesa  de  Defesa  do
Consumidor (DECO);
      e) Um membro a designar pela Confederação dos Agricultores de Portugal
(CAP);
      f) Um membro a designar  pela  Confederação  Nacional  da  Agricultura
(CNA);
      g) Um membro a designar  pela  Aliança  para  Defesa  do  Mundo  Rural
Português (ARP);
      h) Um membro a designar pela Federação das Indústrias Agro-Alimentares
(FIPA);
      i)  Um  membro  a  designar  pela  AGROBIO-Associação  Portuguesa   da
Agricultura Biológica;
      j) Um membro designado pela Ordem dos Médicos;
      k) Um membro designado pela Ordem dos Biólogos;
      l) Um membro a designar pelo Conselho Económico e Social.
      3 - Os membros que integram o Conselho Nacional de Biossegurança devem
ser personalidades de reconhecida  idoneidade  e  competência  técnica,  não
representam as entidades que os nomearam  e  desempenham  livremente  e  com
independência as suas funções, não estando sujeitos a ordens, instruções  ou
recomendações de ninguém.


                                 Artigo 4.º
                            (Duração do mandato)
      1 - O mandato dos membros do Conselho Nacional de Biossegurança  é  de
quatro anos.
      2 - O mandato inicia-se com a posse perante a Assembleia da República.
      3 - Até à posse de novos  membros  continuam  em  funções  os  membros
anteriormente designados.
      4 - O Conselho Nacional de Biossegurança deverá reunir-se em  plenário
no mínimo, quatro vezes em cada ano civil.


                                 Artigo 5.º
                     (Comissão coordenadora do conselho)
      1 - O       Conselho   Nacional de     Biossegurança elegerá, de entre
os  seus  membros,  uma  comissão  coordenadora,  de  natureza  executiva  e
carácter permanente.
      2 - A Comissão   Coordenadora será composta por quatro personalidades,
das referidas no n.º 1 do artigo 3.º e por quatro das referidas no n.º 2  do
mesmo artigo, podendo haver rotatividade anual dos seus membros.
      3  -  A  Comissão  Coordenadora  será  presidida  pelo  presidente  do
Conselho Nacional de Biossegurança.


                                 Artigo 6.º
                                (Competência)
      Compete, nomeadamente, à Comissão Coordenadora do Conselho Nacional de
Biossegurança:
      a)  Redigir  pareceres  e  recomendações  no  âmbito  das  orientações
definidas pelo Conselho Nacional de Biossegurança;
      b) Exercer as competências que lhe tenham sido delegadas nos termos do
n.º 3 do artigo 2.º.


                                 Artigo 7.º
                            (Pedidos de parecer)
      Podem  pedir  parecer  ao  Conselho  Nacional  de  Biossegurança,   as
seguintes entidades:
      a) O Presidente da República;
      b) A Assembleia da República, por iniciativa  do  seu  Presidente,  de
qualquer grupo parlamentar ou partido com representação parlamentar;
      c) Os membros do Governo;
      d) Os centros públicos ou privados que utilizem técnicas  na  área  da
engenharia genética.


                                 Artigo 8.º
                            (Regulamento interno)
      O Conselho  Nacional  de  Biossegurança  estabelecerá  em  regulamento
interno, a disciplina do seu funcionamento e  as  condições  de  publicidade
dos seus pareceres.


                                 Artigo 9.º
                      (Encargos e apoio administrativo)
      Os encargos com o funcionamento do Conselho Nacional de  Biossegurança
são assegurados pela Assembleia da República.


                                 Artigo 10.º
              (Acesso à informação e participação dos cidadãos)
      O Conselho Nacional de  Biossegurança  deve  garantir  e  facilitar  o
acesso dos cidadãos a toda a informação relativa à sua área de  competências
e dinamizar a participação pública nos processos de decisão, em  particular,
através da organização  de  eventos  públicos  como  conferências,  debates,
audições, avaliações participativas da tecnologia e demais  instrumentos  de
participação democrática.


                                 Artigo 11.º
                          (Centro de documentação)
      Será criado um centro de documentação para suporte do funcionamento do
Conselho  Nacional  de  Biossegurança,  bem  como  para  servir   de   apoio
documental à Biblioteca da Assembleia da República, aos serviços públicos  e
aos cidadãos em geral.


                                 Artigo 12.º
                            (Direito de audição)
      O Conselho Nacional de  Biossegurança  poderá  ouvir  as  entidades  e
pessoas que considere necessárias para o exercício  das  suas  competências,
através, nomeadamente da consulta a comités científicos e éticos  existentes
na União Europeia ou fora dela.


                                 Artigo 13.º
                              (Relatório anual)
      1 - O Conselho Nacional de Biossegurança elaborará, no fim de cada ano
civil,  um  relatório  sobre  o  estado  da  aplicação  das  tecnologias  de
engenharia biogenética, que será enviado  ao  Presidente  da  República,  ao
Presidente da Assembleia da República e ao Primeiro-Ministro.
      2 - Do relatório referido no número anterior deverá constar:
      a) Informação relativa às condições de libertação para o  ambiente  ou
de utilização confinada de organismos geneticamente modificados  ou  da  sua
comercialização;
      b) Dados sobre o plano de monitorização para, nomeadamente, detectar e
identificar quaisquer efeitos directos ou indirectos,  imediatos,  diferidos
ou imprevistos;
      c) Informação sobre o controlo, os métodos de remediação, o tratamento
de resíduos e os planos de emergência;
      d) Avaliação sobre as implicações ambientais,  económicas,  agrícolas,
sociais e para a saúde humana e o desenvolvimento  sustentável  do  país  da
aplicação da biotecnologia.
      3 - O relatório anual deverá ser publicado no Diário  da  República  e
incluir  obrigatoriamente,  em  anexo,  as  recomendações  e  os   pareceres
emitidos,  bem  como  as  declarações  de  voto  ou  posições,   ainda   que
minoritárias, expressas pelos seus membros.


                                 Artigo 14.º
                             (Entrada em vigor)
      O presente diploma entra em vigor com a aprovação do próximo Orçamento
do Estado.


      Assembleia da República, 20 de Abril de 2004


                                As Deputadas


