
                       PROJECTO DE LEI N.º 460  /X/3ª

 GARANTE O PAGAMENTO DE 100% DA REMUNERAÇÃO DE REFERÊNCIA EM CASO DE LICENÇA
                  POR MATERNIDADE/PATERNIDADE POR 150 DIAS

                            Exposição de motivos

"Ser mãe, ser feliz! A Constituição  da  República  Portuguesa  reconhece  o
valor social da maternidade e confere importantes  direitos  à  mulher  e  à
criança. É uma grande conquista. Mas  é  necessário  dar  força  de  lei  às
medidas que se impõem em todos os campos,  para  que  este  princípio  possa
tornar-se realidade. Já se perdeu demasiado tempo.  É  urgente  resolver  os
graves problemas que afectam a mulher e a  criança.  É  urgente  defender  a
maternidade como acto livre, consciente e responsável [...]."

       (Folheto no âmbito da Campanha do PCP sobre os seus projectos de lei:
       Protecção e Defesa da Maternidade, Garantia do Direito ao Planeamento
             Familiar e à Educação Sexual e Despenalização do Aborto, 1982).


1 - O direito de ser  mãe  e  ser  pai  é  uma  opção  livre,  consciente  e
responsável, que implica o direito a determinar o  momento  e  o  número  de
filhos que se desejam e a partilha de deveres e responsabilidades  entre  os
progenitores na garantia  do  afecto,  da  segurança  e  desenvolvimento  da
criança. Um direito que implica também que as entidades patronais  assegurem
o cumprimento dos direitos de maternidade e paternidade das trabalhadoras  e
trabalhadores,  cabendo  ao  Estado   promover   a   fiscalização   do   seu
cumprimento, a partir dos locais de trabalho.

Ao   Estado   cabe   cumprir   e   fazer   cumprir   importantes   preceitos
constitucionais quanto à garantia de independência económica  e  social  dos
agregados familiares, a uma mais justa repartição do rendimento nacional  em
favor dos salários dos trabalhadores e suas famílias, à criação de  apoio  à
família e à criança, de qualidade e a preços acessíveis.

A necessidade de aprofundamento da protecção da  maternidade  e  paternidade
enquanto funções socais do Estado plasmada na Constituição da República  tem
sido desde sempre uma preocupação do PCP.

Uma breve resenha histórica das iniciativas legislativas  apresentadas  pelo
PCP ilustra bem o sentido das medidas legislativas que  podem  dar  corpo  a
uma efectiva protecção da função  social  da  maternidade  e  paternidade  -
plasmada na Constituição da República - no âmbito do trabalho, da  segurança
social e da saúde.

Em  1981,  o  PCP  apresenta  o  Projecto  de   Lei   115/II,   prevendo   o
acompanhamento familiar de criança hospitalizada, projecto que foi  aprovado
por unanimidade, tendo dado origem à Lei n.º 21/81, de 19 de Agosto.

Em 1982, o Grupo Parlamentar do PCP apresentou na Assembleia da República  o
Projecto de Lei 307/II de protecção e defesa  da  maternidade,  que  foi,  à
data, um acto de audácia,  uma  iniciativa  pioneira  e  de  grande  alcance
social, apenas possível porque identificado com os problemas do povo  e  que
são hoje, infelizmente, ainda actuais.

A garantia à mulher grávida do acompanhamento, pelo  futuro  pai  durante  o
trabalho de parto resultou da apresentação de um  projecto  de  Lei  279/III
pelo PCP em 1984, que aprovado por unanimidade, originou a  Lei  n.º  14/85,
de 6 de Julho, garantindo à mulher grávida  o  acompanhamento,  pelo  futuro
pai durante o trabalho de parto.

A necessidade de reforço  das  medidas  de  apoio  social  às  mães  e  pais
estudantes originou em 2001 a apresentação de Projecto de Lei  que  originou
a Lei n.º 90/2001, de 20 de Agosto.

E ao longo dos anos o PCP tem  vindo  a  apresentar  sucessivas  iniciativas
legislativas de aprovação de medidas tendentes  à  garantia  da  efectivação
dos direitos das mães sós e de atribuição de  um  subsídio  mensal  especial
aos filhos a cargo de mães sós, rejeitadas pelo PSD e CDS-PP.

Visando reforçar os mecanismos de protecção da maternidade e de  paternidade
no âmbito do Sistema Público de  Segurança  Social  o  PCP  tem  apresentado
diversas iniciativas legislativas em que se destacam: a garantia de  licença
especial nas situações de gravidez de risco, que, aprovado por  unanimidade,
originou a Lei n.º 142/99, de 31 de  Agosto  e  a  criação  de  um  subsídio
social de maternidade e paternidade a quem não exerça actividade  laboral  e
não seja titular de prestações sociais na eventualidade de desemprego  ou  o
rendimento social de inserção social (2006).

Ainda nesta legislatura, apresentou o projecto de resolução n.º  131/X,  que
reforça a protecção da maternidade e  paternidade  e  propõe,  entre  outras
medidas, o reforço e alargamento da rede pública de  creches  e  infantários
de qualidade e a preços acessíveis e o Projecto de Lei 225/X que institui  e
regulamenta um novo regime de prestações familiares.

2 - O decréscimo da taxa de natalidade  tem  estado  na  ordem  do  dia  das
agendas políticas europeias e Portugal não é excepção. A redução da taxa  de
fecundidade do nosso país situa-se em 1,4  crianças  por  mulher,  longe  da
taxa de 2,1 crianças necessárias à renovação de gerações.

Este decréscimo da taxa de fecundidade e natalidade  está  ligado  sobretudo
às consequências do modelo  económico  e  social  imposto  pelos  sucessivos
governos do PS e do PSD que geram crescentes obstáculos a que as mulheres  e
os casais determinem em liberdade  o  momento  e  o  número  de  filhos  que
desejam ter.

O contínuo desrespeito pelas leis laborais,  nomeadamente  dos  direitos  de
maternidade  e  paternidade  das  trabalhadoras   e   trabalhadores,   e   a
desresponsabilização total do Estado no seu  papel  fiscalizador,  contribui
para que também este seja um fundamento para a decisão de  ter  ou  não  ter
filhos.

A continuidade da precariedade laboral e contínua redução  de  direitos,  da
discriminação salarial das mulheres, da desigual  distribuição  do  trabalho
doméstico, a inexistência de uma rede pública  de  equipamentos  sociais  de
apoio à infância e juventude, de qualidade e a preços acessíveis,  bem  como
a continua degradação do poder de compra  dos  trabalhadores  decorrente  de
uma injusta distribuição da riqueza, particularmente  patente  nos  salários
de miséria praticados em Portugal, exclui milhares de  famílias  de  poderem
livremente optar pela maternidade e paternidade, face  aos  constrangimentos
económicos que poderão por em causa a própria subsistência dessas  famílias.


As trabalhadoras continuam a ser penalizadas em  função  da  gravidez  e  do
apoio à família.

Uma realidade que tenderá a agravar-se com as medidas em curso pelo  Governo
do PS na área laboral. O ataque à contratação  colectiva,  a  imposição  dos
despedimentos sem justa  causa  e  a  eliminação  dos  limites  diários  dos
horários de trabalho, num quadro de forte precariedade laboral e do uso  dos
contratos individuais de trabalho que permitem  a  desresponsabilização  das
entidades patronais para com  a  renovação  das  gerações  representando  um
sério recuo no direito a ser mãe e trabalhadora com direitos.

A degradação contínua das condições de vida tem responsáveis - as  políticas
de direita que vão destruindo  o  Estado  e  as  suas  funções  sociais:  as
famílias têm cada vez menores rendimentos, o acesso à saúde e ao ensino e  a
equipamentos sociais (creches e jardins  de  infância)  são  cada  vez  mais
privilégios atribuídos a uma pequena elite endinheirada, o aumento do  custo
de vida é insuportável para uma grande maioria da população portuguesa.

A ruptura com uma divisão do trabalho que confinava as mulheres ao  trabalho
doméstico e  aos  filhos  e  os  homens  à  actividade  profissional  não  é
acompanhada   pela   ruptura   que   socialmente   atribui    às    mulheres
responsabilidades especiais na maternidade e no apoio aos filhos  e  à  vida
familiar. Também sobre os pais se exercem pressões, por parte das  entidades
patronais no sentido de não usufruírem dos seus direitos,  como  o  gozo  da
licença por nascimento ou até mesmo em substituição da mãe.

Não será por acaso que, de acordo com as estatísticas da  Segurança  Social,
no ano de 2006, para 73 386 mães que  gozaram  a  licença  por  maternidade,
apenas 42 894 pais gozaram da licença por nascimento (5 dias) e  apenas  438
beneficiaram da atribuição do subsídio de paternidade.

Todos estes elementos estão na origem  dos  crescentes  condicionamentos  da
livre decisão dos trabalhadores quanto ao momento e  ao  número  de  filhos.
Uma  análise  responsável  sobre  a  realidade  social  e  o  impacto  quase
predatório das medidas legislativas do Governo PS em  matéria  de  Segurança
Social, trabalho,  saúde  e  educação,  dá-nos  a  fundamentação  clara  dos
motivos  do  decréscimo   da   natalidade   e   fecundidade,   consequências
incontornáveis da actual situação sócio económica dos portugueses.

3 - Vem agora o Governo PS propagandear o apoio à  natalidade,  com  medidas
de reduzido alcance  e  eficácia  social,  porque  aplicáveis  a  um  número
reduzido  de  famílias,  sem  contudo  dar  os  passos  de  compromisso  que
significariam  uma  verdadeira  aposta  na  natalidade,  dando  condições  e
garantindo o direito a uma vida digna a todas as famílias portuguesas e  uma
verdadeira  aposta  no  respeito  pela  função  social  da   maternidade   e
paternidade no âmbito da segurança social pública.

E  exemplo  paradigmático  é,  precisamente,  a  licença   de   maternidade-
paternidade.

A Lei n.º 35/2004  de  29  de  Julho  que  veio  regulamentar  o  Código  do
Trabalho, consagra a possibilidade de os  trabalhadores  poderem  optar  por
uma licença de maternidade, paternidade ou de adopção alargada de 150  dias.
Com a entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 77/2005, de 13 de Abril, que  veio
regulamentar o exercício da licença alargada,  muitos  dos  trabalhadores  e
trabalhadoras portuguesas nunca puderam optar por gozar os  cinco  meses  de
licença, não por não quererem ou por não considerem importante  estarem  com
os seus filhos, mas sim pelo facto de não poderem suportar as  consequências
económicas desta "opção".

Este diploma consegue afirmar e valorizar  a  importância  da  protecção  na
maternidade e paternidade como valor  social,  e  ao  mesmo  tempo  passados
alguns parágrafos, retirar um mês de rendimento no cômputo dos  cinco  meses
de licença. Pela mão  do  PSD  e  CDS,  à  data  no  Governo,  dividiu-se  o
rendimento de quatro meses por cinco e assim,  à  custa  dos  trabalhadores,
anunciar  esta  medida  de  protecção  e  valorização   da   maternidade   e
paternidade - mais tempo, a expensas únicas dos trabalhadores.

Medida que o PS, que se diz  tão  preocupado  com  a  natalidade,  confirmou
tendo recusado, no pedido de Apreciação Parlamentar que o  PCP  fez  a  este
diploma, a proposta do pagamento a 100% do subsídio de maternidade  em  caso
de licença por 150 dias. Este direito ficou assim dependente  da  capacidade
financeira das famílias introduzindo um factor de  discriminação  em  função
da classe social no âmbito da segurança social pública.

Tal como afirmámos, em sessão plenária da Assembleia da República, a  27  de
Maio de 2005, aquando  do  pedido  de  apreciação  parlamentar  relativo  ao
subsídio de maternidade, "o que  o  anterior  Governo  fez,  foi  dividir  o
rendimento de quatro meses por cinco, e assim, à  custa  dos  trabalhadores,
anunciar  esta  medida  de  protecção  e  valorização   da   maternidade   e
paternidade rodeada da mais profunda hipocrisia uma vez que  não  garante  o
efectivo exercício desse direito. Com este Decreto - Lei, o que  o  anterior
Governo queria era dissuadir o exercício deste direito, uma vez que o  magro
orçamento familiar da grande maioria dos trabalhadores  os  vai  impedir  de
"optar" por uma licença de maternidade, paternidade ou adopção de 150 dias.

Com  vista  à  adopção  das  medidas  de  protecção  da  função  social   da
maternidade e paternidade no âmbito da segurança social o PCP apresenta  uma
iniciativa legislativa  que  visa  atribuir  o  subsídio  de  maternidade  e
paternidade a 100% em caso de licença  de  150  dias  eliminando  uma  grave
injustiça  entre  trabalhadores  do   sector   privado   e   igualmente   da
Administração Pública.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista   Português
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 77/2005, de 13 de Abril

Os artigos 1º e 2º do Decreto-Lei n.º 77/2005, de 13 de Abril passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 154/88, de 29 de Abril
                                     ...

                                 «Artigo 9.º
     Montante dos subsídios de maternidade, de paternidade e por adopção
1 - ...
2 - Nas situações em que o beneficiário optar  pela  modalidade  de  licença
prevista no n.º 1 do artigo 68.º da Lei n.º  35/2004,  de  29  de  Julho,  o
montante diário dos subsídios de maternidade e  de  paternidade  é  igual  a
100% da remuneração de referência.

                                 Artigo 14.º
Período de concessão dos subsídios de  maternidade,  de  paternidade  e  por
adopção
1 - ...
2 - ...»

                                 Artigo 2.º
         Efeitos da licença por maternidade na Administração Pública

1 - ...
2 - Os trabalhadores que efectuem a opção prevista no n.º 1 do  artigo  68.º
da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, têm direito a 100%  da  remuneração  por
inteiro referida na primeira parte do número anterior."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com  a  publicação  da  Lei  do  Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.



              Assembleia da República, 12 de Fevereiro de 2008

                                Os Deputados

   JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
       TIAGO; FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO;
