

                              Grupo Parlamentar




                          PROJECTO DE LEI N.º 448/X

                     Altera a Lei dos Partidos Políticos

Exposição de Motivos:

A Lei  dos  Partidos  políticos,  actualmente  em  vigor,  foi  aprovada  há
praticamente 5 anos e prevê a extinção judicial dos  partidos  políticos  no
caso de redução do número de filiados a menos  de  5000.  Para  tal,  a  lei
determina que o Tribunal  Constitucional  verifica  regularmente,  e  com  a
periodicidade de cinco anos, o cumprimento de tal requisito.
Ora, a realidade veio demonstrar o quão sensível e  complexa  é  essa  mesma
verificação, uma vez que,  no  limite,  está  em  causa  o  acesso  a  dados
pessoais, confiados pelos militantes aos respectivos partidos políticos.
Face a esta conclusão, entendemos que a lei deve ser revista e  alterada  de
modo a assegurar os direitos de participação política de todos os cidadãos.
O Bloco de Esquerda, propõe ainda a eliminação da obrigação  legal  do  voto
secreto nas eleições e nos referendos partidários, por entender que  essa  é
uma decisão interna e estatutária  dos  partidos,  pelo  que  estes  deverão
livremente decidir sobre essa matéria. No caso  do  Bloco  de  Esquerda,  os
estatutos claramente determinam, e  sempre  determinaram,  o  voto  secreto,
contudo,  compreendemos  que  outros  partidos  tenham  outras   formas   de
organização, as quais devem ser respeitadas.

Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar  do   Bloco   de   Esquerda,   nos   termos   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

            Alterações à Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto

Os artigos 18º e 34º da Lei dos Partidos Políticos,  aprovada  pela  Lei
Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 18.º
                                    (...)
1- (...):
a) (...);
b) Eliminar
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...):
2 - (...).

                                 Artigo 34.º
                                    (...)
As  eleições  e  os  referendos  partidários  realizam-se  por  sufrágio
pessoal.


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 19º da Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto.

                                 Artigo 3. º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                  Assembleia da Republica, 18 de Janeiro de
                                    2008
                   Os Deputados e as Deputadas do Bloco de
                                  Esquerda,
