
[pic]



                       Projecto de Lei n.º 484/XII/2.ª



           Altera a Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, que regula o

                         Conselho Económico e Social



                            Exposição de Motivos



O Conselho Económico e Social é  um  órgão  de  consulta  e  concertação  no
domínio das políticas económica e social. A sua ação realiza-se por  via  da
participação de  organizações  representativas  da  sociedade  e  do  tecido
económico, a qual se materializa na elaboração de pareceres  que  lhe  sejam
solicitados pelo Governo ou por outros órgãos de  soberania,  ou  ainda  por
sua iniciativa própria. Por sua vez, o Conselho das Comunidades  Portuguesas
(CCP) é, nos termos da Lei, o órgão consultivo do Governo para as  políticas
relativas à emigração e às comunidades  portuguesas,  com  competência  para
emitir pareceres, a  pedido  dos  órgãos  de  soberania,  sobre  iniciativas
legislativas,  administrativas  e  ainda  sobre  acordos  internacionais  ou
normativos comunitários relativos às comunidades portuguesas  residentes  no
estrangeiro. Podem  também,  por  sua  iniciativa,  produzir  informações  e
emitir pareceres sobre todas  as  matérias  que  respeitem  aos  portugueses
residentes no estrangeiro e ao desenvolvimento  da  presença  portuguesa  no
mundo, a par da formulação de propostas e recomendações sobre  os  objetivos
e a aplicação dos princípios da política de emigração.

Existem no CES representantes de 23 setores da sociedade portuguesa.  Porém,
os portugueses  residentes  no  estrangeiro  não  são  considerados,  apesar
destes concidadãos que repartem os  seus  interesses  entre  Portugal  e  os
países de acolhimento onde vivem e trabalham constituírem uma  força  imensa
em termos económicos, políticos, sociais, culturais e diplomáticos.

Portugal  cumpre-se  como  nação  quando  todos  os  seus   cidadãos   forem
considerados  de  forma  igual.  Justifica-se  plenamente,   por   isso,   a
participação de representantes dos portugueses a residir e  a  trabalhar  no
exterior, não apenas pelo que representam nos  países  de  acolhimento,  mas
também porque os domínios  de  intervenção  e  consulta  do  CES  dizem-lhes
muitas vezes respeito.

Assim,  a  integração  de  representantes  dos  portugueses  residentes   no
exterior no Conselho Económico e Social (CES) constitui-se  como  uma  mais-
valia para o melhor conhecimento das aspirações dos  portugueses  residentes
no estrangeiro.

Ao incluir no CES representantes das Comunidades Portuguesas  residentes  no
estrangeiro, incrementa-se o sentimento de pertença, reforçando os  vínculos
que as ligam a Portugal e o envolvimento no processo de  desenvolvimento  do
País. Não basta apenas olhar para as comunidades por aquilo que  representam
em termos de remessas, de investimento económico ou de importação de bens  e
serviços. É preciso também que as instituições e a sociedade civil tenham  a
abertura suficiente para criar os canais adequados para que elas  se  sintam
parte integrante da Nação.

Acrescente-se que o saber e a experiência que os  portugueses  adquirem  nos
países onde vivem pode representar um contributo de  grande  relevância  nos
domínios de intervenção do Conselho Económico e Social.

Se o Artigo 14º da Constituição da República Portuguesa estabelece  que  "Os
cidadãos portugueses que se encontram ou residam  no  estrangeiro  gozam  da
proteção do Estado para o exercício dos  seus  direitos",  esta  é  uma  boa
forma de contribuir para que esses fins sejam atingidos.





Nestes termos, os  Deputados  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:





                             Artigo único


O artigo n.º 3 da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, com a  redacção  que  lhe
foi dada pelas Leis n.º 80/98, de 24 de  Setembro,  n.º  128/99,  de  20  de
Agosto, n.º 12/2003, de 20 de Maio, e n.º 37/2004, de 13 de Agosto, passa  a
ter a seguinte redacção:






                            «Artigo 3.º


                            Composição


      a)...


      b)...


      c)...


      d)...


      e)...


      f) ...


      g) ...


      h)...


      i)...


      j)...


      l)...


      m)...


      n)...


      o)...


      p)...


      q)...


      r)...


      s)...


      t)...


      u)...


      v)...


      x)...


      y)...


      z)...


      aa)...


      bb)...


      cc)  Dois  representantes  do  Conselho  das  Comunidades  Portuguesas
      eleitos de entre os seus membros.


      2 - (...)


      3 - (...)


      4 - (...)


      5 - (...)


      6 - (...).»


      Palácio de S. Bento, 25 de Abril de 2013






                                  Os Deputados do PS



