
                        Projeto de Lei n.º 425/XII-2ª

    Garante a atribuição do abono para falhas a todos os trabalhadores da
  Administração Pública que desempenhem funções de manuseamento de valores,
  numerário, títulos ou documentos - Terceira alteração ao Decreto-Lei n.º
    4/89, de 6 de janeiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 276/98, de 11 de
            setembro e pela Lei n.º 64-A/2008, de 31 de dezembro



                            Exposição de Motivos



No final dos anos 80 o Governo criou um suplemento remuneratório,  designado
por 'abono para falhas', através do Decreto-Lei n.º4/89, de 6 de janeiro.  O
diploma atribuiu o abono para falhas aos  tesoureiros  e  aos  trabalhadores
integrados noutras carreiras, que manuseiem valores, numerário,  títulos  ou
documentos, embora estes últimos estivessem  sujeitos  à  publicação  de  um
despacho conjunto do respetivo Ministro e do Ministro das Finanças.

O Decreto-Lei n.º276/98, de 11 de setembro alterou o Decreto-Lei  n.º  4/89,
de 6 de janeiro, mas manteve, no essencial, o  regime  estabelecido  para  a
atribuição do abono para falhas.

Entretanto, a Lei do Orçamento de Estado para 2009, a Lei n.º 64-A/2008,  de
31 de dezembro, definiu  no  nº1,  do  artigo  2º  que  "têm  direito  a  um
suplemento remuneratório designado 'abono para falhas' os trabalhadores  que
manuseiem ou tenham à sua guarda,  nas  áreas  de  tesouraria  ou  cobrança,
valores, numerário, títulos ou documentos, sendo por eles  responsáveis"  e,
o nº2 do mesmo artigo, diz ainda que "as  carreiras  e  ou  categorias,  bem
como os trabalhadores que, em cada departamento ministerial, têm  direito  a
'abono para falhas', são determinadas por despacho  conjunto  do  respectivo
membro do  Governo  e  dos  responsáveis  pelas  áreas  das  Finanças  e  da
Administração Pública".

O Ministro do Estado  e  das  Finanças  clarificou  esta  última  alteração,
através  do  Despacho  n.º  15409/2009,  afirmando  que  "têm   direito   ao
suplemento designado «abono para falhas» (...), os  trabalhadores  titulares
da categoria de assistente técnico da carreira geral de  assistente  técnico
que ocupem postos de trabalho que, de acordo com a caracterização  constante
do mapa de pessoal, se reportem às  áreas  de  tesouraria  ou  cobrança  que
envolvam a responsabilidade inerente ao manuseamento ou guarda  de  valores,
numerário, títulos ou documentos". E "o reconhecimento do  direito  a  abono
para falhas a trabalhadores integrados noutras carreiras,  ou  titulares  de
outras categorias, efectua-se medicante despacho  conjunto  dos  membros  do
Governo da tutela e das Finanças e da Administração Pública".

Assim, de acordo com o quadro legal, não há nenhum impedimento  para  que  o
abono para falhas não seja pago aos  trabalhadores  que  manuseiem  valores,
numerário, títulos ou documentos para os assistentes técnicos, pelo que  não
é preciso a publicação do despacho conjunto. Mas  na  realidade,  há  muitos
trabalhadores que desempenham as  funções  acima  descritas  e  não  lhes  é
atribuído o abono para falhas.

São exigidas responsabilidades aos trabalhadores, mas  não  são  devidamente
compensados pelo facto de as exercerem. É de uma  grande  injustiça  que  os
trabalhadores tenham a seu cargo o manuseamento de valores e  numerário,  e,
no caso da ocorrência de situações anómalas, lhes seja exigido que  reponham
os montantes em falta do  seu  salário.  Nestes  casos  reconhecem  as  suas
responsabilidades, mas quando  se  trata  de  lhes  atribuir  o  abono  para
falhas,  as  responsabilidades  que  lhes  foram  conferidas  já   não   são
reconhecidas. Não podemos aceitar que existam  dois  pesos  e  duas  medidas
nesta matéria, de acordo com a conveniência.

Temos conhecimento que o quadro legal não está  a  ser  cumprido  em  muitos
centros de saúde e hospitais. No  Norte,  os  trabalhadores  dinamizaram  um
abaixo-assinado  dirigido  à  Administração  Regional  de  Saúde  do  Norte,
reivindicando o pagamento do abono para falhas.

O Grupo Parlamentar do PCP já  questionou  o  Governo  sobre  esta  questão,
através das Perguntas  n.º  3701/XII/1.ª  e  n.º  1228/XII/2.ª  às  quais  o
Governo ainda não respondeu, o que demonstra o seu  desprezo  pelo  problema
exposto, prejudicial aos trabalhadores.

Num parecer do Hospital do Litoral Alentejano (agora Unidade Local de  Saúde
do Litoral Alentejano), datado de 2009, é justificada a  não  atribuição  do
abono para falhas, por um lado, porque "o mapa de  pessoal  do  Hospital  do
Litoral Alentejano na Secção de Pessoal verifica-se que do mesmo não  consta
a  caracterização  de  funções  por  forma  a  saber  quantos  e  quais   os
trabalhadores da carreira de assistente técnico  se  repostam  às  áreas  de
tesouraria ou cobrança", e, por outro lado, os outros  trabalhadores  "devem
esperar por despacho conjunto do Ministro das Finanças  e  da  Administração
Pública e do Ministro da  Saúde".  O  parecer  refere  ainda  que  "para  se
processar abono para falhas é necessária previsão orçamental, o que  não  se
mostra ocorrer relativamente aos trabalhadores requerentes".

Não aceitamos a invocação de argumentos de natureza orçamental para  impedir
o pagamento o abono para falhas aos trabalhadores.

O parecer confirma, na  prática,  a  assunção  pela  unidade  hospitalar  do
incumprimento da legislação em vigor, quer quanto à não  caracterização  das
funções no âmbito do mapa de pessoal, quer na não previsão  orçamental  para
o pagamento deste suplemento remuneratório aos  trabalhadores  na  categoria
de assistentes técnicos e que manuseiem valores ou numerários.

Não é razoável que se procure subterfúgios na legislação para  não  pagar  o
abono  para  falhas  e  para  não  cumprir  os  direitos   consagrados   dos
trabalhadores.

Deste modo, o Grupo Parlamentar do PCP  propõe  que  para  a  atribuição  do
abono para falhas não seja necessário a caracterização das funções  de  cada
posto de trabalho no mapa de pessoal e que abranja  todos  os  trabalhadores
que tenham tarefas de tesouraria e de  cobrança  e  que  manuseiem  valores,
numerários, títulos ou  documentos,  dispensando  o  despacho  conjunto  dos
membros do Governo da tutela e das Finanças e da Administração Pública.



Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 4/89, de 6 de janeiro
O artigo 2.º do Decreto-Lei nº 4/89, de 6 de janeiro, alterado pelo Decreto-
Lei n.º 276/98, de 11 de setembro  e  pela  Lei  n.º  64-A/2008,  de  31  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 2.º
   1- Têm direito  a  um  suplemento  remuneratório  designado  "abono  para
      falhas" os trabalhadores que manuseiem ou tenham  à  sua  guarda,  nas
      áreas de  tesouraria  ou  cobrança,  valores,  numerário,  títulos  ou
      documentos, sendo por eles responsáveis, mesmo que a caracterização de
      funções não conste do mapa de pessoal.

   2- O previsto no número anterior aplica-se aos assistentes técnicos e aos
      trabalhadores  integrados  noutras  carreiras  e  ou  categorias,   na
      Administração Central, Regional e Local.

   3- [...].»



                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor  no  primeiro  dia  seguinte  ao  dia  da  sua
publicação.



                 Assembleia da República,12 de junho de 2013



                                Os Deputados,



 PAULA SANTOS; CARLA CRUZ; JORGE MACHADO; RITA RATO; JOÃO RAMOS; BERNARDINO
                      SOARES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO

