

                        Projecto de Lei n.º 456/XI-2ª


                 Estabelece as Bases da Política de Ambiente

A política de Ambiente conheceu, em Portugal e no  mundo,   desenvolvimentos
muito significativos  nas  últimas  décadas,  essencialmente  por  força  da
aproximação dos limites materiais da renovação dos recursos naturais  que  o
modelo produtivo actual atingiu. A percepção  global  de  que  a  Humanidade
vive em plena dependência das condições naturais  e  ambientais  em  que  se
insere generalizou a consciência colectiva e a preocupação política  perante
a Natureza.

A actual Lei de Bases do Ambiente, a Lei nº 11/87, contém  no  essencial  as
linhas mestras de uma política ambiental orientada para a  harmonização  das
actividades humanas com o equilíbrio e estabilidade dos ciclos ambientais.
Se a concretização dos direitos constitucionais, e em particular  o  direito
ao ambiente, aprofundados com a Lei de Bases de  1987,  não  foi  plenamente
atingida, não foi por imperfeições da Lei, mas porque, à semelhança  do  que
se tem passado em grande parte  das  áreas  de  intervenção  dos  sucessivos
governos, os conteúdos e orientações  da  lei  nem  sempre  são  a  base  da
actuação política que, em muitos  casos,  se  subordina  aos  interesses  de
grupos económicos privados que identificam na Natureza apenas um  mercado  e
nas suas riquezas, mercadorias de que se pretendem apropriar.

No entanto, é certo que, passados 21 anos,  a  Lei  de  Bases  tem  hoje  um
desfasamento significativo com  os  resultados  do  progresso  científico  e
tecnológico no  plano  dos  meios  de  produção  e  no  plano  dos  impactos
ambientais das actividades  humanas  e  que,  carece  efectivamente  de  uma
profunda adaptação às preocupações que assumem hoje  relevo  no  quadro  das
políticas de ambiente.

O Projecto de Lei que o Grupo Parlamentar do PCP apresenta à  Assembleia  da
República não  é  uma  mera  adição  de  temas  à  lei  existente,  mas  uma
reformulação da resposta  ao  momento  presente  de  conturbada  relação  da
sociedade com a natureza.

Ao contrário do pressuposto do antagonismo entre o homem e a  natureza,  que
está frequentemente implícito nas abordagens mais superficiais de  políticas
de ambiente, o projecto de lei que O  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta
centra-se na harmonização do  desenvolvimento  humano  com  a  natureza,  na
unidade do homem com a natureza, de que faz parte e da qual depende.

São introduzidos novos e inovadores mecanismos legais  para  dar  combate  à
degradação dos recursos naturais e aos impactos  negativos  das  actividades
antropogénicas no meio do  qual  depende  o  bem-estar  de  todos  os  seres
humanos. Este Projecto de Lei traz vectores de intervenção política  que  se
assumem  como   fundamentais,   nomeadamente   sobre   riscos,   catástrofes
ambientais, danos e segurança ambiental, sobre a  utilização  de  organismos
geneticamente  modificados,  sobre  o  habitat  humano,  o  bem-estar  e   a
qualidade de  vida,  sobre  a  integridade  do  ciclo  da  água,  alterações
climáticas, modelo produtivo e gestão de materiais obsoletos.

Institui a abordagem integrada do sistema produtivo e dos  seus  efeitos  na
natureza, a  única  capaz  de  conciliar  o  desenvolvimento  humano  com  a
preservação das condições naturais que lhe são essenciais.

Além disso, o PCP propõe também a introdução de disposições legais  sobre  a
Conservação da Natureza, em torno de uma abordagem transversal das  riquezas
naturais, integrando a sua componente estética, cultural, económica,  humana
e ecológica, com especial relevo para a biodiversidade e geodiversidade.

Em termos gerais, o Projecto de Lei de  Bases  que  o  PCP  agora  apresenta
traduz-se num passo em frente para a concretização  dos  direitos  previstos
nos artigos  64º,  65º  e  66º  da  Constituição  da  República  Portuguesa,
particularmente no que diz respeito ao direito a um ambiente são,  capaz  de
assegurar o bem-estar e a qualidade de vida a todos os portugueses.

Mas este Projecto de Lei também aprofunda a articulação entre os  diferentes
mecanismos legislativos de protecção  e  gestão  ambiental,  nomeadamente  a
Reserva Ecológica Nacional, as Áreas Protegidas, as Avaliações Ambientais  e
os planos sectoriais. Além disso, este é um Projecto de Lei que introduz  na
discussão  política  a  necessidade  de  intervir  de   forma   transversal,
aprofundando simultaneamente a possibilidade de  acompanhamento  público  de
todos os procedimentos de avaliação ou de análise prévia.

Este é um Projecto de  Lei  de  Bases  do  Ambiente  que  não  rompe  com  a
legislação de bases actual, mas sim com a prática política que  temos  vindo
a conhecer, introduz questões centrais da política  ambiental  dos  dias  de
hoje, não numa perspectiva meramente mitigadora, mas também  transformadora,
que faz do bem-estar das pessoas e da qualidade de vida o padrão e  o  motor
para um desenvolvimento harmonioso com a natureza e em equilíbrio com a  sua
capacidade de suporte e de renovação.

Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português,  ao  abrigo  das
disposições legais e regimentais aplicáveis, apresenta o  seguinte  Projecto
de Lei:

                                 Capítulo I
                     Princípios, objectivos e conceitos

                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito
A presente lei define as bases da política de ambiente.


                                 Artigo 2.º
                              Princípios gerais

   1- Todos os cidadãos têm direito a um ambiente  humano  e  ecologicamente
      equilibrado, incumbindo ao Estado, por meio de organismos  próprios  e
      por apoio a iniciativas populares e comunitárias, promover a  melhoria
      da qualidade de vida, quer individual, quer colectiva.
   2- A política de ambiente tem por fim optimizar e garantir a continuidade
      de utilização dos recursos naturais, qualitativa e  quantitativamente,
      como pressuposto de um desenvolvimento social,  económico  e  cultural
      harmonioso e em equilíbrio com a dinâmica e o ciclo de regeneração  de
      cada recurso natural.
   3- Sem prejuízo  dos  regimes  sectoriais  e  dos  âmbitos  de  protecção
      específica previstos  na  presente  lei,  a  política  de  ambiente  é
      definida e executada partindo de uma abordagem  geral  e  transversal,
      integrada  e  conciliadora  dos  mais  diversos  factores  humanos   e
      naturais, considerando a  interpenetrabilidade  dinâmica  entre  esses
      factores.
   4- As responsabilidades do Estado na gestão  dos  recursos  naturais,  no
      ordenamento do território e na fiscalização  das  actividades  humanas
      com impactos  no  ambiente  são  da  sua  responsabilidade  directa  e
      desempenhadas directamente por organismos próprios da administração do
      Estado com a participação das autarquias locais, sem possibilidade  de
      delegação.

                                 Artigo 3.º
                           Princípios específicos

A política de ambiente, a preservação e a conservação da  natureza  implicam
a observância dos seguintes princípios específicos:
   a) Da precaução: as actuações, actividades ou a utilização de tecnologias
      ou produtos com  implicações  negativas  potenciais  no  ambiente,  na
      qualidade de vida, na exposição  ao  risco,  ou  na  saúde,  ou  cujas
      implicações se desconheçam são alvo de  procedimento  experimental  em
      ambiente controlado até que seja  possível  determinar  as  acções  de
      mitigação e antecipação dos seus efeitos;
   b) Da prevenção: as  actuações  com  efeitos  imediatos  ou  a  prazo  no
      ambiente devem ser consideradas  de  forma  antecipada,  reduzindo  ou
      eliminando as causas, prioritariamente à correcção dos efeitos  dessas
      acções  ou  actividades  susceptíveis  de  alterarem  a  qualidade  do
      ambiente,  sendo  o  poluidor  obrigado  a  corrigir  ou  recuperar  o
      ambiente, suportando os encargos  daí  resultando  e  as  compensações
      aplicáveis a terceiros, não lhe  sendo  permitido  continuar  a  acção
      poluente ou de degradação ambiental;
   c) Do equilíbrio: devem ser criados os meios adequados para  assegurar  a
      integração da componente ambiental e de conservação  da  natureza  nas
      políticas de desenvolvimento económico e social, tendo como finalidade
      o desenvolvimento integrado, harmonioso e sustentado;
   d) Da divulgação  e  publicitação:  a  planificação  e  a  avaliação  dos
      impactos das actividades humanas, bem como a execução de  políticas  e
      acções ambientais são publicamente divulgadas e acessíveis a todos  os
      cidadãos ao longo de todas as fases de cada respectivo processo;
   e) Da participação: todos podem intervir  na  formulação  e  execução  da
      política de ambiente e ordenamento do território, através  dos  órgãos
      competentes de administração central,  regional  e  local,  de  outras
      pessoas colectivas de direito público, de pessoas e entidades privadas
      e de órgãos consultivos;
   f) Da unidade de gestão e acção: cabe ao órgão nacional responsável  pela
      política de ambiente e do  ordenamento  do  território,  normalizar  e
      informar   sobre  a  actividade  dos  agentes  públicos  ou   privados
      interventores,  como  forma  de  garantir  a  integração  da  política
      ambiental e  territorial  no  planeamento  económico,  quer  ao  nível
      global, quer sectorial;
   g)  Da  cooperação  internacional:  através  da   procura   de   soluções
      concertadas com outros países ou organizações internacionais  para  os
      problemas do ambiente e da gestão dos recursos naturais;
   h) Da  subsidiariedade:  através  da  execução  de  medidas  de  política
      ambiental deve ter em conta os diferentes graus  de  administração  do
      Estado e o mais adequado grau  de  intervenção,  seja  ele  de  âmbito
      internacional, nacional, regional, local ou sectorial;
   i) Da função sócio-ambiental dos recursos: através  da  sobreposição  dos
      valores, qualidade de vida e  bem-estar  colectivos  ao  exercício  do
      direito de propriedade, sem prejuízo das garantias constitucionalmente
      consagradas;
   j) Da satisfação das necessidades básicas: através  da  subordinação  das
      opções energéticas e ambientais às necessidades básicas  do  bem-estar
      colectivo, particularmente as relativas à alimentação e à saúde;
   l)  Da  solidariedade  territorial:  através  da  justa  compensação,  do
      indivíduo ou da comunidade, sempre que, por limitações específicas  às
      suas regulares actividades sócio-económicas em função  da  salvaguarda
      de valores ambientais, possam ser prejudicados;
   m)  Da  perenidade:  através  do  combate   à   efemeridade   dos   bens,
      particularmente dos não recicláveis, com medidas concretas  junto  dos
      agentes económicos e do mercado de consumo, estimulando processos  que
      atribuam maior tempo de vida dos bens de consumo;
   n) Da recuperação: através da adopção de medidas urgentes para limitar os
      processos  degradativos  nas  áreas  em  que  ocorram  e  promover   a
      recuperação dessas áreas, tendo em conta os equilíbrios a  estabelecer
      com as áreas limítrofes;
   o) Da redução: através  da  utilização,  nos  processos  transformativos,
      industriais e  comerciais,  das  quantidades  mínimas  necessárias  de
      material passível de gerar resíduos supérfluos,  independentemente  da
      sua natureza;
   p) Da reciclagem: através do encaminhamento para processos de  reciclagem
      todos os materiais ou resíduos passíveis de serem convertidos em novos
      materiais utilizáveis;
   q) Da reutilização: através da reutilização de todos  os  materiais  cujo
      tempo de vida possa ser prolongado além do previsto para a sua  função
      inicial, ainda que através de uso distinto;
   r) Da acção local: através de  uma  política  de  combate  à  dependência
      externa e de defesa da soberania alimentar  e  produtiva,  estimulando
      sempre que possível, em território nacional, a produção correspondente
      ao consumo interno;
   s) Da democratização e universalidade: através  da  gestão  dos  recursos
      naturais e o ordenamento do território visando  a  fruição  colectiva,
      democrática e universal, do recurso, ainda que de  forma  adequada  ao
      grau de protecção a que deve estar sujeito;
   t)  Da  responsabilização:  através  da  responsabilização  dos   agentes
      interventores pelas consequências da sua acção, directa ou  indirecta,
      sobre terceiros e sobre os recursos naturais.

                                 Artigo 4.º
                                 Objectivos

São  objectivos  da  política  de  ambiente  e  ordenamento  do  território,
designadamente:

   a) O desenvolvimento económico e social em  harmonia  com  os  ciclos  de
      regeneração dos recursos naturais que,  satisfazendo  as  necessidades
      actuais, não prejudique a  satisfação  das  necessidades  de  gerações
      futuras;
   b) O equilíbrio ecológico, a  estabilidade  dos  ciclos  e  das  relações
      biológicas e geológicas;
   c)  Garantir  o  mínimo  impacto  ambiental  negativo,  através  de   uma
      planificação para a instalação correcta das actividades produtivas  em
      termos territoriais;
   d) A manutenção dos  ecossistemas  que  suportam  a  vida,  a  utilização
      racional dos recursos vivos e a preservação do património  genético  e
      da sua diversidade;
   e) A conservação dos valores naturais de acordo com o grau de protecção a
      que estão sujeitos, garantindo o equilíbrio biológico e a estabilidade
      dos   habitats,   nomeadamente   através   da    compartimentação    e
      diversificação das paisagens, da constituição de  parques  e  reservas
      naturais e outras áreas protegidas, corredores  ecológicos  e  espaços
      verdes urbanos e suburbanos, de modo a preservar o continuum naturale;
   f) A plenitude da vida humana e a permanência dos habitats indispensáveis
      ao seu suporte, bem como a garantia da qualidade de vida  e  o  acesso
      aos recursos naturais vitais, nomeadamente o ar e a água;
   g) A defesa, recuperação e valorização do património cultural  e  social,
      natural ou construído;
   h) Desenvolver, através da investigação e desenvolvimento,  os  processos
      económicos e sociais, bem como os meios de  produção,  no  sentido  da
      minimização dos seus impactos no ambiente e nos recursos naturais;
   i) A recuperação das áreas e recursos naturais degradados  do  território
      nacional.

                                 Artigo 5.º
                           Conceitos e definições

Para efeitos da presente lei são definidos os seguintes conceitos:

    a) A qualidade de  vida  é  o  resultado  da  interacção  de  múltiplos
    factores  no  funcionamento  das  sociedades  humanas  e  traduz-se  na
    situação de bem-estar  físico,  mental  e  social  e  na  satisfação  e
    afirmação culturais, bem como em relações autênticas entre o  indivíduo
    e  a  comunidade,  dependendo  da   influência   de   factores   inter-
    relacionados, que compreendem, designadamente, a capacidade de carga do
    território e dos recursos; a  alimentação,  a  habitação,  a  saúde,  a
    educação, os transportes e a ocupação do tempo livre; um sistema social
    que assegure a posteridade  de  toda  a  população  e  os  consequentes
    benefícios da Segurança Social;  a  integração  da  expansão  urbana  e
    industrial na paisagem,  funcionando  como  factor  de  valorização  da
    mesma, e não como agente de degradação;
    b) Ambiente é o conjunto dos sistemas  físicos,  químicos,  geológicos,
    biológicos e  suas  relações  e  dos  factores  económicos,  sociais  e
    culturais com efeito directo ou indirecto, mediato ou  imediato,  sobre
    os seres vivos e a qualidade de vida da população humana;
    c) Ordenamento do território é o processo integrado de  organização  do
    espaço biofísico, tendo como objectivo  o  uso  e  a  transformação  do
    território  de  acordo  com  as  suas  capacidades  e  vocações,  e   a
    permanência  dos  valores  de  equilíbrio  biológico   e   estabilidade
    geológica, numa perspectiva de aumento da sua capacidade de suporte  de
    vida;
    d) Paisagem é a unidade geográfica, ecológica e estética resultante  da
    acção humana e da reacção da Natureza, sendo primitiva quando  a  acção
    humana é mínima ou nula, natural quando essa acção é determinante,  sem
    prejudicar o equilíbrio biológico, a estabilidade física e  a  dinâmica
    ecológica,  e   urbana   quando   predominantemente    transformada   e
    artificializada  pela  pela  acção  humana  e  ocupada  por  edificação
    concentrada;
    e)  Continuum  naturale  é  o  sistema  contínuo  de  ocorrências   que
    constituem o suporte de vida silvestre e  de  manutenção  do  potencial
    genético que contribui para o equilíbrio e estabilidade do território;
    f)  Qualidade  do  ambiente  é  a  adequabilidade  de  todos  os   seus
    componentes  e  recursos  às  necessidades  dos  seres  humanos  e  dos
    restantes seres vivos;
    g) Poluição é o conjunto dos efeitos negativos  provocados  directa  ou
    indirectamente pela acção humana na natureza que degradem ou afectem  a
    saúde, o bem-estar, as diferentes formas  de  vida,  a  harmonia  ou  a
    durabilidade  dos  ecossistemas   naturais   e   transformados   ou   a
    estabilidade física e biológica do território;
    h)  Fontes  poluidoras  são  actividades  ou  processos  geradores   de
    poluição;
    i) Conservação da Natureza é a gestão da utilização humana da Natureza,
    de modo a compatibilizar de forma perene a  sua  máxima  rentabilização
    com a manutenção da capacidade de  regeneração  de  todos  os  recursos
    naturais;
    j) Biodiversidade é a variabilidade genética  traduzida  no  número  de
    espécies e de comunidades específicas  do  conjunto  dos  seres  vivos,
    independentemente do seu grau de complexidade;
    k) Geodiversidade é a variabilidade litológica, fóssil, geomorfológica,
    estrutural e mineral traduzida no número de espécies minerais, de tipos
    rochosos, de formações  geomorfológicas,  estruturas  geológicas  e  na
    diversidade do registo fóssil e icnofóssil.

                                 Capítulo II
                                Instrumentos

                                 Artigo 6.º
                                Instrumentos

Sem prejuízo de outros instrumentos sectoriais e,  para  o  cumprimento  dos
objectivos enunciados  no  artigo  4.º,  são  instrumentos  da  política  de
ambiente:

   a) Os diversos instrumentos legais de  ordenamento  do  território,  quer
      nacionais, regionais, locais ou sectoriais;
   b) As condicionantes legais de ordenamento do território, nomeadamente  a
      Reserva Agrícola Nacional e a Reserva Ecológica Nacional;
   c) A criação de regimes especiais de protecção  de  valores  naturais  ou
      ambientais, nomeadamente através da criação  de  parques  ou  reservas
      naturais;
   d) Os processos de licenciamento e de autorização;
   e) A fiscalização, por organismos próprios, do cumprimento da  legislação
      ambiental;
   f) A administração, por organismos próprios, do património, dos  recursos
      naturais e dos valores ambientais protegidos;
   g) A cartografia e o cadastro do território nacional, da propriedade, dos
      valores  biológicos,  geológicos  e   hidrológicos,   actualizados   e
      correctamente elaborados;
   h) A consulta e os inquéritos públicos;
   i) Apoio ao movimento associativo, nomeadamente às associações de  defesa
      do ambiente, de utentes e de moradores;
   j) A investigação e desenvolvimento orientados para o aperfeiçoamento dos
      processos produtivos e para a eficiência energética  e  ecológica  das
      actividades humanas;
   l) A divulgação, educação e  sensibilização  ambiental  da  população  em
      geral;
   m)  O  adequado  financiamento   dos   organismos   de   fiscalização   e
      administração  e  a  sua  dotação  dos  meios   técnicos   e   humanos
      necessários;
   n) Os processos legais de Estudo, de Avaliação, de Declaração de  Impacte
      Ambiental, bem como os processos de Avaliação Ambiental Estratégica;
   o) Os incentivos públicos, nos termos da lei, às práticas de modernização
      dos meios de produção e de aumento da eficiência energética;
   p) A  penalização  fiscal,  contra-ordenacional  e  penal,  das  práticas
      poluentes, lesivas ou desajustadas, nos termos da lei.





                                 Artigo 7.º
                           Cartografia e cadastro

   1-  A  elaboração  de  cartografia  apropriada  para  a  prossecução  dos
      objectivos previstos na presente lei é da responsabilidade do  Estado,
      através das entidades públicas competentes.
   2- O Estado, através da entidade pública  competente,  elabora  e  mantém
      actualizado  um  cadastro  territorial,  florestal,  fundiário  e   de
      identificação dos valores naturais e habitats.
   3- A monitorização das políticas de ambiente e ordenamento do  território
      é da  responsabilidade  do  Estado,  através  das  entidades  públicas
      competentes.

                                 Artigo 8.º
                              Áreas protegidas


   1- As Áreas Protegidas  de  âmbito  nacional,  nomeadamente  as  reservas
      naturais, os parques naturais, os parques nacionais  e  os  sítios  da
      Rede Natura 2000 são geridas e fiscalizadas  pela  autoridade  pública
      competente, sem possibilidade de concessão dessas actividades.
   2-  A  cada  uma  das  Áreas  Protegidas  referidas  no  número  anterior
      corresponde  uma  unidade   orgânica   de   direcção   intermédia   da
      administração central, dotada dos meios  humanos  e  técnicos  para  a
      satisfação  das  necessidades   materiais,   biofísicas,   sociais   e
      ecológicas da área protegida que tutela.
   3- A cada organismo  de  direcção  das  Áreas  Protegidas  em  território
      nacional corresponde um director, nomeado pelo Governo.
   4- As Áreas Protegidas  são  alvo  de  uma  política  de  ordenamento  do
      território própria, devidamente  enquadrada  na  envolvente  social  e
      ambiental em que se inserem, definida através de Planos de Ordenamento
      para cada uma das referidas áreas.
   5- As Áreas Protegidas são alvo de uma política de visitação  planificada
      por  cada  uma  das  direcções  intermédias  referidas   nos   números
      anteriores, de acordo com as limitações físicas,  biofísicas,  sociais
      ou ecológicas de cada área.
   6- Todos podem aceder e visitar as áreas protegidas independentemente  da
      sua condição sócio-económica, nos termos dos Planos de Ordenamento das
      respectivas áreas.
   7- As autarquias locais participam e intervêm na definição dos Planos  de
      Ordenamento e na  gestão  das  áreas  protegidas,  nos  termos  desses
      planos.
   8- Os Planos de Ordenamento das Áreas Protegidas são acompanhados por  um
      Plano de Desenvolvimento e Investimento que contempla  as  medidas  de
      ordenamento e de intervenção do  Estado  no  sentido  de  assegurar  o
      desenvolvimento local e  regional  no  interior  e  na  envolvente  da
      respectiva área protegida.

                                 Artigo 9.º
                         Reserva Ecológica Nacional

   1- A Reserva Ecológica Nacional  (REN)  é  uma  estrutura  biofísica  que
      integra o conjunto das áreas que são objecto de protecção  especial  e
      diferenciada por razões ambientais, inserindo-se na REN, nomeadamente,
      as áreas, corredores e percursos  que  se  diferenciam  do  território
      circundante pela função específica ou restrições especiais decorrentes
      da Lei de Bases do Ambiente e,  em  especial,  pelo  estipulado  sobre
      âmbitos específicos de protecção e sobre danos e riscos nos  capítulos
      II e III deste diploma.
   2- A REN  representa,  sintetiza,  diferencia  geograficamente  e  mapeia
      inequivocamente   os   territórios   com   diferentes   estatutos    e
      enquadramentos normativos, legais  ou  regulamentares  no  domínio  do
      ambiente e da segurança ambiental e é constituída por uma colecção  de
      figuras ou camadas distintas, a cada uma das quais  correspondendo  um
      regime específico, que a diferencia do território exterior.
   3- As representações da REN e as suas transposições para instrumentos  de
      ordenamento do território, de licenciamento, de avaliação ambiental ou
      outros,  individualizam  obrigatoriamente  cada  figura   ou   camada,
      associando-a ao  estatuto,  normativo,  regulamento  e  condicionantes
      específicas, que são únicos para cada figura e diferentes  em  figuras
      distintas.
   4- As áreas correspondentes a sobreposições de figuras ou camadas da  REN
      são sujeitas cumulativamente aos regimes associados  a  cada  uma  das
      figuras ou camadas.
   5- A inclusão ou exclusão de determinada área ou território numa ou  mais
      figuras da REN é um acto normativo com instrução técnica  e  não  pode
      ser executada por acto administrativo.
   6- A REN obedece a legislação própria, subordinada  à  Lei  de  Bases  do
      Ambiente.

                                 Artigo 10.º
                            Avaliações Ambientais

   1- As decisões passíveis de ter efeitos directos ou indirectos,  a  curto
      ou longo prazo, certos  ou  incertos,  no  ambiente,  ou,  através  do
      ambiente, provocar danos, aumentar riscos ou alterar a distribuição de
      benefícios, danos e riscos, são previamente instruídas  por  avaliação
      ambiental.
   2- São instrumentos de avaliação de efeitos ambientais:
        a) Os Processos de Avaliação de Impactes Ambientais;
        b) Os Processos de Avaliação Ambiental Estratégica;
        c) Os Estudos de Impacte Ambiental.
   3- A avaliação ambiental inicia-se obrigatoriamente  pela  caracterização
      da decisão em avaliação e alternativas, pela  definição  de  âmbito  e
      pela definição  de  profundidade,  de  cuja  aprovação  pela  entidade
      pública competente depende o prosseguimento da avaliação.
   4- São avaliadas obrigatoriamente alternativas, incluindo  a  alternativa
      nula.
   5- A definição de âmbito apresenta  clara  e  detalhadamente,  para  cada
      disposição ou condicionante estipulada na Lei de Bases do  Ambiente  e
      para cada figura ou  camada  da  REN,  as  potenciais  implicações  da
      decisão em apreciação e a zona geográfica a abranger  pelo  estudo  da
      repercussão do efeito ou efeitos  potenciais  de  cada  alternativa  e
      identifica explicitamente as disposições, condicionantes e figuras com
      as  quais  nenhuma   alternativa   interfere,   justificando,   quando
      pertinente.
   6-   A  definição  de  profundidade  caracteriza  os  métodos,   estudos,
      informação e o grau de precisão e rigor da análise de cada efeito.
   7- Se a avaliação ambiental aprovada  incluir  medidas  de  mitigação  de
      danos, de compensação,  de  segurança  ou  outras,  a  decisão  não  é
      passível de prossecução sem que essas medidas sejam tomadas.
   8- As avaliações ambientais e as peças técnicas e descritivas necessárias
      à sua instrução são públicas e  publicitadas  em  todas  as  fases  de
      aprovação.
   9- As avaliações ambientais obedecem a legislação própria, subordinada  à
      Lei de Bases do Ambiente.
  10- Os cidadãos têm direito a requerer a avaliação ambiental com  processo
      de consulta  pública de decisões com  potenciais  efeitos  danosos  no
      ambiente, bem como exigir a avaliação de impactes  específicos  ou  de
      efeitos de medidas de mitigação através de mecanismo regulamentado  em
      legislação própria.




                                 Artigo 11.º
                 Instrumentos contra-ordenacionais e penais

   1- A lei prevê um regime contra-ordenacional como instrumento dissuasor e
      sancionatório  das  práticas  lesivas  para  o  ambiente  ou  para   a
      utilização indevida ou abusiva dos recursos naturais.
   2- A lei prevê um regime de aplicação de penas como instrumento dissuasor
      e sancionatório da prática criminosa que envolva  utilização  indevida
      de recursos naturais, poluição ou degradação de recursos  ou  qualquer
      outra forma de actuação que se revele lesiva para  a  integridade  dos
      ecossistemas, da biodiversidade e geodiversidade  ou  que  coloque  em
      risco a saúde e o bem-estar públicos.


                                Capítulo III
                      Âmbitos específicos de protecção

                                 Artigo 12.º
                      Âmbitos específicos de protecção

Nos termos da presente lei, são âmbitos de protecção específica:

   a) O solo
   b) A água;
   c) O ar;
   d) O clima;
   e) A biodiversidade e os recursos biológicos;
   f) O Habitat Humano;
   g) O subsolo;
   h) Os outros recursos geológicos e a geodiversidade;
   i) A luminosidade;
   j) O som;
   l) A radiação;
   m) As fontes e os recursos energéticos;
   n) O património natural e construído;
   o) A paisagem;
   p) O litoral.

                                 Artigo 13.º
          Defesa da qualidade do ambiente e protecções específicas

No sentido de assegurar a defesa da qualidade do ambiente  em  cada  um  dos
âmbitos específicos referidos no artigo anterior, poderá o  Estado,  através
do  Ministério  da  tutela  ou  dos  organismos  competentes,   proibir   ou
condicionar o exercício de actividades e desenvolver  acções  necessárias  à
prossecução dos mesmos fins,  nomeadamente  através  da  obrigatoriedade  de
realização de  análise  prévia  de  custos-benefícios,  tendo  em  conta  os
impactos ambientais, culturais, económicos e sociais de cada actividade.

                                 Artigo 14.º
                                    Solo

   1- A defesa e valorização do solo e da sua  função  social  como  recurso
      natural determina a adopção de  medidas  conducentes  à  sua  racional
      utilização, a evitar a sua degradação e a promover a melhoria  da  sua
      fertilidade e regeneração, incluindo o estabelecimento de uma política
      de  gestão  de  recursos  naturais  que  salvaguarde  as  estabilidade
      ecológica e os ecossistemas de produção, regulação ou de uso  múltiplo
      e que regule o ciclo da água.
   2- É condicionada a utilização de solos agrícolas de elevada  fertilidade
      para fins não agrícolas, bem como plantações,  obras  e  operações  ou
      práticas agrícolas que  provoquem  erosão  e  degradação  do  solo,  o
      desprendimento de terras,  encharcamento,  inundações,  salinização  e
      outros efeitos perniciosos.
   3- Aos proprietários ou utilizadores  de  terrenos  agrícolas  podem  ser
      impostas medidas de defesa e valorização dos mesmos, nos termos do n.º
      1  deste  artigo,  nomeadamente  a  obrigatoriedade  de  execução   de
      trabalhos técnicos, agrícolas ou silvícolas, ou outras  medidas  agro-
      ambientais, em conformidade com a legislação em vigor.
   4- O uso de biocidas,  pesticidas,  herbicidas,  adubos,  correctivos  ou
      quaisquer outras substâncias poluentes e  persistentes  no  solo,  bem
      como a sua produção e comercialização, são objecto  de  regulamentação
      especial.
   5- Para efeitos do número anterior, sem prejuízo da evolução  tecnológica
      e da indústria química, são limitadas e condicionadas  as  utilizações
      dos produtos referidos, em função das propriedades do solo  e  da  sua
      localização, nomeadamente da sua posição relativa a recursos  hídricos
      de superfície ou subterrâneos.
   6- A utilização e a ocupação do solo para usos urbanos e  industriais  ou
      implantação de equipamentos e infra-estruturas são condicionados  pela
      sua natureza, topografia e fertilidade.

                                 Artigo 15.º
                                    Água
   1- A protecção da água visa assegurar, de forma integrada e  transversal,
      as suas funções sociais, ecológicas e económicas, como fluxo contínuo,
      determinante da composição atmosférica, do clima, da  morfologia,  das
      transformações químicas e biológicas e das condições de toda a vida na
      Terra, insubstituível e essencial nas suas funções de suporte à  vida,
      ao bem-estar humano e à maioria dos processos produtivos, bem  como  a
      protecção das pessoas, do território, dos solos e subsolos, dos  seres
      vivos,  dos  ecossistemas  e  do  património  natural   e   construído
      relativamente a ameaças associadas à água, nomeadamente  a  cheias,  a
      tempestades, a episódios  de  precipitação  intensa,  a  variações  da
      energia gravítica e cinética do escoamento  e  variações  anómalas  de
      caudais por causas naturais ou provocadas, a secas, a descontinuidades
      ou  interrupções  dos  caudais  dos  cursos  de  água  permanentes,  a
      carências de água, à contaminação das águas, à exaustão da  capacidade
      depuração de meio hídricos, a anomalias na fase hídrica dos ciclos  do
      oxigénio, do fósforo,  do  azoto  e  do  carbono,  à  eutrofização,  à
      estagnação e  outros  fenómenos  conducentes  à  ocorrência  de  meios
      aquáticos  propícios  à  proliferação  de  organismos  patogénicos  ou
      vectores de transmissão de doenças.
   2-  Os  riscos  sanitários,  os  riscos  de  arrastamento  pelas   águas,
      afogamento,  erosão,   deslizamento,   esqueletização   de   solos   e
      arrastamento  de  finos,  submersão,  de  exaustão  ou  degradação  de
      reservatórios de água, de degradação dos usos, da biodiversidade ou da
      ictiofauna por inadequação do regime de  escoamento  ou  da  qualidade
      física,  química,  microbiológica,  ecológica  da  água,  de  emissões
      gasosas nocivas ou com odores, de contaminação de  solos  ou  subsolo,
      bem como todos os riscos de degradação da sanidade ou da qualidade  do
      ambiente em todas as suas vertentes, incluindo a paisagem, são alvo de
      regulamentação própria, nos termos da presente lei.
   3- É dever do Estado assegurar a protecção da água, fazer as intervenções
      necessárias à recuperação dos aspectos degradados e administrá-la, com
      base na solidariedade, na unidade do ciclo  hidrológico,  na  harmonia
      com a dinâmica dos  processos  naturais  e  norteada  pela  defesa  do
      primado do seu carácter público.
   4- São enquadrados por legislação sectorial específica os principais usos
      da água, com ênfase para a captação de águas, rejeição de efluentes  e
      construções junto aos cursos de  água,  o  presente  diploma  endereça
      especialmente a integração intersectorial da administração da água com
      a administração do  ambiente  e  do  território,  com  ênfase  para  a
      interacção com o solo e incidindo especialmente na abordagem integrada
      e holística da parte do ciclo da água que se processa  no  solo  e  no
      subsolo.
   5- As disposições do presente diploma aplicam-se à protecção de todas  as
      fases  e  processos  do  ciclo  hidrológico,  aos  terrenos  e  infra-
      estruturas necessários ao adequado funcionamento do ciclo  da  água  e
      dos processos físicos químicos e biológicos  que  nela  se  processam,
      assim como à protecção das funções sociais e ecológicas da  água,  dos
      seus usos instalados  e  potenciais,  com  ênfase  para  a  utilização
      doméstica e  saneamento,  bem  como  para  a  protecção  das  espécies
      piscícolas e outros ecossistemas aquáticos ou associados à água.
   6- Incluem-se no estatuto especial de protecção das águas:
      a)  águas  marítimas,  águas  costeiras  e  águas  de  transição,  com
         respectivos fundos, leitos e margens;
      b)  águas  interiores,  nomeadamente  cursos  de  água  permanentes  e
         temporários,  lagos,  lagoas,  valas,  canais  e  albufeiras,   com
         respectivos leitos e margens, as águas subterrâneas e as águas sub-
         superficiais.;
      c) fontes, nascentes e minas de água, assim como  as  origens  que  as
         alimentam;
      d) todos os reservatórios naturais  ou  artificiais  comunicantes  com
         sistemas aquíferos ou cursos de água, abrangendo,  nomeadamente,  a
         retenção de humidade pelos solos;
      e) todo o domínio público hídrico, as servidões públicas associadas  à
         água, as áreas  inundáveis,  as  zonas  ameaçadas  por  cheias,  as
         origens  de  água  para  abastecimento  público  e  outras  figuras
         designadas ou que venham a ser designadas por legislação específica
         como de importância relevante para a protecção da água.
  7 -      São condicionadas e objecto de regulamentação especial as acções
      e usos do solo compatíveis com a protecção da água.
   8- São condicionadas, sujeitas a  autorização  do  Estado  e  objecto  de
      regulamentação especial todas as alterações morfológicas, reconversões
      de uso do solo,  construções,  movimentos  de  terras,  instalação  de
      equipamento,   impermeabilizações,   abandono   ou   incorporação   de
      substâncias nocivas  ou  potencialmente  contaminantes,  ou  quaisquer
      outras acções que:
      a) alterem ou perturbem o regime de escoamento;
      b) alterem ou perturbem o regime de recarga de aquíferos;
      c) interfiram com a continuidade  dos  percursos  de  cursos  de  água
         permanentes  ou  temporários,  em  todos  os  troços  do  percurso,
         nomeadamente, naturais ou artificiais, a céu aberto, cobertos, sub-
         superficiais, ou no sub-solo;
      d) deteriorem a qualidade física, química, biológica ou ecológica  das
         águas,  reduzindo  a  sua  aptidão  para  usos  humanos  exigentes,
         nomeadamente a potabilidade ou  uso  balnear,  ou  prejudicando  os
         ecossistemas aquáticos ou associados, com ênfase  para  ictiofauna,
         ou diminuindo a capacidade de depuração do meio hídrico;
      e)  perturbem  os   processos   de   infiltração,   evapotranspiração,
         evaporação,  armazenamento  de  água  no  solo,  de   formação   ou
         transporte das nuvens, ou de formação da precipitação;
      f) perturbem os processos de transporte sólido, erosão ou deposição;
      g) alterem as condições de drenagem, induzindo alagamentos ou aumentos
         de velocidade;
      h) desviem o curso das águas  ou  alterem  a  energia  do  escoamento,
         reduzindo caudais ou provocando aumentos de velocidade erosivos;
      i) de qualquer forma prejudiquem localmente ou em maior extensão o bom
         funcionamento do sistema hídrico, ou a capacidade de satisfação das
         funções sociais, ecológicas e económicas da água.
   9- O represamento de cursos de água para qualquer  fim,  a  extracção  de
      inertes em cursos de água ou nas margens e bancos de  cursos  de  água
      são sujeitos a medidas de minimização da  contenção  de  sedimentos  e
      obedecem a normas  próprias,  identificadas  nos  Estudos  de  Impacte
      Ambiental  e  Declarações  de  Impacte  Ambiental,  que   defendem   a
      estabilidade do ciclo sedimentar, e garantem a produção, transporte  e
      deposição dos sedimentos.
  10- São incentivadas e promovidas  as  actividades  e  usos  do  solo  que
      contribuam para a protecção da água ou  proporcionem  recuperação  das
      situações de degradação.
  11- É proibida a  interrupção  da  continuidade  dos  percursos  da  água,
      temporários ou permanentes, desde que a precipitação atinge o  solo  e
      até que a água chega ao oceano;  sejam  esses  percursos  naturais  ou
      artificiais,  superficiais  ou  subterrâneos,  incorporando   ou   não
      reservatórios ou aquíferos e seja qual for o período de residência  em
      cada reservatório e em cada fase do percurso.
  12-  Para  efeitos  de  delimitação  dos  percursos  referidos  no  número
      anterior, é considerada a bacia de drenagem pertinente, a intensidade,
      duração e  frequência  de  precipitação  mais  desfavorável  para  uma
      probabilidade de ocorrência que não exceda uma vez em 100 anos.
  13- A qualidade dos  percursos  refere-se  à  harmonização  dos  seguintes
      factores, tendo em conta a  variabilidade  hidrológica  natural  e  as
      probabilidades de ocorrência de fenómenos extremos:
        a) adequada drenagem das águas pluviais e superficiais;
        b) bom escoamento de cheias, minimizando  as  áreas  inundadas,  as
           velocidades e a erosão;
        c) manutenção contínua dos regimes de caudais dos  cursos  de  água
           adequados na perspectiva das utilizações humanas  instaladas  ou
           habituais, incluindo o lazer e balnear, bem como na  perspectiva
           ecológica,  de  protecção  das  espécies  vivas  e  nomeadamente
           adequadas condições de  circulação  e  de  desova  das  espécies
           piscícolas residentes e das migratórias;
        d) condições adequadas de infiltração e recarga de aquíferos;
        e) maximização dos tempos de permanência nos  reservatórios  e  nos
           percursos, no sentido de prolongar a fase do  ciclo  hidrológico
           entre a precipitação e a incorporação no oceano,  optimizando  a
           disponibilidade de água doce;
        f) preservação das fontes e nascentes naturais;
        g) minimização das condições favoráveis à contaminação  das  águas,
           especialmente das  contidas  em  reservatórios  de  mais  longas
           residências,  e  nomeadamente   por   inundação   transporte   e
           lexiviamento  ou  por  alterações  à   permeabilidade   ou   aos
           diferenciais  de  energia  determinantes  dos   escoamentos   no
           subsolo;
        h) minimização  das  condições  que  possam  criar  zonas  insanas,
           nomeadamente,  que   possam   adequar-se   à   proliferação   de
           microorganismos patogénicos ou geradores de substâncias  tóxicas
           ou ao desenvolvimento de agentes ou vectores de  transmissão  de
           doenças, que produzam emissões poluentes do ar ou odoríferas;
        i) manutenção das velocidades dos cursos de água e  dos  níveis  de
           oxigenação adequados, nomeadamente, garantindo a  capacidade  de
           depuração e as boas condições ecológicas do meio hídrico.
  14- Incumbe ao Estado, em articulação com as Autarquias, a recuperação dos
      percursos degradados  e  assegurar  a  preservação  da  qualidade  dos
      percursos e reservatórios existentes.
  15- O Estado, em articulação com  as  Autarquias,  elabora  os  planos  de
      recuperação e manutenção dos percursos da água, a entrar em  vigor  no
      prazo de cinco anos após a aprovação desta lei.
  16- O  Estado  poderá  autorizar  ou  promover  alterações  aos  percursos
      existentes, desde que seja assegurado que a qualidade e capacidade dos
      novos troços não diminuem a qualidade dos percursos, que são adequados
      aos caudais previsíveis e que a  alteração  não  diminui  a  qualidade
      ambiental, nos termos deste diploma, nem imputa  riscos  ou  prejudica
      terceiros, nomeadamente no uso actual ou potencial do solo.
  17- Incumbe ao Estado, em articulação com as Autarquias, fazer o cadastro,
      caracterização, nomeadamente  em  termos  de  caudais,  e  cartografia
      cotada dos percursos das águas, com a escala  e  rigor  adequado,  num
      prazo de cinco anos após a publicação desta diploma.
  18- O cadastro, caracterização e cartografia é actualizado  e  republicado
      de cinco em cinco  anos,  registando  e  incorporando  as  alterações,
      devidamente documentadas.
  19- Os instrumentos de planeamento com incidência  territorial  incorporam
      estes cadastros, articulam-se com os planos de recuperação e impõem as
      condicionantes pertinentes à utilização do solo.

                                 Artigo 16.º
                                     Ar

   1- A gestão da qualidade do ar é regulamentada por legislação própria  no
      sentido de garantir a sua adequação às necessidades dos ecossistemas e
      das  comunidades  humanas,  garantindo  um  controlo  permanente   com
      cobertura territorial  representativa,  da  proporção  e  natureza  da
      mistura de compostos gasosos que o compõem.
   2- O lançamento para a atmosfera de quaisquer substâncias, seja qual  for
      o seu estado físico, susceptíveis  de  afectarem  de  forma  nociva  a
      qualidade do ar e o equilíbrio ecológico ou que impliquem risco,  dano
      ou incómodo grave para as pessoas e bem é  limitado  e  é  objecto  de
      regulamentação especial.
   3- As alterações do odor do ar, ou da carga de partículas  em  suspensão,
      em função de actividades industriais, de processamento de resíduos  ou
      de outras actividades económicas são da responsabilidade  da  entidade
      promotora da actividade, a quem cabe o seu controlo ou eliminação.
   4-  A  produção  de  energia  eléctrica  através  do  vento  é  alvo   de
      regulamentação específica e atenta aos seus impactos na qualidade e no
      valor da estrutura e funcionamento da paisagem.
   5- É proibido pôr em funcionamento novos empreendimentos  ou  desenvolver
      aqueles já existentes e que, pela sua  actividade,  possam  constituir
      fontes  de  poluição  do  ar  sem  serem  dotações   de   instalações,
      dispositivos ou mecanismos em estado de  funcionamento  adequado  para
      reter ou neutralizar as substâncias poluentes ou sem se  terem  tomado
      as medidas para respeitar as condições de protecção da qualidade do ar
      estabelecidas pelo organismo competente.

                                 Artigo 17.º
                                    Clima

   1- O Estado assegura uma  política  de  planeamento  que  salvaguarde  os
      valores naturais, o bem-estar e a saúde públicos,  tendo  em  conta  a
      instabilidade  climática,  as  variações  de  pressão,  temperatura  e
      composição atmosféricas, bem como os seus impactos.
   2- Para efeitos do disposto no número  anterior,  o  Estado,  através  de
      entidade pública competente, garante a monitorização,  por  observação
      directa  e   modelação,   da   pressão,   temperatura   e   composição
      atmosféricas, bem como a sua publicitação.
   3- É da responsabilidade do Estado  a  elaboração,  a  fiscalização  e  o
      cumprimento, de planos de adaptação, mitigação e combate às alterações
      climáticas que influam negativamente no território nacional, no  plano
      social ou económico.
   4- Para efeitos do número anterior, o Estado cria e mantém um Fundo  para
      as alterações climáticas destinado prioritariamente à  intervenção  em
      território nacional para cumprimento dos objectivos fixados no  n.º  1
      do presente artigo.
   5- No âmbito da mitigação, adaptação e combate às alterações climáticas o
      Estado assegura a participação nacional e a  cooperação  internacional
      em  políticas  concertadas  para  a  redução  das   consequências   da
      variabilidade climática, incluindo o estímulo ao  desenvolvimento  dos
      meios produtivos e da indústria em território nacional ou estrangeiro.
   6- A política de combate às alterações climáticas em Portugal assenta  na
      redução de emissão de gases com efeito-estufa,  na  racionalização  da
      utilização dos solos, no estímulo às fontes de energia não poluentes e
      na concretização de uma política de eficácia energética e  no  uso  da
      água, através dos mecanismos legais adequados.

                                 Artigo 18.º
                    Biodiversidade e recursos biológicos

   1- A variabilidade genética e os organismos vivos são protegidos  através
      de legislação própria, atendendo ao seu papel nos ecossistemas, à  sua
      utilização na actividade humana, ao seu bem-estar, e  à  abundância  e
      dimensão de cada comunidade específica.
   2- Toda a fauna é protegida através de legislação especial  com  vista  a
      salvaguardar a conservação e a exploração das espécies, principalmente
      sobre as quais  recai  interesse  científico,  económico,  ou  social,
      garantindo o seu potencial genético e os habitats que asseguram a  sua
      existência.
   3- A protecção dos recursos faunísticos autóctones pode implicar  medidas
      de restrição, condicionamento ou  proibição  de  actividades  humanas,
      nomeadamente no âmbito de:
     a)  Manutenção  ou  activação  dos  processos  biológicos   de   auto-
        regeneração;
     b) Recuperação dos habitats  degradados  essenciais  para  a  fauna  e
        criação de habitats de substituição, quando necessário;
     c) Comercialização de fauna silvestre, aquática ou terrestre;
     d) Introdução de espécies animais selvagens, aquáticas ou  terrestres,
        no território nacional, com relevo para as áreas protegidas;
     e) Destruição de animais tidos por prejudiciais, sem excepção, através
        do recurso a métodos não autorizados e sempre  sobre  controle  das
        autoridades competentes;
     f) Regulamentação  e  controlo  da  importação  e  comercialização  de
        espécies exóticas;
     g)  Regulamentação  e  controlo  da  utilização  de  substâncias   que
        prejudiquem a fauna selvagem ;
     h) Organização de lista ou listas de espécies animais e das biocenoses
        em que se integram, quando raras ou ameaçadas de extinção.
   4- A exploração e gestão dos recursos animais, cinegéticos  e  piscícolas
      de águas interiores e da orla costeira marinha é objecto de legislação
      especial que regulamenta a  sua  valorização,  fomento  e  usufruição,
      prestando  especial  atenção  ao  material  genético  que  possa   ser
      utilizado no  desenvolvimento  da  silvicultura  e  da  aquicultura  e
      atendendo aos impactos ambientais inerentes às actividades em causa.
   5- A exploração  de  recursos  faunísticos,  independentemente  das  suas
      características, obedece a normas específicas que assegurem  um  nível
      de bem-estar animal máximo, de acordo com  a  capacidade  tecnológica,
      através de legislação especial.
   6- A utilização para fins experimentais, científicos, de investigação  ou
      para testes, de seres vivos sencientes  é  regulamentada  por  diploma
      próprio e carece de autorização pelas autoridades competentes.
   7- A política de ambiente promove a adopção de medidas de:
        a) Substituição das técnicas que usam material  senciente  para  os
           fins referidos no número anterior por outras, ou substituição do
           material senciente  por  outro  não  senciente,  no  quadro  das
           possibilidades tecnológicas disponíveis;
        b) Redução da utilização de seres vivos  sencientes  para  os  fins
           referidos no número anterior;
        c) Aperfeiçoamento das técnicas relacionadas com os referidos fins,
           no sentido da redução das necessidades de  utilização  de  seres
           vivos sencientes nesses procedimentos.
   8-  A  utilização  de  seres  vivos  sencientes  em  qualquer  actividade
      económica, desportiva, cultural  ou  recreativa  é  regulamentada  por
      legislação  própria  e   sujeita   a   autorização   das   autoridades
      competentes, bem como a inspecções periódicas.
   9- A utilização de seres vivos sencientes para fins  de  companhia  é  de
      notificação obrigatória junto das autoridades competentes, nos  termos
      de legislação específica.
  10- As formações vegetais espontâneas e subespontâneas  que  constituem  o
      património florestal e dos espaços verdes urbanos  e  periurbanos  são
      protegidas por lei especial que visa a sua integridade, salvaguarda  e
      valorização.
  11-  São  proibidos  os   processos   ou   actividades   que   impeçam   o
      desenvolvimento normal ou  a  recuperação  da  flora  e  da  vegetação
      espontânea  que   apresentem   interesse   científico,   económico   e
      paisagístico, designadamente da flora silvestre e da flora ripícola.
  12- A política de protecção da Flora visa designadamente:
     a) A salvaguarda e valorização do património silvícola  do  país,  bem
        como  o  seu  ordenamento  em  função  de  objectivos  científicos,
        económicos, sociais e paisagísticos;
     b) A recuperação dos recursos silvícolas degradados ou  afectados  por
        incêndios florestais;
     c) A conservação das espécies vegetais ameaçadas  de  extinção  ou  os
        exemplares botânicos isolados ou em grupo que, pelo  seu  potencial
        genético, porte, idade, raridade, ou outra  razão,  representem  um
        valor  ecológico,  científico,  económico,  social,   cultural   ou
        paisagístico;
     d) O controlo da colheita, do abate da utilização e comercialização de
        certas espécies vegetais e seus derivados, da sua importação ou  da
        introdução de exemplares exóticos, através de legislação adequada.
     e) O combate à desertificação, acidificação ou salinização dos solos.
  13- A conservação da biodiversidade animal, vegetal ou dos restantes seres
      vivos, bem como dos correspondentes habitats, é inalienável e  incumbe
      ao Estado, através dos seus organismos competentes.
  14- Para efeitos do disposto no número anterior,  através  dos  organismos
      competentes, o Estado organiza, e actualiza sempre que  necessário,  a
      inventariação e identificação dos valores biológicos bem como dos seus
      habitats, de acordo com a sua distribuição geográfica, com suporte  em
      registo cartográfico com escala adequada.
  15- É proibida a libertação  ou  introdução  em  território  nacional,  em
      ambiente não controlado, de organismos geneticamente modificados.

                                 Artigo 19.º
                               Habitat humano
1- O Estado assegura, nomeadamente  através  da  política  de  ambiente,  a
   qualidade do habitat humano, essencial à fruição plena e  universal  dos
   direitos ao ambiente, à habitação e à saúde  garantidos  respectivamente
   pelos artigos 66.º, 65.º e 64.º da Constituição da República Portuguesa.


2- O habitat humano é fundamentalmente integrado  pelas  áreas  naturais  e
   urbanas que constituem ambiente e suporte da actividade humana nas  suas
   diversas dimensões: na habitação, no trabalho, no estudo, no  lazer,  na
   organização comunitária e no viver colectivo.
3- Estão abrangidas para efeitos da presente lei as  componentes,  funções,
   processos, infraestruturas, equipamentos e serviços  relevantes  para  a
   qualidade do habitat humano,  incluindo  designadamente  a  qualidade  e
   segurança ambientais, sanitárias e estruturais dos espaços interiores  e
   exteriores.
4- Uma ocupação equilibrada em termos  de  usos  e  densidades  assegura  o
   desenvolvimento harmonioso e  ambientalmente  sustentado  do  território
   nacional no seu conjunto.
5- O habitat humano assegura uma relação equilibrada com  a  paisagem  e  o
   ambiente natural.  As  formas  de  ocupação  do  solo  que  realiza  são
   compatíveis e tiram  vantagem  dos  processos  naturais  pré-existentes,
   nomeadamente  no  que  diz  respeito  à  drenagem  natural   das   águas
   superficiais, à desobstrução das linhas de água, ao regime de  ventos  e
   brisas dominantes que asseguram a renovação e a qualidade do ar.
6- O habitat humano tem as suas funções organizadas de forma a  reduzir  os
   custos energéticos dos diferentes modos de transporte,  a  facilitar  as
   deslocações, a potencializar a  oferta  e  a  utilização  das  redes  de
   transporte colectivo.
7- Na relação entre a habitação, os locais de trabalho  e  os  equipamentos
   colectivos a política de ambiente valoriza a proximidade e  os  pequenos
   percursos, privilegiando a  continuidade  da  ocupação  do  espaço  e  a
   desobstrução dos percursos.
8- A  construção  de  espaços  habitáveis  privilegia  as  envolventes  que
   asseguram menores custos energéticos e maior durabilidade.
9- O planeamento urbano privilegia a contenção dos  perímetros  urbanos,  e
   favorece a reabilitação e a reconversão da construção existente.



                                 Artigo 20.º
                                   Subsolo

   1- A exploração dos recursos do subsolo, marítimo  ou  terrestre,  deverá
      ter em conta:
      a)  As  limitações  impostas  pelas  necessidades  de  conservação  da
         Natureza e dos recursos naturais;
      b) A necessidade de obedecer a um plano global de  desenvolvimento  e,
         portanto, a uma articulação a nível nacional;
      c) Os interesses e questões que local e mais  directamente  interessem
         às regiões e autarquias onde se insiram.


   2- Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do presente artigo, a exploração dos
      recursos do subsolo deverá ser  orientada  de  forma  a  respeitar  os
      seguintes princípios:
     a) Garantia das condições que  permitam  a  regeneração  dos  factores
        naturais renováveis e uma  adequada  relação  entre  o  volume  das
        reservas abertas e o das preparadas para serem abertas;
     b)  Valorização  máxima  de  todas   as   matérias-primas   extraídas,
        independentemente de constituírem  ou  não  o  recurso  nuclear  da
        exploração;
     c) Exploração racional das nascentes  de  águas  minerais  e  termais,
        fontes  geotérmicas  e  hidrotermais,  e  determinação   dos   seus
        perímetros de protecção;
     d)  Adopção  de  medidas  preventivas  de   degradação   do   ambiente
        resultantes dos trabalhos de extracção de matéria-prima que  possam
        pôr em perigo a estabilidade dos sistemas naturais e sociais;
     e)  Adopção  de  medidas  especiais  de  controlo   e   contenção   de
        radioactividade sempre que a exploração  do  subsolo  incida  sobre
        matérias-primas radioactivas;
     f) Reconstrução  obrigatória  e  reabilitação  funcional  da  paisagem
        quando da exploração dos recursos do subsolo resulte  alteração  da
        topografia preexistente,  do  coberto  vegetal  ou  outros  valores
        naturais importantes, com vista à  integração  harmoniosa  da  área
        sujeita à exploração na paisagem envolvente.
     3- É proibida a concessão de novas explorações, ou  o  desenvolvimento
        daquelas  que  já  existem,  sempre  que  se  verifique   ou   seja
        previsível, em análise prévia, o incumprimento, de qualquer um  dos
        princípios referidos no número anterior.


                                 Artigo 21.º
                 Outros recursos geológicos e geodiversidade

   1- As formações geomorfológicas de  relevante  interesse,  os  monumentos
      geológicos,  e  as  estruturas  geológicas,  as  fontes  geotermais  e
      hidrotermais,   as   camadas   litológicas   de    interesse    paleo-
      estratigráfico,  os  fósseis  e  os  icnofósseis  constituem   valores
      ambientais a salvaguardar, de acordo com a sua importância.
   2- O Estado promove a preservação e salvaguarda do património  geológico,
      litológico, estratigráfico e  paleontológico,  através  de  legislação
      especial de protecção da geodiversidade e da criação  e  funcionamento
      dos mecanismos e organismos adequados.
   3- A produção de  energia  através  de  recursos  energéticos  geológicos
      internos é alvo de regulamentação específica.
   4- O Estado pode impor, através do Ministério da tutela ou dos organismos
      competentes,  impedimentos   ou   condicionantes   ao   exercício   de
      actividades humanas que  coloquem  em  risco  ou  sejam  passíveis  de
      degradar património geológico  de  relevante  importância  científica,
      social, cultural ou económica.

                                 Artigo 22.º
                                   Litoral


    1-   Todos têm direito a aceder e usufruir do litoral,  nomeadamente  da
       faixa compreendida entre os cordões dunares e o mar, das  falésias  e
       arribas estáveis e seguras.
    2-    O âmbito específico Litoral compreende a zona de interacção  entre
       o mar e a terra e designadamente o domínio público hídrico marítimo e
       o território confinante, as terras reclamadas ao mar,  os  estuários,
       as águas costeiras, de transição e  todas  aquelas,  superficiais  ou
       subterrâneas, cujo regime seja influenciado pelas marés ou sujeitas a
       intrusão  salina,  com  seus  leitos,  margens  e  formações  que  os
       delimitam,  as  praias,  falésias  e  sistemas  dunares,   os   solos
       associados com  seu  coberto  vegetal,  bem  como  os  processos,  os
       ecossistemas, incluindo o humano, as actividades, as construções,  os
       equipamentos, as instalações e a laboração associados a esses espaços
       e compreende ainda as zonas passíveis de ser submersas, inundadas  ou
       erodidas por causas associadas a ondulação excepcional ou subidas  do
       nível do mar de curta ou de longa  duração,  incluindo  marés  vivas,
       maremotos ou outras.
    3-    A política  de  gestão  do  litoral  considera  a  influência  das
       actividades humanas e  limita  a  sua  realização  de  acordo  com  a
       estabilidade da faixa costeira,  nomeadamente  face  a  fenómenos  de
       avanço ou recuo da  linha  de  costa,  a  tempestades  ou  cheias  ou
       intrusão salina em aquíferos de abastecimento para qualquer fim.
    4-    A política de gestão do  litoral  é  transversal,  nacional  e  da
       responsabilidade do Estado, nomeadamente no que  toca  a  concertação
       internacional e transfronteiriça que se demonstre necessária  para  a
       estabilidade da faixa costeira continental.
    5-   O Litoral tem expressão territorial transposta nos instrumentos  de
       Ordenamento  do   Território   com   a   delimitação,   expressão   e
       regulamentação específica adequada.
    6-    A gestão do litoral é definida por instrumentos de ordenamento  do
       território próprios, os  planos  de  ordenamento  da  orla  costeira,
       definidos em articulação com as autarquias locais.


                                 Artigo 23.º
                                Luminosidade

   1- Todos têm direito a um nível de luminosidade natural conveniente à sua
      saúde, bem-estar e conforto na habitação, no local de trabalho  e  nos
      espaços públicos de recreio, lazer e circulação.
   2- Nos termos do número anterior, ficam condicionados:
     a) A volumetria dos edifícios a construir, no sentido de  impedir  que
        prejudique a qualidade de vida dos cidadãos  e  a  vegetação,  pelo
        ensombramento, dos espaços públicos e privados;
     b) O regulamento e as normas específicas respeitantes à construção  de
        fogos para habitação, escritórios,  fábricas  e  outros  locais  de
        trabalho, escolas e restante equipamento social;
     c) A volumetria das construções  a  erigir  na  periferia  de  espaços
        verdes existentes ou a construir;
     d) Os anúncios luminosos só são permitidos nas  áreas  urbanas  e  são
        condicionadas as suas cor, forma, intensidade luminosa, localização
        e intermitência, por regulamentação especial.
   3-  O  nível  de  luminosidade  para  qualquer  lugar  deve  ser  o  mais
      consentâneo com o equilíbrio dos  ecossistemas  transformados  de  que
      depende a qualidade de vida das populações.
   4- Os anúncios luminosos, fixos ou intermitentes, não devem  perturbar  o
      sossego, a saúde e o bem-estar dos cidadãos.


                                 Artigo 24.º
                                     Som

   1- Todos têm direito a um nível de ruído conveniente à  sua  saúde,  bem-
      estar e conforto na habitação, no local  de  trabalho  e  nos  espaços
      públicos de recreio, lazer e circulação.
   2- Nos termos do número anterior, compete ao Estado assumir o controlo do
      ruído através, designadamente:
      a) Da normalização dos métodos de medida do ruído;
      b) Do estabelecimento de níveis sonoros máximos,
      c) Da redução do nível sonoro na origem, através da fixação de  normas
         de emissão aplicáveis às diferentes fontes;
      d) Dos incentivos à utilização de equipamentos cuja produção de ruídos
         esteja contida dentro dos níveis máximos admitidos para cada caso;
      e) Da obrigação de os  fabricantes  de  máquinas  e  electrodomésticos
         apresentarem informações detalhadas,  homologadas,  sobre  o  nível
         sonoro dos mesmos nas instruções de uso;
      f)  Da  introdução  nas  autorizações  de  construção  de   edifícios,
         utilização  de  equipamento  ou   exercício   de   actividades   da
         obrigatoriedade de adoptar medidas preventivas para  eliminação  da
         propagação do ruído para o exterior e no  interior,  bem  como  das
         trepidações.
      g) Da sensibilização das populações para os  problemas  associados  ao
         ruído;
      h) Da localização adequada no território das actividades causadoras de
         ruído.


   3-  Os  veículos  motorizados,  incluindo  as  embarcações,  aeronaves  e
      transportes ferroviários, estão sujeitos a homologação e  controle  no
      que se refere às características do ruído que produzem.
   4- Os avisadores sonoros estão sujeitos a homologação e controle  no  que
      se refere às características das vibrações acústicas que produzem.
   5-  Os  equipamentos  electromecânicos  deverão  ter   especificadas   as
      características do ruído que produzem.

                                 Artigo 25.º
                                  Radiação


   1- O espaço hertziano e os campos electromagnéticos são recursos naturais
      regulamentados por legislação própria.
   2- A radiação solar é um bem comum de acesso público e livre.
   3- São proibidas as actividades ou processos que impeçam  permanentemente
      ou de  forma  significativa,  contra  a  vontade  do  proprietário,  a
      incidência da radiação solar sobre os solos ou edifícios.
   4- A produção de energia eléctrica que use como fonte directa a  radiação
      solar é regulamentada por legislação própria.






                                 Artigo 26.º
                        Fontes e recursos energéticos

   1- As fontes e recursos energéticos são alvo  de  uma  gestão  que  visa,
      designadamente:
     a) O aumento da eficácia energética e a democratização do usufruto das
        comodidades da energia;
     b)  O  desenvolvimento  da  produção  nacional,  em  harmonia  com   o
        equilíbrio ecológico e a conservação da Natureza;
     c) O aproveitamento optimizado das fontes e recursos naturais,  com  o
        menor impacto ambiental.
     d) A  diminuição  da  dependência  energética  externa  do  País  e  a
        minimização do recurso  à  combustão  como  forma  de  produção  de
        energia.
   2- As fontes e os recursos  energéticos,  ou  seja,  a  água,  as  fontes
      hidrotermais e geotérmicas, os hidrocarbonetos., os recursos minerais,
      o ar, a radiação solar, são  inalienáveis  e  a  sua  gestão  cabe  ao
      Estado, de acordo com legislação própria.
   3- A produção e utilização de biomassa para produção de energia eléctrica
      são regulamentadas por legislação própria.
   4- A produção e utilização de combustíveis, para qualquer  fim,  obtidos,
      em todo ou em parte, através de recursos biológicos produzidos no país
      ou  no  estrangeiro   é   regulamentada   por   legislação   especial,
      salvaguardando a função social dos  solos,  nomeadamente  no  que  diz
      respeito à produção alimentar.
   5- A  implantação  ou  construção  de  infra-estruturas  de  produção  ou
      transformação energética  através  de  recursos  naturais  é  alvo  de
      planificação sectorial no plano nacional e regional que identifica  as
      potencialidades e impactos  da  referida  produção,  nomeadamente  nos
      planos económico, ecológico, paisagístico e humano.

                                 Artigo 27.º
                       Património natural e construído

   1- São deveres do Estado, através de legislação adequada:
     a) A salvaguarda, conservação e valorização do  património  natural  e
        construído, bem como do património histórico  e  cultural  através,
        entre outros, de uma adequada gestão dos  recursos  existentes,  da
        planificação das acções a empreender numa perspectiva de animação e
        utilização criativa;
     b) A recuperação e  reabilitação  dos  centros  históricos  das  áreas
        urbanas  e  rurais,  a  conservação  ou  recuperação  de  paisagens
        primitivas  e  naturais  notáveis  e  de  edifícios   e   conjuntos
        monumentais;
     c)  A  inventariação  e  a  classificação  do  património   histórico,
        cultural, natural e construído, em  cooperação  com  as  autarquias
        locais e com as associações locais de defesa  do  património  e  de
        defesa do ambiente;
     d)  A  promoção  do  desenvolvimento  local  e  regional  através   da
        valorização do património cultural e construído identitário de cada
        região.
   2- Constitui responsabilidade do Estado a inventariação  e  classificação
      do património histórico, cultural, natural e construído, bem  como  de
      bens paleontológicos, em cooperação com as autarquias locais e com  as
      associações locais de defesa do património e de defesa do ambiente.
   3-  Aos proprietários de bens patrimoniais culturais e naturais incumbe a
      preservação e protecção dos mesmos.
   4- Os proprietários e usufrutuários têm o direito  à  informação  quanto
      aos  actos  de  administração  do  património,   à   indemnização,   a
      pronunciarem-se quanto à definição da política,  ao  conhecimento  das
      medidas aplicadas e a recurso à expropriação.
   5 - Os proprietários e usufrutuários têm ainda os deveres de conservar e
      proteger o bem, de facilitar o acesso à  informação  necessária  e  de
      facilitar o acesso e usufruto físico do bem,  nos  casos  em  que  não
      existam incompatibilidades.
   6  -  Os  bens  patrimoniais  naturais  e   construídos   são   alvo   de
      regulamentação específica, por parte de  entidades  responsáveis  pela
      sua salvaguarda, designadamente medidas de estabelecimento de zonas de
      protecção e procedimentos específicos, relativos à intervenção  nessas
      áreas, determinados pela  tutela  e  delimitação  zonas  de  protecção
      específica,  em  respeito  pela  defesa  da  qualidade   ambiental   e
      paisagística.
   7 - As intervenções em monumentos, conjuntos e sítios são autorizadas por
      pareceres vinculativos das autoridades competentes tendo  em  conta  o
      enquadramento paisagístico e regulamentar existente.
   8 -      Para efeitos do disposto no número anterior, a lei estabelece a
      orgânica e o modo de funcionamento dos  organismos,  existentes  ou  a
      criar, responsáveis e considerados necessários para o seu cumprimento.


                                 Artigo 28.º
                                  Paisagem

   1- Para a preservação da paisagem  como  unidade  ecológica,  estética  e
      visual, serão condicionados pela administração central,  regional,  ou
      local, a implantação de construções, infra-estruturas  viárias,  novos
      aglomerados urbanos ou outras  construções  que,  pela  sua  dimensão,
      volume, silhueta, cor ou localização, provoquem um impacto perturbante
      na paisagem preexistente, bem como a exploração de minas e  pedreiras,
      evacuação e acumulação de resíduos e materiais usados e o corte maciço
      do arvoredo, nos termos de legislação específica.
   2- A ocupação marginal das infra-estruturas viárias, fluviais, portuárias
      ou aeroportuárias,  qualquer  que  seja  o  seu  tipo,  hierarquia  ou
      localização, é objecto de regulamentação especial.
   3- Para uma política de gestão da paisagem, são instrumentos:
     a) A protecção e valorização das paisagens que,  caracterizadas  pelas
        actividades  seculares  do  Ser  Humano,  pela   sua   diversidade,
        concentração e harmonia e pelo sistema sócio-cultural que  criaram,
        se  revelam  importantes   para   a   manutenção   da   pluralidade
        paisagística e cultural;
     b) A determinação de critérios  múltiplos  e  dinâmicos  que  permitam
        definir prioridades de intervenção, quer no que respeita  às  áreas
        menos afectadas pela presença humana, quer àquelas em que  a  acção
        humana é mais determinante;
     c) Uma estratégia de desenvolvimento  que  empenha  as  populações  na
        defesa desses valores, nomeadamente, e sempre que  necessário,  por
        intermédio de incentivos financeiros ou fiscais e de apoio  técnico
        e social;
     d) O inventário e a avaliação dos tipos  característicos  de  paisagem
        rural  e  urbana,  comportando  elementos  abióticos,  bióticos   e
        culturais;
     e) A identificação e cartografia dos valores visuais e  estéticos  das
        paisagens naturais.

                                 Artigo 29.º
                            Avaliação e protecção

    1 - As políticas, planos, programas e outras decisões do Estado de
       promoção ou autorização de intervenções são acompanhadas de análise
       prévia dos seus potenciais efeitos e riscos ambientais.
    2 - Os âmbitos específicos de protecção e as ameaças específicas são
       explicitamente considerados, em todas as suas vertentes, nos estudos
       e avaliações ambientais, assim como na tomada de decisões públicas
       sobre intervenções físicas no território ou nas águas, nomeadamente:
        a) nos processos de avaliação de impacte ambiental;
        b) nos estudos de impacte ambiental;
        c) nos processos  de  declaração  ambiental  e  noutras  avaliações
           ambientais;
        d) na instrução dos processos de licenciamento;
        e) em processos de desafectação ou de alteração  de  condicionantes
           ao uso do solo;
        f) nas avaliações ambientais estratégicas de planos e programas;
        g) na instrução dos processos de declaração de interesse público;
        h) na instrução do processo de classificação de  qualquer  projecto
           como de "Potencial Interesse Nacional";
        i) nos processos de concessão, com ou sem concurso público.
    3 - São obrigatoriamente emitidos e publicitados gratuitamente
       relatórios técnicos e resumos não técnicos dos elementos apurados e
       postos à consulta pública, em moldes a definir por lei, antes da
       deliberação sobre o plano, programa, projecto ou acção.
    4 - Exceptuam-se as intervenções necessárias em situações de
       emergência, de reparação urgente ou de socorro.

                                 Capítulo IV
                          Segurança Danos e Riscos

                                 Artigo 30.º
              Danos e Riscos por causas naturais ou provocadas


   1- Incumbe ao Estado prevenir  e  mitigar  os  danos  no  ambiente  e  os
      prejuízos pessoais devidos a causas naturais, a acidentes ou a  acções
      de   terceiros   e,   designadamente,   a   acções   que   alterem   a
      vulnerabilidade, a magnitude, a exposição ou a distribuição dos danos.


   2- Para efeitos do número anterior, a prevenção  e  mitigação  dos  danos
      compreende a segurança em relação a danos incertos ou riscos.
   3- O Estado inventaria e caracteriza as situações de vulnerabilidade e de
      risco existentes  e  elaborados  planos  de  recuperação,  redução  da
      vulnerabilidade e mitigação dos danos, bem como programas operacionais
      de emergência nos casos de inevitabilidade dos riscos.
   4-  O  Estado  garante  a  monitorização  e  fiscalização   adequadas   à
      minimização de danos e riscos e  empreende  as  acções  necessárias  à
      cessação das situações irregulares.
   5- Legislação sectorial,  designadamente,  regulamentação  técnica  e  de
      segurança de construção e de laboração  bem  como  condicionantes  dos
      instrumentos de  ordenamento  do  território  e  outra  regulamentação
      específica, impõe limitações às actividades humanas, à construção e ao
      uso dos solos, de acordo com as condicionantes naturais verificadas no
      terreno, nomeadamente em relação às  ameaças  específicas  objecto  do
      artigo seguinte.
   6- Os cidadãos colocados em situação de risco provocado ou afectados  por
      acidente decorrido desse risco têm direito a compensação,  nos  termos
      da lei.
   7- A lei proíbe a realização de acções indutoras de risco ou danosas para
      terceiros, sempre que os instrumentos de  análise  prévia  indiquem  a
      impossibilidade de serem tomadas medidas de  mitigação  que  permitam,
      com elevado grau de certeza e razoabilidade,  prever  a  contenção  do
      risco  para  níveis  de  segurança  que  garantam  o   bem-estar   das
      populações, o equilíbrio ecológico, a conservação  da  natureza  ou  a
      preservação de valores naturais e construídos de  relevante  interesse
      científico, económico, social ou cultural.
   8- O Estado dispõe de um Fundo  público  de  compensação  para  os  danos
      materiais e humanos em caso de catástrofe  natural,  accionado  sempre
      que o valor  do  prejuízo  o  justifique,  nos  termos  de  legislação
      própria.


                                 Artigo 31.º
                             Ameaças específicas


  A legislação complementar e  o  planeamento  sectorial  para  efeitos  de
  medidas especiais de mitigação, protecção e segurança de  pessoas,  bens,
  qualidade do ambiente, do território e dos recursos naturais  em  relação
  aos danos e riscos, incide sobre as seguintes ameaças específicas:


      a) Cheias, inundações e precipitações intensas;
      b) Sismos e maremotos;
      c) Vulcanismo;
      d) Seca e desertificação;
      e) Alterações locais, regionais ou globais às normais climáticas;
      f) Incêndios e fogos;
      g) Contaminação física;
      h) Contaminação química;
      i)Contaminação biológica;
      j)Ameaças pelas águas do mar;
      l) Instabilidade da costa ou de falésias;
      m) Anomalias na realimentação das praias ou das dunas;
       n) Tempestades e tornados;
      o) Erosão e deslizamentos;
      p) Rotura de estruturas naturais ou construídas;
      q) Disfunções, avarias e deficiências de instalações ou processos;
      r) Deficiências de  estanquidade  de  reservatórios  ou  depósitos  de
      matérias sólidas, líquidas ou gasosas;
      s)  Meios,  de  génese  natural   ou   antropogénica,   favoráveis   à
      proliferação  de  organismos  patogénicos,  geradores  de  substâncias
      tóxicas ou vectores de doenças;
      t)Alterações ou variações  de  génese  antropogénica  aos  regimes  de
      caudais, velocidades, níveis ou percursos das águas;
      u)  Variações  temporárias  ou  alterações,  de  génese   natural   ou
      antropogénica,  às  áreas  inundáveis   pelas   águas   costeiras   ou
      interiores, incluindo as subterrâneas.


                                 Artigo 32.º
                         Regulamentação de segurança


   1- As actividades  ou  construções  passíveis  de  gerar  implicações  na
      qualidade do ambiente ou de criar riscos para os  seus  trabalhadores,
      infra-estruturas  ou  para  terceiros  elaboram  obrigatoriamente   um
      regulamento de segurança e apresentam-no para homologação à autoridade
      pública competente antes do início da  actividade  ou  da  entrada  em
      funcionamento da infra-estrutura construída.
   2- A  regulamentação  de  segurança  obedece  a  um  enquadramento  legal
      próprio, definido de acordo com  o  sector  de  actividade  e  com  as
      exigências, limitações e  condicionantes  imposta  pela  circunstância
      ambiental em que se insere a actividade ou construção.
   3- O Governo elaborará, no  prazo  de  um  ano  após  a  aprovação  deste
      diploma, a regulamentação de segurança  em  relação  a  cada  uma  das
      ameaças específicas referidas no artigo 31.º.



                                 Artigo 33.º


   Responsabilidade por danos, acidente ou risco e direito de compensação


   1- O proprietário, promotor ou concessionário de acção ou actividade  que
      provoque acidente ou potencie risco de acidente, é  responsável  pelas
      consequências geradas pelo acidente ou pela geração  do  risco,  ainda
      que sem concretização  de  acidente,  e  é  obrigado  a  compensar  os
      cidadãos afectados, a  reparar  os  danos  ambientais  e  a  cessar  a
      actuação geradora ou potenciadora de risco.
   2- Os prejuízos para terceiros, os  acidentes  ou  danos  ambientais  que
      decorram de actividade  ou  construção  licenciada,  por  ausência  de
      cumprimento pela entidade promotora  ou  proprietária  das  obrigações
      decorrentes dos termos do  licenciamento,  da  Declaração  de  Impacte
      Ambiental   ou   da   legislação   sectorial   aplicável,    são    da
      responsabilidade exclusiva dessa entidade.
   3- O Estado é corresponsável pelos prejuízos para terceiros dos acidentes
      ou  danos  ambientais  que  decorram  de  actividade   ou   construção
      licenciada, concessionada ou autorizada, por ausência da identificação
      de riscos ou de medidas de mitigação ou adaptação  e  minimização  dos
      impactos,
   4- A declaração de interesse público de qualquer projecto, actividade  ou
      acção é  precedida de processo de impacte ambiental incluindo consulta
      pública e instrução com todas as peças e  apreciações  aplicáveis  por
      lei à tipologia do empreendimento e condicionantes de localização, bem
      como a clara identificação de danos  e  riscos  e  uma  Declaração  da
      Aceitabilidade  dos  Riscos  emitida  pelo  membro  do   Governo   com
      competências na área do ambiente.
   5- Exceptuam-se do estipulado no ponto anterior as acções de  socorro  ou
      mitigação de emergência.
   6- O licenciamento, concessão, autorização  ou  declaração  de  interesse
      público  da  actividade  ou  acto  não  isenta  o  seu   proprietário,
      concessionário  ou  autor,  das  responsabilidades   relativamente   a
      terceiros  e  ao  ambiente  e,  nomeadamente,  das   indemnizações   e
      recuperações devidas, bem como responsabilidade civil  pelos  danos  e
      riscos, competindo-lhe  a  reposição  das  condições  originais  ou  a
      indemnização a terceiros por danos, prejuízos, aumento ou  geração  de
      novos riscos tendo o direito de processar o  Estado  ou  as  entidades
      públicas  licenciadoras  para  ressarcimento  dos  prejuízos  próprios
      decorrentes.
   7- O aumento ou geração de novos riscos que resultem do licenciamento  de
      uma actividade, construção ou acção  é  identificado  pelas  entidades
      licenciadoras e emissoras da Declaração de  Impacte  Ambiental,  sendo
      equiparado a prejuízo para todos os efeitos.


                                 Artigo 34.º
                      Direito ao conhecimento do risco


   1- Os cidadãos têm direito a aceder a todos os estudos de análise prévia,
      bem como aos resultados de análises e avaliações de risco efectuadas a
      cada actividade ou construção.
   2- É da responsabilidade do Estado, em articulação com as  autarquias,  a
      criação e preparação de respostas céleres, no  âmbito  da  intervenção
      ambiental ou protecção civil, em função dos riscos identificados.






                                 Artigo 35.º
                            Mitigação e adaptação


   1- Os instrumentos de análise prévia, bem como a  declaração  de  impacte
      ambiental devem conter as indicações necessárias para a mitigação  dos
      impactes negativos identificados, sendo  o  seu  cumprimento  condição
      para o licenciamento e funcionamento da actividade  ou  construção  em
      causa.
   2- Os instrumentos de análise prévia, bem como a  declaração  de  impacte
      ambiental devem conter indicações sobre as  medidas  de  adaptação  do
      projecto de actividade  ou  construção  sob  avaliação,  sendo  o  seu
      cumprimento condição para o licenciamento e execução.


                                 Artigo 36.º
            Declaração de zona crítica ou situação de emergência


   1- O Governo declarará como  zonas  críticas  todas  aquelas  em  que  os
      parâmetros que permitem avaliar a qualidade do ambiente atinjam, ou se
      preveja virem a atingir, valores que  possam  pôr  em  causa  a  saúde
      humana ou o ambiente, ficando sujeitas a medidas especiais e acções  a
      estabelecer  pelo  departamento  encarregado  da  protecção  civil  em
      conjugação com as demais autoridades da administração central e local.
   2- Quando os índices de poluição, em determinada área,  ultrapassarem  os
      valores admitidos pela legislação regulamentar correspondente, ou  por
      qualquer forma, colocarem em perigo a qualidade  do  ambiente,  poderá
      ser  declarada  a  situação  de  emergência,  devendo  ser   previstas
      actuações específicas, administrativas ou técnicas,  para  lhes  fazer
      face, por parte da administração  central  e  local,  acompanhadas  do
      esclarecimento da população afectada.
   3- Serão aplicadas as medidas imediatas necessárias para socorrer a casos
      de  acidente  sempre  que   estes   provoquem   aumentos   bruscos   e
      significativos dos índices de poluição  ou  que,  pela  sua  natureza,
      façam prever a possibilidade dessa ocorrência.


                                 Artigo 37.º
                             Segurança ambiental


   1- A presente Lei é regulamentada por legislação própria no que toca  aos
      acréscimos de responsabilidade por imputação de riscos ou danos.
   2-  Até  à  publicação  da  legislação  regulamentar,  os  acréscimos  de
      responsabilidade por imputação de riscos ou danos não são aplicáveis a
      construções, movimentos de terras ou equipamentos fixos já  existentes
      e em condições legais à data de aprovação do presente diploma.

                                 Capítulo V
  Contenção da contaminação do ambiente e da exaustão dos recursos naturais

                                 Artigo 38ª
            Abordagem integrada dos impactos do sistema produtivo

   1- A política de ambiente compatibiliza a melhoria de qualidade  de  vida
      da população e o desenvolvimento do sistema produtivo nacional  com  a
      contenção da contaminação e da exaustão dos recursos naturais, visando
      simultaneamente:
        a) A redução de emissões poluentes, de resíduos e de desperdício;
        b) O controlo e protecção da qualidade física, química, biológica e
           ecológica do meio ambiente;
        c) A contenção da  exploração  dos  recursos  naturais  dentro  dos
           limites de renovação.
   2- A intervenção do Estado na adaptação ambiental do sistema produtivo  e
      de consumo privilegia a maior utilidade dos bens e produtos para o bem
      estar e qualidade de vida da população e combate os danos  ambientais,
      ponderando, nomeadamente:
        a) a necessidade e utilidade do bem ou produto, a acessibilidade  e
           extensão da sua utilização, a importância objectiva e subjectiva
           para a qualidade de vida da população;
        b) a incorporação de materiais e a degradação de energia  bem  como
           as emissões e resíduos no ciclo  completo  de  vida  do  bem  ou
           produto, nomeadamente a produção, a embalagem, o  transporte,  a
           importação, a comercialização, a fruição, o consumo,  a  duração
           útil, recolha, transporte, processamento e deposição  final  dos
           materiais sobrantes ou residuais;
        c) as matérias primas consumidas, transformadas  ou  degradadas  em
           relação com a sua taxa de renovação na natureza e com a taxa  de
           consumo global, distinguindo os impactos em território nacional,
           nomeadamente na degradação ou risco  de  exaustão  dos  recursos
           naturais;
        d)  o  tipo  e  quantidade  de  emissões  e  resíduos,   respectiva
           perigosidade, riscos ambientais associados e efeitos  nos  meios
           receptores, distinguindo  os  meios  no  território  nacional  e
           considerando o seu estado e capacidade de depuração disponível;
        e) a viabilidade de  optimizar  a  relação  utilidade-impactos  por
           eliminação ou substituição de componentes ou fases do  processo,
           com ênfase para os desperdícios, o transporte, as embalagens,  a
           obsolescência  precoce  e  a  curta  durabilidade  de  bens  não
           consumíveis;
        f) a substituibilidade do bem  ou  produto  por  outro  com  melhor
           relação utilidade-impactos;
        g) a  viabilidade  de  soluções  de  produção  de  proximidade,  de
           manutenção,  de  reutilização  e  de  reconversão  dos  bens  ou
           produtos não consumíveis, das embalagens e dos resíduos  sólidos
           não biodegradáveis;
        h) os efeitos das intervenções no sistema  produtivo  nacional,  na
           cadeia produtiva e no emprego;
        i) a contenção e redução dos custos  ao  consumidor  ou  utilizador
           final, a equidade social e o combate à pobreza.
   3- Os normativos, medidas e  intervenções  de  contenção  e  redução  dos
      impactos negativos do sistema de produção e utilização ou consumo  não
      podem,  em  caso   algum,   provocar,   directa   ou   indirectamente,
      discriminação negativa da produção nacional face à importação.
   4- O Estado publicita  e  promove  a  notícia  rigorosa  e  completa  aos
      consumidores sobre os impactos dos ciclos de  vida  dos  produtos,  em
      padrões idênticos  para  bens  semelhantes,  de  forma  a  facultar  a
      possibilidade de escolha informada.
   5- São monitorizados e publicitados os efeitos  no  ambiente  e  recursos
      naturais, na qualidade de vida, no sistema produtivo  nacional  e  nos
      preços ao consumidor, das normas, medidas e intervenções no âmbito  da
      contenção da contaminação do  ambiente  e  da  exaustão  dos  recursos
      naturais.

                                 Artigo 39.º
                Poluição química, resíduos e águas residuais

   1- No âmbito da abordagem  integrada  de  contenção  da  contaminação  do
      ambiente e da exaustão dos recursos naturais,  são  aplicadas  medidas
      específicas de controlo e redução da poluição, que incluem:
        a) O estímulo à aplicação de tecnologias menos poluentes;
        b) A avaliação  sistemática  dos  efeitos  potenciais  dos  agentes
           químicos sobre o homem e sobre o ambiente;
        c) O controlo do fabrico, comercialização, utilização e  eliminação
           dos agentes químicos;
        d) A aplicação de técnicas e  metodologias  preventivas  orientadas
           para a reciclagem e reutilização de matérias-primas  e  produtos
           químicos;
        e) O controlo e inventariação da produção nacional, importação e  e
           exportação de reagentes passíveis de constituir ou integrar arma
           química ou agente nocivo para a saúde e bem-estar públicos,  bem
           como para o ambiente e os recursos naturais;
        f)  O  funcionamento  de  estruturas  laboratoriais  públicas   que
           realizem ensaios destinados ao estudo  dos  impactos  ambientais
           dos agentes químicos;
        g) A obrigatoriedade de avaliação dos impactos e riscos decorrentes
           da utilização ou deposição de agentes  químicos,  antes  da  sua
           comercialização, por parte dos seus produtores industriais;
        h)  Estabelecimento  de  normas  e  dos  mecanismos  adequados   de
           fiscalização para os níveis máximos admitidos para a presença de
           diferentes agentes químicos, elementos ou compostos, na água, no
           solo e subsolo, no ar, nos seres vivos e na  cadeia  trófica  do
           ser humano.
        d) A redução da produção e da importação de produtos  inúteis,  com
           ênfase nas embalagens, rótulos, tintas  ou  solventes,  que  não
           sejam imprescindíveis para a individualização ou  manutenção  do
           produto final ao consumidor;
        e) A  hierarquização  dos  processos,  considerando  como  primeira
           prioridade a reciclagem do resíduo, como  segunda  prioridade  a
           reutilização e como última prioridade a  sua  eliminação,  ainda
           que dessa resulte produção energética;
        f)  reencaminhamento  de  todos  os  materiais   reutilizáveis   ou
           recicláveis para o tratamento adequado após o seu tempo de  vida
           útil.
        g) Estímulo ao aproveitamento dos desperdícios agro-pecuários;
        h) A reciclagem, incentivando o encaminhamento de todos os resíduos
           para processos de reconversão em matérias-primas;
        i) A reutilização, incentivando a utilização, ainda que em função e
           actividade distinta, do resíduo ou efluente,  considerando  como
           última opção a eliminação ou valorização energética.
        j) A aplicação de instrumentos fiscais e financeiros que incentivem
           a reciclagem e a reutilização de resíduos;
        k) A responsabilização do produtor ou importador e do  distribuidor
           pela  redução,  reciclagem,  reutilização   e   tratamento   dos
           resíduos.
   2- A produção de  efluentes  implica  o  processamento  e  destino  final
      adequado das fases sólida  e  líquida,  com  controlo  por  autoridade
      pública  competente  e  de  acordo  com  uma  estratégia  nacional  de
      efluentes.
   3- É da responsabilidade do Estado, em articulação e  cooperação  com  as
      autarquias,  assegurar  uma  rede  pública  de  saneamento  de   águas
      residuais e tratamento e  recolha  de  resíduos  sólidos  urbanos  que
      garanta a universalidade do acesso e a sanidade ambiental.








                                 Artigo 40.º
           Substâncias radioactivas e controlo da radioactividade

   1- O Estado dispõe de entidade laboratorial capacitada para a  realização
      de ensaios e estudos científicos que contribuam para a prossecução  de
      uma política de controlo  de  poluição  radioactiva  e  de  gestão  de
      substâncias radioactivas, nomeadamente no âmbito  da  investigação  em
      tecnologias nucleares ou extracção de minério.
   2- O controlo da poluição originada por substâncias radioactivas tem  por
      finalidade  eliminar  a  sua  influência  na  saúde  e  bem-estar  das
      populações e no ambiente e faz-se, designadamente, através:
        a) Da  avaliação  dos  efeitos  das  substâncias  radioactivas  nos
           ecossistemas receptores;
        b) Da fixação de normas de emissão  para  os  efluentes  físicos  e
           químicos radioactivos resultantes de actividades  que  impliquem
           extracção,    transporte,    transformação,    utilização     ou
           armazenamento de material radioactivo;
        c) Do  planeamento  das  medidas  preventivas  necessárias  para  a
           actuação imediata em caso de poluição radioactiva;
        d) Da avaliação e controlo dos efeitos da poluição transfronteiriça
           e actuação técnica e diplomática internacional que permita a sua
           prevenção;
        e) Da fixação de normas para o trânsito, transferência e  deposição
           de materiais radioactivos no território  nacional  e  nas  águas
           marítimas territoriais e na zona económica exclusiva.

                                 Capítulo VI
              Competência do Governo e Organismos responsáveis

                                 Artigo 41.º
         Competência do Governo e da Administração Regional e Local

   1- Compete ao Governo, de acordo com a presente lei de bases, a  condução
      de uma política global nos domínios do ambiente, da qualidade de  vida
      e do ordenamento do território, bem como a coordenação  das  políticas
      de ordenamento regional do território e  desenvolvimento  económico  e
      progresso social e ainda a adopção de medidas  adequadas  à  aplicação
      dos instrumentos previstos na presente lei.
   2- O Governo e a administração regional e  local  articulam  entre  si  a
      aplicação das medidas necessárias à prossecução dos fins previstos  na
      presente lei, no âmbito das respectivas competências.
   3- O Governo garante, através de uma agência pública e em articulação com
      as administrações regional e  local,  a  realização  de  processos  de
      avaliação de impacte ambiental que implica a elaboração do  estudo  de
      impacte  ambiental,  a  participação  e  conhecimento  públicos  e   a
      consequente declaração de impacte ambiental, nos termos de  legislação
      própria.
   4- O Governo garante, através de uma agência pública,  a  realização  dos
      estudos de impacte ambiental das actividades ou construções que  deles
      careçam, cujos custos são  assumidos  pela  entidade  proprietária  ou
      requerente da autorização e licenciamento  ambiental,  nos  termos  de
      legislação própria.
   5- O Governo garante, através  de  uma  agência  pública,  a  emissão  de
      declaração de impacte ambiental, determinante para o licenciamento  ou
      não licenciamento de cada actividade  ou  construção,  nos  termos  de
      legislação própria.


                                 Artigo 42.º
                           Organismos responsáveis

   1- A entidade ou as entidades públicas competentes do Estado  responsável
      pela coordenação da aplicação da presente lei tem por  missão  central
      promover, coordenar, apoiar  e  participar  na  execução  da  política
      nacional do ambiente e qualidade de vida constante deste diploma  e  a
      concretizar pelo Governo, em estreita colaboração  com  os  diferentes
      serviços da administração central, regional e local.
   2- A nível de cada região administrativa existem  organismos  dependentes
      da administração regional, responsáveis pela coordenação  e  aplicação
      da presente lei, em termos  análogos  aos  do  organismo  referido  no
      número anterior e em colaboração com este,  sem  prejuízo  de  poderem
      existir organismos similares a nível municipal.

                                Capítulo VII
                       Direitos e deveres dos cidadãos

                                 Artigo 43.º
                       Direitos e deveres dos cidadãos
   1- É dever dos cidadãos, em geral, e dos sectores  públicos,  privado  e
      cooperativo, em particular, colaborar na criação de um ambiente sadio
      e ecologicamente equilibrado e na melhoria progressiva e acelerada da
      qualidade de vida.
   2- Às iniciativas populares no domínio da  melhoria  do  ambiente  e  da
      qualidade de vida, quer surjam espontaneamente, quer  correspondam  a
      um apelo da  administração  central,  regional  ou  local,  deve  ser
      dispensada  protecção  adequada,  através  dos  meios  necessários  à
      prossecução dos objectivos do regime previsto na presente lei.
   3- O Estado e as  demais  pessoas  colectivas  de  direito  público,  em
      especial as autarquias, fomentarão a participação das  populações  em
      iniciativas de interesse para a prossecução  dos  fins  previstos  na
      presente lei, nomeadamente as  associações  nacionais  ou  locais  de
      defesa do ambiente, do património natural e construído e de defesa do
      consumidor.
   4- Os cidadãos directamente ameaçados ou lesados no  seu  direito  a  um
      ambiente de vida humana  sadio  e  ecologicamente  equilibrado  podem
      pedir, nos termos  gerais  de  direito,  a  cessação  das  causas  de
      violência e a respectiva indemnização.
   5- Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  é  reconhecido  às
      autarquias, às organizações de defesa do ambiente e aos cidadãos  que
      sejam  afectados  pelo  exercício  de  actividades  susceptíveis   de
      prejudicarem a utilização dos  recursos  do  ambiente  o  direito  às
      compensações por parte das  entidades  responsáveis  pelos  prejuízos
      causados.


                                 Artigo 44.º
                         Responsabilidade objectiva

   1- Existe obrigação de indemnizar, independentemente de culpa, sempre que
      o agente  tenha  causado  danos  no  ambiente,  em  virtude  de  acção
      perigosa, ainda que em respeito pela legislação aplicável.
   2- O quantitativo de indemnização a fixar por danos causados no  ambiente
      será estabelecido em legislação complementar.



                                 Artigo 45.º
                          Embargos administrativos

Aqueles que se julguem ofendidos nos seus direitos a  um  ambiente  sadio  e
ecologicamente equilibrado  poderão  requerer  que  seja  mandada  suspender
imediatamente a actividade causadora do dano, seguindo-se, para tal  efeito,
o processo de embargo administrativo.

                                 Artigo 46.º
                      Seguro de responsabilidade civil

Aqueles que exerçam actividades que envolvam  alto  grau  de  risco  para  o
ambiente e como tal venham a ser classificados serão obrigados a  segurar  a
sua responsabilidade civil.

                                 Artigo 47.º
                  Direito a uma justiça acessível e pronta
   1- É assegurado aos cidadãos o direito ao apoio judiciário,  nomeadamente
      através da isenção de pagamento de taxa de justiça e custas judiciais,
      nos processos em que pretendam  obter  reparação  de  perdas  e  danos
      emergentes de factos ilícitos que violem regras constantes da presente
      lei e dos diplomas que a regulamentem, desde que o valor da causa  não
      exceda o da alçada do Tribunal da Relação.
   2- É proibida a apensação de processos contra o mesmo arguido relativos a
      infracções contra o disposto na presente lei, salvo se requerida  pelo
      Ministério Público.

                                Capítulo VIII
                                Penalizações

                                 Artigo 48.º
                             Tribunal competente

   1- São competentes para as acções decorrentes da violação da presente lei
      e respectiva  regulamentação  os  tribunais  comuns,  territorialmente
      competentes em função do dano causado ou da residência do denunciante.
   2- Sem prejuízo da legitimidade de quem se sinta ameaçado ou  tenha  sido
      lesado nos seus direitos, à actuação perante a  jurisdição  competente
      do correspondente direito à cessação da conduta ameaçadora ou lesiva e
      à indemnização pelos danos que dela possam ter resultado, ao abrigo do
      disposto no capítulo anterior, também ao Ministério Público compete  a
      defesa dos valores protegidos pela presente lei, nomeadamente  através
      da utilização dos mecanismos nela previstos.
   3- É igualmente reconhecido a qualquer pessoa, independentemente  de  ter
      interesse pessoal na demanda, bem  como  às  associações  e  fundações
      defensoras dos interesses em causa e às autarquias locais,  o  direito
      de propor e intervir,  nos  termos  previstos  na  lei,  em  processos
      principais e cautelares destinados à  defesa  dos  valores  protegidos
      pela presente lei.

                                 Artigo 49.º
                          Crimes contra o ambiente

Além  dos  crimes  previstos  e  punidos  no  código  Penal,   serão   ainda
consideradas crimes as infracções que a legislação  complementar  qualificar
como tal, de acordo com o disposto na presente lei.

                                 Artigo 50.º
                              Contra-ordenações

  1 - As restantes infracções à presente lei  serão  consideradas  puníveis
      com  coima,  em  termos  a  definir   por   legislação   complementar,
      compatibilizando os  vários  níveis  da  Administração  em  função  da
      gravidade da infracção.
  2 - Se  a  mesma  conduta  constituir  simultaneamente  crime  e  contra-
      ordenação, será o infractor punido a título de crime, sem prejuízo das
      sanções acessórias previstas para a contra-ordenação.
  3 - Em função da gravidade da contra-ordenação  e  da  culpa  do  agente,
      poderão ainda ser aplicadas as seguintes sanções acessórias:
        a) Interdição do exercício de uma profissão ou actividade;
        b) Privação do direito  de  subsídio  outorgado  por  entidades  ou
           serviços públicos;
        c)  Cessação  de  licenças  ou  autorizações  relacionadas  com   o
           exercício da respectiva actividade;
        d) Apreensão e perda a favor do Estado dos objectos  utilizados  ou
           produzidos aquando da infracção;
        e) Perda de benefícios fiscais,  de  benefícios  de  crédito  e  de
           linhas de financiamento de estabelecimentos de  crédito  de  que
           haja usufruído.
  4 - A negligência e a tentativa são puníveis.

                                 Artigo 51.º
  Obrigatoriedade de remoção das causas da infracção e da reconstituição da
                              situação anterior

  1- Os infractores são obrigados a remover as  causas  da  infracção  e  a
     repor a situação anterior à mesma ou equivalente, salvo o disposto  no
     n.º3.
  2- Se os infractores não cumprirem as obrigações acima referidas no prazo
     que lhes for indicado, as entidades competentes mandarão  proceder  às
     demolições, obras e trabalhos  necessários  à  reposição  da  situação
     anterior à infracção a expensas dos infractores.
  3- Em caso de não  ser  possível  a  reposição  da  situação  anterior  à
     infracção,  os  infractores  ficam  obrigados  ao  pagamento  de   uma
     indemnização especial a definir por  legislação  e  à  realização  das
     obras necessárias à minimização das consequências provocadas.

                                 Capítulo IX
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 52.º
             Relatório sobre cumprimento de políticas ambientais

  1- O Governo fica  obrigado  a  apresentar  à  Assembleia  da  República,
     juntamente com as Grandes Opções do Plano de cada  ano,  um  relatório
     sobre   o   cumprimento   da    legislação    ambiental,    referindo,
     designadamente, o número de processos criminais em curso e o  montante
     de contra-ordenações instaurado e efectivamente cobrado  em  Portugal,
     referente ao ano anterior.
  2- O Governo fica obrigado a apresentar à  Assembleia  da  República,  de
     três  em  três  anos,  um  relatório  sobre  o  estado  do   ambiente,
     investimento e grau de execução das políticas ambientais em Portugal.



                                 Artigo 53.º
                     Acordos e convenções internacionais

A regulamentação da presente lei e toda a  legislação  especial  em  matéria
ambiental tem em conta as convenções  e  acordos  internacionais  aceites  e
ratificados por Portugal neste âmbito, assim  como  as  normas  e  critérios
aprovados multi ou bilateralmente entre Portugal e outros países.

                                 Artigo 54.º
                           Legislação complementar

Os diplomas legais necessários à regulamentação do disposto na presente  lei
são publicados no prazo de um ano a partir da data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 55.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 11/87 de 7 de Abril.

                                 Artigo 56.º
                              Entrada em vigor

1- A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 29 de Novembro de 2011

                                Os Deputados,


 BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS;
 HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO;
                                JORGE MACHADO
