
                                    [pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


                          Projecto de lei n.º 401/X
       Prestação familiar complementar para crianças dos 0 aos 3 anos


                            Exposição de motivos


A  consagração  da  licitude  da  interrupção  voluntária  da  gravidez  nas
primeiras  dez  semanas  de  gestação,  deve  corresponder,  para  além   da
despenalização penal do respectivo facto, à consagração de novas  formas  de
protecção da maternidade.

Neste sentido, o Acórdão do Tribunal  Constitucional  n.º  617/2006,  refere
que "o método dos prazos, tal como está inscrita na pergunta, só  exprimiria
uma absoluta rejeição da vida intra-uterina se não existissem,  mesmo  nessa
fase,  meios  legais  de  protecção  da  maternidade   na   Ordem   Jurídica
Portuguesa."

Para além disso,  a  Resolução  do  Parlamento  Europeu  sobre  direitos  em
matéria de saúde sexual e reprodutiva (JO C N.º 271 E, de 12 de Novembro  de
2003), "no que diz respeito aos casos  de  gravidez  indesejada  e  aborto",
"recomenda  aos  governos  dos  Estados-Membros  (...)   que   pugnem   pela
implementação de uma política de saúde e social" que preveja a prestação  de
apoio material e financeiro a grávidas com dificuldades.

Deste modo, com o objectivo  de  oferecer  às  mulheres  e  às  famílias  em
dificuldade, alternativas que apoiem a maternidade, as  Deputadas  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                             Natureza e objecto

A presente Lei estabelece  uma  prestação  extraordinária  e  provisória  de
apoio à maternidade,  integrada  no  subsistema  de  solidariedade,  adiante
designado por prestação familiar complementar.

                                 Artigo 2.º
                                Titularidade

O direito à prestação familiar complementar é atribuído às  crianças,  desde
o nascimento até que completem três anos de vida, e desde que satisfaçam  as
condições de atribuição.

                                 Artigo 3.º
                      Âmbito e condições de atribuição

O direito à prestação  familiar  complementar  é  reconhecido  às  crianças,
residentes em território nacional, e cujos  agregados  familiares  disponham
rendimento per capita inferior a 50% do salário mínimo nacional.

                                 Artigo 4.º
                                  Residente

Sem prejuízo do estabelecido em instrumento internacional a que Portugal  se
encontre vinculado ou de legislação especial aplicável, é  considerado  como
residente:
a) O cidadão nacional que possua domicílio habitual em território nacional;
b) O cidadão  estrangeiro,  refugiado  ou  apátrida  habilitado  com  título
 válido de autorização de residência em território nacional, ou  portadores
 de visto de trabalho ou de título de protecção temporária válidos.

                                 Artigo 5.º
                              Agregado familiar

1 - Para  além  do  titular  do  direito,  integram  o  respectivo  agregado
   familiar, os parentes e afins em linha recta e em linha colateral até  ao
   segundo grau, que com ele vivam em economia familiar.
2- As pessoas referidas no número anterior não podem, simultaneamente  fazer
   parte de agregados familiares distintos, por referência ao mesmo  titular
   do direito à prestação familiar complementar.

                                 Artigo 6.º
                    Determinação dos recursos do agregado

Na determinação dos recursos do agregado familiar da criança, são  tidos  em
consideração, em termos a regulamentar:
a) os rendimentos das pessoas, mencionadas no artigo anterior  que  com  ele
 vivam em economia comum;
b) os montantes devidos aos membros do agregado familiar a título de  pensão
   de alimentos;
c) as prestações familiares de que são titulares as  crianças  e  jovens  do
   agregado familiar.

                                 Artigo 7.º
                 Montante da prestação familiar complementar
O montante relativo à prestação familiar complementar é pago mensalmente,  e
corresponde à diferença entre 50% do salário  mínimo  nacional  multiplicado
pelo número de pessoas do agregado  familiar  e  o  rendimento  do  agregado
familiar, de forma a que o agregado, em causa,  disponha  de  um  rendimento
mínimo per capita igual a 50% do salário mínimo.

                                 Artigo 8.º
                                Legitimidade

1 - Têm legitimidade para requerer a prestação familiar complementar:
   a) os pais  ou  pessoas  equiparadas  por  situação  de  facto  ou  pelos
    representantes legais, desde que os titulares do  direito  à  prestação
    estejam inseridos no seu agregado familiar;
   b) pessoas  ou  instituições  que  prestem  ou  se  disponham  a  prestar
    assistência ao respectivo agregado familiar.
2 - As  pessoas  mencionadas  no  número  anterior  podem,  ainda  antes  do
   nascimento do  titular  do  direito,  estando  preenchidos  os  restantes
   requisitos para atribuição da prestação, requerer  a  prestação  familiar
   complementar.

                                  Artigo 9º
                                Requerimento

1 - A atribuição da prestação familiar complementar depende da  apresentação
   de requerimento dirigido à entidade  gestora,  ou  a  entidade  por  esta
   designada.
2 - O requerimento pode ser apresentado durante os primeiros  três  anos  de
   vida da criança, desde que verificadas as condições de atribuição.
3 - O requerimento deve ser instruído com os  necessários  meios  de  prova,
   nos termos a regulamentar.
4 - O modelo de requerimento da prestação familiar complementar  é  aprovado
   por portaria do Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social.

                                 Artigo 10.º
                      Dever de prestação de informação

1 - Os pais do titular do direito ou as pessoas  mencionadas  no  número  do
   artigo 6.º devem quando dos factos tenham conhecimento:
   a) Comunicar qualquer alteração de residência e de composição do agregado
      familiar do titular do direito;
   b) Apresentar todos os  meios  probatórios  que  sejam  solicitados  pela
      instituição  gestora,  nomeadamente   para   avaliação   da   situação
      patrimonial, financeira e económica dos membros do agregado familiar;
   c) Comunicar a atribuição de qualquer novo apoio público,  designadamente
      prestações sociais, a qualquer dos membros do agregado familiar.
2 - As obrigações previstas no número  anterior  têm  de  ser  cumpridas  no
   prazo de 15 dias úteis a contar da data da ocorrência dos factos, do  seu
   conhecimento ou da notificação pela instituição gestora
3 - As falsas declarações, omissões ou outros factos relativos  aos  deveres
   dos beneficiários dos quais resultem a atribuição indevida  da  prestação
   familiar complementar não impedem a produção  dos  efeitos  previstos  na
   presente lei, sem prejuízo:
   a) Da aplicação do regime da responsabilidade emergente do recebimento de
      prestações indevidas;
   b)  Do  apuramento  de  responsabilidade  penal  ou   contra-ordenacional
      regulada em legislação especial.

                                 Artigo 11.º
                        Suspensão e retoma do direito

1 - O direito à prestação familiar complementar  é  suspenso  nas  seguintes
situações:
   a) Não verificação das condições estabelecidas no artigo 3.º.
    b) Incumprimento do disposto no n.º 1 do artigo anterior;
2 - A suspensão do direito à prestação inicia-se a partir  do  mês  seguinte
   àquele em que ocorreram os factos que a determinaram, sem prejuízo da sua
   retoma.
3 - Consideram-se  «prestações  indevidamente  pagas»  as  que  o  forem  em
   momento posterior ao que determina a suspensão da  prestação  nos  termos
   previstos no número anterior.
4 - A entidade gestora deve  notificar  a  suspensão  do  direito  no  prazo
   máximo  de  30  dias  úteis  após  o  conhecimento  dos  factos   que   a
   determinaram, devendo, sem prejuízo do direito de  audiência  prévia  dos
   interessados,  em  igual  prazo,  solicitar  a  devolução  de  prestações
   indevidamente pagas.
5 - A retoma do direito à prestação tem lugar no mês seguinte àquele em  que
   deixem de se  verificar  os  condicionalismos  que  hajam  determinado  a
   suspensão.

                                    12.º
                              Entidade gestora

1 - A entidade gestora da prestação familiar complementar para crianças  dos
   0 aos 3 anos é designada pelo Governo.
2 - No  exercício  das  suas  competências,  para  atribuição  da  prestação
   familiar, deve a entidade gestora promover a articulação  com  as  demais
   entidades e  serviços  competentes,  com  vista  à  supressão  de  outras
   necessidades do agregado familiar em causa.

                                 Artigo 13.º
                      Entrada em vigor e regulamentação

1- A presente  lei  entra  em  vigor  com  a  Lei  do  Orçamento  do  Estado
   subsequente à sua publicação.
2- A presente lei deve ser regulamentada no prazo de  30  dias  após  a  sua
publicação.


S. Bento, 20 de Julho de 2007
As Deputadas
