

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 435/XII/2.ª







        IGUALDADE NO ACESSO A APOIOS SOCIAIS POR PARTE DOS IMIGRANTES




                            Exposição de motivos



Em momentos de crise económica e social, os  trabalhadores  que  laboram  em
condições mais precárias são os mais afetados, e muitos são  imigrantes.  Se
tantos têm  saído  do  país  por  falta  de  oportunidades  decorrentes  das
políticas  de  austeridade,  muitos  outros   aqui   permanecem,   alvo   da
precariedade e da exploração, mas continuando a proceder aos seus  descontos
para a segurança social.

Alerte-se ainda que os imigrantes, segundo dados do  Instituto  Nacional  de
Estatística, enfrentam uma taxa de desemprego  que  atinge  uma  percentagem
de,  sensivelmente,  o  dobro  dos  cidadãos   nacionais,   estando   assim,
inevitavelmente, a sofrer  um  risco  de  pobreza  real.  Segundo  os  dados
recentes do Eurostat a taxa de desemprego dos imigrantes de  fora  da  União
Europeia situou-se nos 28,9%, enquanto dos cidadãos nacionais a  taxa  é  de
15,6%.

Por outro lado, é reconhecido o risco  de  pobreza  da  população  imigrante
mais  idosa,  que  se  encontra  em  situação  de   vulnerabilidade,   sendo
expectável que esta vulnerabilidade se agrave  ainda  mais  com  a  presente
crise económica e social.

Os apoios sociais são nucleares nas democracias e contribuem para a  redução
do risco de pobreza. Mais, a igualdade é um dos princípios de um  Estado  de
Direito. É neste sentido que se orienta o presente Projeto de Lei.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda  apresenta  propostas  que
visam corrigir  a  desigualdade  no  acesso  dos  imigrantes  às  prestações
sociais.

Para além dos argumentos essenciais, baseados na igualdade,  dignidade  e  a
promoção da cidadania, cabe  ainda  lembrar  os  argumentos  económicos:  os
saldos altamente positivos que os imigrantes sempre tiveram  e  deixaram  no
nosso país a nível de contributos para a  segurança  social.  Assim  não  se
pode fechar a possibilidade  a  cidadãos  que  sempre  contribuíram  para  a
estabilidade do sistema de segurança social.

Atendendo a todas estas questões é necessário  alterar  o  quadro  legal  em
vigor de forma a reforçar a proteção da população imigrante.

Assim, o Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projeto de Lei que visa:

-     Alterar o âmbito pessoal do RSI e regressar ao  anterior  preceituado,
possibilitando aos nacionais dos Estados-Membros da  União  Europeia  e  aos
imigrantes de outros países  o  seu  acesso  através  da  residência  legal,
independentemente do tempo de titularidade, e respeitando  todos  os  outros
critérios previstos na lei;

-     Corrigir o Decreto-Lei n.º  464/80,  de  13  de  outubro,  que  apenas
reserva aos cidadãos portugueses a Pensão Social;

-     Aplicar na plenitude  o  princípio  de  acesso  ao  direito  e  tutela
jurisdicional efetiva, previsto no artigo 20.º da  Constituição,  permitindo
que todos os estrangeiros possam ter acesso à proteção jurídica definida  da
Lei  n.º  34/2004,  de  29  de  julho,  quando  estejam   em   situação   de
insuficiência económica;

-     Permitir o acesso ao abono de família a todas as  crianças  e  jovens,
independentemente da  nacionalidade  ou  título  legal,  desde  que  estejam
inscritas no sistema de ensino português;

-      Equiparar  as  taxas  devidas  para  a  aquisição  e   renovação   de
autorizações de residência dos imigrantes às da aquisição  e  renovação  dos
cartões de cidadão.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei altera a Lei n.º 13/2013, de 21 de maio,  o  Decreto-Lei  n.º
464/80, de 13 de outubro, a Lei n.º 34/2004, de 29 de julho,  o  Decreto-Lei
n.º 176/2003, de 2  de  agosto,  e  a  Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  julho,
reforçando a igualdade dos cidadãos imigrantes no acesso a apoios sociais.


                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 13/2003, de 21 de maio

O artigo 6.º  da  Lei  n.º  13/2003,  de  21  de  maio,  com  as  alterações
posteriores, passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 6.º

                                    [...]

1 - [...]:

  a) Ser cidadão nacional ou possuir residência legal em Portugal;

  b) [revogado];

  c) [...];

  d) [...];

  e) [...];

  f) [...];

  g) [...];

  h) [...];

  i) [...];

  j) [...];

  k) [...].

2 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior, a  comprovação
da residência legal em Portugal faz-se através  de  atestado  de  residência
emitido pela Junta de Freguesia, certidão do registo de  residência  emitida
pela Câmara Municipal da área de residência ou  através  da  autorização  de
residência.

3 - [anterior n.º 5]."


                                 Artigo 3.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 464/80, de 13 de outubro

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 464/80, de 13 de outubro, com as alterações
posteriores, passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 1.º

                                    [...]

1 - Têm direito  à  pensão  social  os  cidadãos  residentes  em  território
nacional, que preencham cumulativamente os seguintes requisitos:

  a) [...];

  b) [...].

 2 - [...]."


                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 34/2004, de 29 de julho

O artigo 7.º da Lei n.º 34/2004, de 29 de julho, com as alterações
posteriores, passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 7.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Aos estrangeiros sem título de residência válido num  Estado  Membro  da
União  Europeia  é  reconhecido  o  direito  a  proteção   jurídica   quando
demonstrem estar em situação de insuficiência económica.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...]."


                                 Artigo 5.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto

O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de agosto, com as  alterações
posteriores, passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 7.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - Consideram-se ainda  abrangidos  pelo  presente  artigo  as  crianças  e
jovens que estejam inseridas no sistema de ensino português."


                                 Artigo 6.º

                   Altera a Lei n.º 23/2007, de 4 de julho

O artigo 209.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, com as alterações da Lei
n.º 29/2012, de 9 de agosto, passa a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 209.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - As taxas devidas pela atribuição e renovação de  vistos  e  autorizações
de residência são equiparadas às  praticadas  aos  cidadãos  nacionais  pela
aquisição e renovação dos cartões de cidadão.

3 - [...].

4 - [...]."


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



                Assembleia da República, 18 de julho de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]
                                    [pic]
                           -----------------------
                                      1





