







                              GRUPO PARLAMENTAR


                         PROJECTO DE LEI N.º 480/IX


   ESTABELECE MEDIDAS PARA A REGULAÇÃO E ALARGAMENTO DO PATRIMÓNIO PÚBLICO
                                  FLORESTAL





                            Exposição de motivos





   1. Os fogos do verão de 2003 ainda estão bem frescos na memória de todos.
Com  efeito,  o  impacto  da  devastação  produzida  pela  calamidade  e   a
velocidade dos acontecimentos puseram todo o país a reflectir sobre  causas,
sobre soluções que, ainda que não possam evitar completamente  a  ocorrência
de incêndios, podem solidamente atenuar os factores de risco e  explosão.  A
catástrofe provocou 21 mortos na sequência dos fogos deflagrados,  cerca  de
meio milhão de hectares ardidos, destruição de  biodiversidade,  agravamento
da erosão dos solos. Portugal, lenta mas inexoravelmente,  foi-se  tornando,
com a cumplicidade do silêncio e da incompetência, num país  cada  vez  mais
combustível onde  a  política  florestal  habitual  foi  a  prática  de  uma
florestação artificial, de costas voltadas para a preocupação  ambiental  e,
o mais grave, sem se questionar face aos  avisos  sucessivos  da  comunidade
científica, nacional e  internacionalmente  conhecidos,  sobre  os  factores
acrescidos relacionados com as alterações climáticas em curso.  Na  verdade,
se  o  clima,  o  comportamento  das  populações  e  as  características  da
floresta, consubstanciam uma mistura explosiva inevitável, chegou o  momento
de dar combate ao flagelo recorrente de forma  articulada  mas  persistente.
Não se presume que tudo se resolva  com  legislação  ou  com  mais  esta  ou
aquela medida avulsa; mas convictamente julga-se indispensável não  adiar  a
concretização de soluções e medidas urgentes.

   2. É do conhecimento geral e reúne um amplo consenso que, para a execução
de uma boa  política  florestal,  para  uma  boa  gestão  e  ordenamento  do
território e, até, para uma eficaz política de prevenção de fogos,  o  papel
do  Estado  é  insubstituível.  É  insubstituível  porque  o  Estado  já   é
proprietário  de  um  interessante,  ainda  que   claramente   insuficiente,
património de terrenos e matas,  onde  se  pode  -  e  se  deve  -  executar
preliminarmente uma coerente e rentável (aqui deve-se ler quer do  ponto  de
vista económico quer ambiental) política florestal pública,  com  desejáveis
efeitos de demonstração para o sector privado. É igualmente  insubstituível,
por razões que se prendem com a capacidade (única) do  Estado  em  dotar  de
meios  técnicos  e  humanos  todos  os  intervenientes  (de  corporações  de
bombeiros, às estruturas de protecção civil e às próprias autarquias),  para
além do dever do Estado como regulador da economia florestal.
   Num momento em que parece moda propagandear o desmazelo do Estado face  à
gestão do que é seu, tem sentido recuperar dois bons  exemplos  que  atestam
pela positiva o argumento de que o papel do  Estado  é  insubstituível,  que
sendo  bem  direccionado  obtém  resultados  positivos.  São  os  casos   da
exploração estatal da Mata Nacional de Leiria e da Companhia  das  Lezírias.
No que à Mata Nacional de Leiria (MNL) diz  respeito,  convém  recordar  que
praticamente até 1996 não se registavam fogos dignos de registo. E isto  por
uma razão muito simples: aplicava-se uma regra essencial de uma  inteligente
política florestal, que consiste em afectar pelo menos 20%  dos  rendimentos
gerados pela floresta na própria  floresta,  nomeadamente  em  investimento,
prevenção,  equipamento  e  formação.  Logo  que  o   Estado,   por   outras
necessidades erradamente  consideradas  prioritárias,  como  a  redução  das
despesas correntes,  deixou  de  afectar  esta  verba  para  estes  fins,  a
degradação instalou-se e  os  fogos  sobrevieram,  como  no  Verão  passado.
Chegou-se ao ridículo de um fogo  ter  deflagrado  num  sábado,  e,  como  a
administração da MNL não possuía verba para manter ao fim de semana  pessoal
afectado  à  vigilância  e  prevenção,  não  se  pôde  utilizar  equipamento
disponível (um auto-tanque de 1500 litros de água) para ataque ao fogo e,  a
solução, foi ... deixar arder.
   Sobre a Companhia das Lezírias (CL) que,  segundo  dados  conhecidos,  já
rendeu aos cofres públicos 'largos milhões de euros em  IRC  e  dividendos',
estamos em presença, mais do que uma 'empresa' proprietária de terrenos,  de
uma zona natural riquíssima e privilegiada, que desde logo  ao  Estado  deve
manter no seu património. Na CL não  há  memória  de  incêndios  relevantes,
precisamente porque em devido tempo  e  de  forma  constante  foram  tomadas
medidas como a compartimentação  da  floresta,  a  limpeza  dos  aceiros,  o
acompanhamento e vigilância permanente da floresta e, que, ainda  permitiram
resultados  positivos  no  plano  económico   e   ambiental.   A   CL,   sob
administração do Estado, possui uma área próxima dos 20.000 hectares,  cujas
terras mais ricas se situam na conhecida Lezíria norte  e  sul.  No  que  se
refere a esta última, chama-se à  atenção  para  que  qualquer  processo  de
alienação de terras se  revestirá  de  preocupante  gravidade,  senão  mesmo
ferida  de  ilegalidade,  dado   que   uma   parte   considerada   desta   e
manifestamente estratégica está integrada na zona de protecção  do  estuário
do Tejo onde radicam áreas de  nidificação  das  aves  mais  importantes  da
Europa e protegidas por tratados  internacionais.  Nos  vastos  terrenos  da
Companhia  das  Lezírias  produzem-se  arroz,  milho,  beterraba  e   outras
culturas e, em extensas zonas de pastagens, existe uma produção  de  bovinos
cujas  carnes  estão  já  certificadas  como  de   grande   qualidade.   Nas
propriedades da mesma Companhia, numa outra área junto à zona da Charneca  e
com cerca de 10.000 hectares, podem-se contemplar vinhedos  e  olivais  onde
já se produzem excelentes vinhos. E, por fim, num momento em  que  tanto  se
fala em diversificar a florestação de modo  a  evitar  as  extensas  manchas
contínuas de pinhal e eucaliptal -  verdadeiras  bombas  relógio  prontas  a
arder -, na CL verifica-se uma florestação em que,  no  seu  núcleo  central
(cerca de 6000 hectares), são plantados  em  perfeita  harmonia,  sobreiros,
pinheiro-bravo e eucalipto.  Acresce  a  tudo  isto  um  verdadeiro  paraíso
preservado, onde a paisagem, a economia, o ambiente  e  o  reino  animal  (o
efectivo da CL conta com bovinos, ovinos, equinos, lebres, perdizes,  patos,
rolas, pombos bravos, cegonhas, águias,  lontras,  raposas,  javalis,  etc.)
convivem num verdadeiro santuário. Pergunta-se,  de  forma  pertinente:  uma
eventual e insensata privatização que poderia render de imediato 100  a  150
milhões de euros para um uso efémero e que  manifestamente  não  resolveriam
parcial  ou  definitivamente  qualquer  défice  do  Estado,  compensaria   a
destruição irremediável de uma boa gestão de uma floresta pública, a  servir
de exemplo para todo o país  e  agentes  económicos?  Ou,  inversamente,  ao
alienar-se este riquíssimo património, que a  entrar  na  esfera  privada  e
dada a privilegiada localização - fazendo fronteira com zonas urbanas -  irá
provavelmente ser usado para especulação imobiliária, não estaria  o  Estado
a dar a toda  a  sociedade  um  trágico  exemplo  de  um  evitável  desastre
anunciado?


   3. O projecto-lei que agora se submete à  Assembleia  da  República  visa
reforçar  o  alargamento  do  património  público  florestal.   A   floresta
portuguesa,  para  além  da  sua  importância  sócio-económica   directa   e
evidente, gerando riqueza e emprego para um grande  número  de  portugueses,
produz ao mesmo tempo bens e serviços para a comunidade. Dentro destes  bens
e serviços é de destacar o papel da floresta "para o bom regime das águas  e
defesa das várzeas, para a valorização das planícies áridas e  benefício  do
clima, ou para a fixação e conservação do solo, nas montanhas, e das  areias
no litoral marítimo". Como  refere  a  legislação  que  instituiu  o  Regime
Florestal (1901-1903) para submeter a fins de "utilidade nacional" as  áreas
cuja arborização se revelasse fundamental para aqueles objectivos.
       A diminuição do património florestal público tem prosseguido ao longo
do tempo por desafectações de natureza  diversa  operadas  por  dispositivos
legais. Por outro lado, a prossecução de uma  política  florestal  nacional,
nomeadamente no que respeita à produção de bens e serviços  ambientais  para
a colectividade, exige  perspectivas  de  longo  prazo  com  implicações  na
escolha das espécies e nos modelos de  silvicultura  normalmente  diferentes
das mais importantes preocupações dos proprietários privados.
       Importa ainda corrigir assimetrias com raízes  históricas:  o  Estado
Português, é, no contexto europeu, o país com menor área sob a  sua  tutela.
Com efeito, após a Revolução Liberal, as  áreas  florestais  pertencentes  à
Coroa, às Ordens Religiosas e às Comunidades Locais (baldios) foram  na  sua
grande maioria apropriadas individualmente, "num repasto de leões"  (segundo
o historiador Castro Caldas, na  sua  História  da  Agricultura  Portuguesa,
EPN, Lisboa),  o  que  justifica  que  na  actualidade  apenas  3%  da  área
florestal nacional seja do domínio privado do Estado e 12%  das  Comunidades
Locais.  Como  factor  agravante,  a  restante  propriedade   privada   está
disseminada em unidades  tão  pequenas  (milhares  e  milhares  de  pequenos
proprietários - e aqui os que são conhecidos - dado que  a  ausência  de  um
cadastro completo e actualizado nem sequer permite identificar  milhares  de
outros eventuais proprietários), calcula-se menos de um hectare de  terreno,
que se revelam impossíveis, em geral, de serem rentabilizadas.
       Acresce ainda, o que é mais trágico, a actual lei que regula parte do
direito de propriedade (Decreto nº16.731, de 13 de  Abril  de  1929,  artigo
107º)  não  resolve  o  problema.  Com  efeito,  o  sistema  da  propriedade
'indivisa', que resulta  da  legislação  referida,  propicia  ainda  mais  a
existência de vários comproprietários. Milhares  de  pequenos  proprietários
que não limpam as suas terras (ou matas) pertencem a esta teia  infinita  de
pequenos  comproprietários  que  geram  através  dos   herdeiros,   e   mais
disseminados ainda, novos comproprietários. São  conhecidos  (porque  chegam
às Câmaras Municipais vários protestos  por  escrito)  casos  em  que  algum
pequeno  proprietário  mais  zeloso  ou  necessitado  de   procurar   alguma
rentabilização da sua pequena propriedade até está disposto a  limpar  ou  a
promover a florestação na área à  sua  guarda,  mas,  ao  estar  cercado  de
outros pequenos proprietários que por desconhecerem  que  são  proprietários
de terrenos circundantes, ou por indiferença  à  urgência  da  prevenção  de
fogos, inviabilizam o acesso (por vezes a simples abertura de  caminhos  aos
terrenos dos vizinhos), impedindo a florestação ou a rentabilização  alheia,
paralisando efectivamente a aplicação de qualquer política florestal  ou  de
prevenção, ou mesmo de ataque  a  fogos  deflagrados.  E  não  se  trata  de
exemplos isolados ou excepcionais.


   4. Por último, o perigo de novos incêndios florestais exige do Estado  um
esforço redobrado de capacidade de intervenção. A Lei de Bases  da  Política
Florestal (Lei nº33/96  de  17  de  Agosto),  aprovada  por  unanimidade  na
Assembleia da República, reflectindo aquelas exigências,  indica  claramente
no seu artigo 8º, alínea c) que  compete  ao  Estado  ampliar  o  património
florestal  público.  A  esta  luz  torna-se  incompreensível  e  inaceitável
qualquer alienação de património, em particular num  período  tão  sensível,
em que as consequências dramáticas dos  fogos  (em  cidadãos  vitimados,  em
área ardida e em prejuízos económicos e financeiros tremendos)  dos  últimos
verões, põe em primeiro plano a  urgência  de  medidas  de  prevenção  e  de
alteração radical de política florestal.
       O país não pode assistir atónito e passivo, como se de  um  fatalismo
se tratasse, à constatação sistemática e  recorrente  de  matas  e  terrenos
abandonados, de proprietários  indiferentes  ou  desacompanhados,  enfim,  à
demissão do Estado em  implementar,  em  várias  vertentes,  as  medidas  de
excepção que se impõem em tão  grave  situação.  Para  evitar  que  Portugal
'volte a arder' à velocidade do Verão de 2003,  pensamos  que  as  propostas
que de seguida se enumeram, se não têm a virtualidade de solucionar  por  si
todas as insuficiências, contribuirão para atenuar de forma  qualitativa  os
efeitos de deficiências estruturais neste campo.


      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de  lei  que  estabelece  medidas  indispensáveis  para  o
alargamento do património público florestal:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece medidas no sentido de preservar, regular e
alargar o património público florestal.




                                                      Artigo 2.º
                  (Defesa do património florestal público)


      É dever do Estado promover uma política  florestal  pública  onde  a
rentabilidade económica de médio e longo prazo seja praticada em harmonia
com a bio-diversidade, as preocupações ambientais e ecológicas e  alargar
o património florestal público.



                                 Artigo 3.º

                 (Alienação do património florestal público)


      1- A alienação do património público florestal com área  superior  a
dez hectares só pode ocorrer  por  decisão  devidamente  fundamentada  do
ministro que tutele as florestas.
      2- A Assembleia da República será anualmente informada de  todas  as
decisões  de  alienação,  da  sua  fundamentação  e  da  identidade   dos
compradores.




                                 Artigo 4.º
                      (Processos de alienação em curso)


      O disposto no artigo anterior é aplicável a todos  os  processos  de
alienação de património florestal público em curso.



                                 Artigo 5.º
                 (Unificação de prédios de áreas reduzidas)


1 - Não é permitida a compropriedade dos  prédios  rústicos  situados  em
zonas florestais, que tenham áreas inferiores a um  hectare,  salvo  como
regime provisório nos termos dos números seguintes.
2 - No prazo de três anos a partir da entrada em vigor da presente lei ou
no prazo de dois anos a partir do facto que der origem à  compropriedade,
o direito de propriedade sobre os referidos prédios  deve  ser  unificado
num só titular.
3 - O Estado deve prestar  assistência  jurídica,  bem  como  facultar  o
recurso ao crédito para unificar a  propriedade  em  causa,  devendo,  em
contrapartida, exigir do novo proprietário um contrato de  conservação  e
protecção.
4 - O crédito a conceder não ultrapassará o  montante  correspondente  ao
preço da aquisição que resultar de avaliação a fazer por entidade pública
nomeada para o efeito pelo ministério que tutela as florestas.
5 - Expirado o prazo legal sem que a unificação da propriedade tenha tido
lugar, o Estado procederá a  um  processo  urgente  de  expropriação  por
utilidade pública dos terrenos em causa.
6 - Exceptuam-se dos números anteriores os prédios rústicos  que  estejam
integrados em gestão conjunta através de  associações  florestais  ou  de
defesa do ambiente.


                                 Artigo 6.º
                               (Apoio público)


1- O Estado concederá, através dos serviços do Ministério da Agricultura,
assistência técnica, jurídica e financeira aos proprietários  de  prédios
rústicos situados em zonas florestais, com área inferior  a  um  hectare,
que o requeiram e apresentem planos de gestão florestal e  rentabilização
das suas terras.
2- Nos casos em que os prédios  rústicos  se  situem  em  áreas  da  Rede
Nacional de Áreas Protegidas, a referida assistência deverá ser  prestada
pelos serviços do ministério que tutele o ambiente.


                                 Artigo 7.º
                  (Perda por ausência de gestão florestal)


1 - Os ministérios da tutela  notificarão  os  proprietários  de  prédios
rústicos situados em zonas  florestais  para  apresentarem  um  Plano  de
Gestão Florestal (PGF), no prazo de dois anos.
2 - O Plano de Gestão Florestal incluirá a descrição do prédio rústico  e
da sua utilização, das espécies plantadas  ou  a  plantar,  bem  como  da
rentabilidade expectável, dos métodos de conservação, limpeza e prevenção
de fogos através da diversificação.
3 - Os proprietários notificados, em alternativa à apresentação  do  PGF,
poderão  requerer  à  entidade  notificante  que  elabore  aquele  plano,
mediante o pagamento de uma taxa a fixar na lei do Orçamento de Estado.
4 - Findo este prazo, os proprietários que não tenham apresentado um PGF,
serão objecto de uma coima no valor de 10% face ao  valor  atribuído  por
avaliação  dos  terrenos  em  causa  no  primeiro  ano  de  ausência   de
apresentação do mesmo, de 20% desse valor no  segundo  ano  e  de  50%  a
partir desse prazo.
5 - O incumprimento da obrigação referida  nos  números  anteriores  dará
lugar à expropriação urgente por utilidade pública.
6 - O Estado poderá gerir os terrenos expropriados ou  proceder  à  venda
por concurso público de tais prédios, condicionando a candidatura para  a
respectiva aquisição a quem revele capacidade técnica e financeira para a
sua exploração florestal.



                                 Artigo 8.º
                   (Contratos de conservação e protecção)


1 - O Estado deverá promover uma activa gestão florestal dos terrenos com
essa aptidão, celebrando com os proprietários interessados  contratos  de
conservação e protecção,  para  alargar  as  possibilidades  de  apoio  e
intervenção pública em áreas  florestais  sensíveis  ou  danificadas  por
fogos.
2 - Os contratos de conservação e  protecção  das  propriedades  em  zona
florestal  identificarão  os  prédios  rústicos   em   causa,   os   seus
proprietários, as obrigações a que se submetem e o prazo em que as  devem
cumprir, e ainda as contrapartidas a que o Estado se obriga  no  apoio  à
sua acção.
3 - Os contratos de conservação e protecção que forem celebrados  obrigam
os proprietários de terrenos circundantes,  que  não  tenham  aderido,  a
respeitar e a facilitar o cumprimento dos mesmos, nomeadamente no que diz
respeito ao acesso às áreas em causa.




                                 Artigo 9.º
  (Direito de preferência na venda de prédios rústicos em áreas florestais)

O ministério da tutela da política florestal tem direito  de  preferência
na aquisição de quaisquer prédios rústicos nas áreas florestais.


                                 Artigo 10º
    (Definição da área de reserva ecológica e agrícola de uso florestal)

Deve o ministério da  tutela  apresentar  à  Assembleia  da  República  a
definição da área de uso florestal no âmbito  das  reservas  ecológica  e
agrícola nacionais, definindo as normas de gestão e o plano de utilização
de recursos orçamentais para o  alargamento  dessa  área  por  compra  de
terrenos florestais.


                                 Artigo 11º
                              (Regulamentação)


      O Governo regulamentará o presente diploma no  prazo  máximo  de  90
dias a contar da sua publicação.


                                 Artigo 12º
                             (Entrada em vigor)

      Os artigos do presente diploma que impliquem alteração da despesa do
Estado só entrarão em vigor com  o  Orçamento  de  Estado  subsequente  à
aprovação da presente lei.









