
                        PROJECTO DE LEI N.º 445/VIII
        EXERCÍCIO DO DIREITO DE REVERSÃO E DE INDEMNIZAÇÃO QUANTO ÀS
   EXPROPRIAÇÕES REALIZADAS AO ABRIGO DO DECRETO-LEI N.º 270/71, DE 19 DE
                                    JUNHO


                            Exposição de motivos


  Pelo Decreto-Lei n.º 270/71, de 19 de Junho, foi criado  o  Gabinete  dos
Planos da Área de Sines (vulgo, Gabinete da Área de Sines -  GAS),  entidade
dotada de competência executiva à qual incumbia dar execução a  um  projecto
que visava, fundamentalmente, a recepção e transformação de  matérias-primas
provenientes das ex-colónias, bem como a instalação  de  paióis  para  apoio
militar à guerra em África.
  Este projecto exigiu uma considerável área para a implantação de toda uma
série de infra-estruturas  e  equipamentos  de  suporte  às  instalações  de
indústria pesada que o projecto compreendia.
  Deste modo, o Gabinete da Área de Sines iniciou  um  rápido  processo  de
expropriações que conduziu, no espaço de um ano, à expropriação  de  27  000
hectares, mais de metade da área prevista  para  o  complexo  industrial.  O
processo  de  expropriações  decorreu  até  1985,  saldando-se   num   total
aproximado de 40 900 hectares, dos quais apenas  40%  se  podiam  considerar
enquadrados no projecto.
  Com efeito, «(...)  concretizado  parcialmente  o  referido  objectivo  e
demonstrada a  inviabilidade  do  seu  desenvolvimento  em  consequência  de
alterações estruturais e conjunturais determinadas por factores  internos  e
externos»,  cedo  se  concluiu  tratar-se  de  um  projecto  desajustado  da
realidade nacional e sobredimensionado. Esta foi  a  fundamentação  invocada
pelo Governo para proceder à  extinção  do  Gabinete  da  Área  de  Sines  -
operada pelo Decreto-Lei n.º 229/89, de 17 de Julho -  e,  consequentemente,
ao enterro de um projecto que já há muito estava morto.
  Muito embora a emergência da crise petrolífera de 1973 e a  independência
das ex-colónias subsequente ao 25 de  Abril  de  1974  fossem  factores  que
apontavam para a inviabilidade deste projecto, tal como  fora  concebido,  a
verdade é que as expropriações continuaram durante cerca de 11 anos mais.
  Seria de esperar, todavia, que o Estado - e o próprio Gabinete da Área de
Sines - tivessem tomado na devida conta  estas  realidades  e  não  tivessem
levado avante muitas das expropriações. No mínimo, seria de esperar  que  os
particulares expropriados fossem devolvidos à sua propriedade, a  partir  do
momento em que se tornou óbvia a falência do projecto.
  Mas não foi isso que aconteceu. O Gabinete  da  Área  de  Sines  celebrou
protocolos com os municípios de Sines e de Santiago do  Cacém  com  vista  à
transferência do seu património, subsequente à sua  extinção,  e  o  próprio
Estado afectou parte importante deste património a organismos integrados  na
administração estadual, com suporte na redistribuição a estes organismos  de
competências e pessoal que pertenciam ao Gabinete da Área de Sines.
  Ou seja, o Gabinete da  Área  de  Sines  e  o  Estado  resolveram  vários
problemas  -  nomeadamente,  laborais  -  decorrentes  da   extinção   deste
Gabinete,  distribuindo  lautamente  os  bens  que   o   mesmo   retirou   a
particulares  em  nome  de  objectivos  nacionais  bem  diferentes  dos  que
presidiram  a  essa  distribuição,  sem  que  estes  fossem  ouvidos   nesse
processo.
  Trata-se de mais uma das injustiças da nossa história recente  que  ficou
sem reparação.
  Não cabe aqui falar  dos  negócios  que  fizeram  algumas  das  entidades
beneficiadas com essa distribuição - nomeadamente, os municípios.  Não  cabe
sequer aqui falar da falta de interesse que uma  entidade  como  a  Direcção
Regional de Agricultura do Alentejo demonstra pela conservação da  parte  do
património que lhe foi atribuída, consistente em cerca de  11  000  hectares
de floresta e terreno  agrícola.  O  que  urge  é  dar  aos  injustiçados  a
possibilidade de exporem as suas razões perante a  Justiça,  e  esperar  dos
tribunais que reconheçam os direitos que lhes foram retirados.
  Com efeito, com a publicação do Decreto-Lei n.º 438/91, de 9 de Novembro,
muitos particulares viram aberta a possibilidade de peticionarem a  reversão
dos bens imóveis expropriados, dado a sua não afectação ao fim para  o  qual
tinham sido expropriados.
  No entanto, e dado que este diploma só entrou em vigor em 1992, subsistiu
sempre a indefinição sobre qual o prazo  para  o  exercício  do  direito  de
reversão. Melhor dizendo, qual seria o facto determinante para o  início  da
contagem desse prazo - v. por exemplo, Acórdão  do  Tribunal  Constitucional
n.º      471/99,       de       14       de       Julho       de       1999,
(www.tribunalconstitucional.pt/Acordaos99/401-500/47199.htm)  ou  o  Acórdão
do  Tribunal  Constitucional  n.º  552/97,   de   5   de   Abril   de   2000
(www.tribunalconstitucional.pt/Acordaos00/201-300/23300.htm). A  este  facto
acresce  o  de  muitos  outros  particulares  não  terem  sido   devidamente
informados sobre  a  possibilidade  de  exercerem  esse  direito,  pelo  que
deixaram passar a oportunidade que a nova lei lhes conferia.
  Expropriar um particular em nome do interesse público é um sacrifício que
este deve suportar, em nome do  bem-comum.  Não  existe,  todavia,  qualquer
motivo que possa justificar o posterior uso dos  bens  expropriados  noutros
fins que não os determinantes da expropriação, nomeadamente na resolução  de
problemas da entidade expropriante, ou do próprio Estado.
  É essa injustiça que o presente projecto de lei procura reparar.
  Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte  projecto  de
lei:



                                 Artigo 1.º



  1 - A presente lei consagra um prazo  excepcional  para  o  exercício  do
direito de reversão quanto às expropriações em cuja declaração de  utilidade
pública tenha sido invocado qualquer dos fins  ou  objectivos  previstos  no
Decreto-Lei n.º 270/71, de 19 de Junho.
  2  -  A  presente  lei  consagra  igualmente  a  novação  do  direito   a
indemnização, quando a entidade expropriante ou o Estado  tenham  adjudicado
os bens expropriados a outras  entidades  públicas,  a  título  gratuito  ou
oneroso.


                                 Artigo 2.º


  1 - Os titulares de direitos inerentes a  bens  imóveis  afectados  pelas
expropriações previstas no artigo anterior  poderão  exercer  o  direito  de
reversão no prazo de um ano, contado a partir da data da  entrada  em  vigor
da presente lei.
  2 - É aplicável ao exercício do direito de reversão o disposto na Lei n.º
167/99, de 8 de Setembro.
  3 - O prazo previsto na alínea a) do n.º 4  do  artigo  5.º  da  Lei  n.º
165/99, de 8 de Setembro, conta-se a partir da data da última adjudicação.



                                 Artigo 3.º



  Quando o fundamento invocado para o exercício do direito de reversão  for
a não aplicação do bem expropriado ao fim determinante  da  expropriação,  o
prazo previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 167/99, de  18
de Setembro, conta-se a partir da data da entrada em  vigor  do  Decreto-Lei
n° 228/89, de 17 de Julho.


                                 Artigo 4.º


  1 - Os titulares de direitos  inerentes  a  bens  imóveis  afectados  por
expropriação para qualquer dos fins ou objectivos previstos  no  Decreto-Lei
n° 270/71, de 19 de Junho, podem  exercer  o  direito  a  indemnização,  nos
termos gerais, quando os mesmos tenham sido novamente adjudicados  a  outras
entidades públicas, desde que a adjudicação  não  tenha  sido  precedida  de
declaração de  utilidade  pública,  validamente  notificada  nos  dois  anos
seguintes à entrada em vigor do Decreto-Lei n° 228/89, de 17 de Julho.
  2 - O prazo para o exercício do direito de indemnização conta-se a partir
da data da entrada em vigor da presente lei.



                                 Artigo 5.º



  A presente lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 15 de Maio de  2001.  -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Rosado Fernandes - João Rebelo - Manuel Queiró - Sílvio  Rui
Cervan - Herculano Gonçalves.
                         PROPOSTA DE LEI N.º 55/VIII
                 (ALTERA O ESTATUTO DA ORDEM DOS ADVOGADOS)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
         Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  1 - Na sequência da discussão havida na reunião realizada  pela  Comissão
no  dia  16  de  Maio  de  2001,  procedeu-se  à  discussão  e  votação,  na
especialidade, da iniciativa legislativa supra-referida.
  2 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
  3 - O Sr. Presidente começou por submeter à votação o corpo do artigo 1.º
da proposta de lei, o qual foi aprovado por unanimidade.
  4 - De seguida, a solicitação do  PCP,  foram  votados  em  separados  as
alterações aos artigos 101.º, 104.º, 109.º, 111.º do Estatuto da  Ordem  dos
Advogados.
  5 - Submetidos à votação, foram estas alterações aprovadas, com  votos  a
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
  6 - Procedeu-se depois à votação, em bloco,  às  alterações  aos  artigos
4.º, 7.º a 11.º, 24.º, 40.º a 42.º, 45.º a 50.º, 52.º, 53.º, 90.º  a  100.º,
102.º, 103.º, 105.º a 108.º, 110.º, 112.º  a  145.º,  149.º,  150.º,  155.º,
156.º, e 173.º-A a 173.º-F do Estatuto da  Ordem  dos  Advogados,  as  quais
foram aprovadas por unanimidade.
  7 - O artigo 2.º da proposta de lei, que adita ao Estatuto da  Ordem  dos
Advogados os artigos 48.º-A, 48.º-B, 48.º-C e 173.º-C e cria a  Secção  IX-A
do Capítulo II do Título I daquele Estatuto, foi aprovado por unanimidade.
  8 - Foram igualmente aprovados por unanimidade os artigos 3.º, 4.º, 5.º e
6.º da proposta de lei.
  9 - Figura em anexo o texto final resultante desta votação.


  Palácio de São Bento, 16 de Maio de 2001. -  O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.



                                 Texto final




                                 Artigo 1.º



  Os artigos 4.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º, 24.º, 40.º, 41.º, 42.º,  45.º,
46.º, 47.º, 48.º, 49.º, 50.º, 52.º, 53.º, 73.º, 82.º, 90.º a  145.º,  149.º,
150.º, 155.º, 156.º e 173.º-A a 173.º-F do Estatuto da Ordem dos  Advogados,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º  84/84,  de  16  de  Março,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - A Ordem dos Advogados goza de isenção de preparos, taxa de justiça  e
custas pela sua intervenção em juízo,  sendo  esta  isenção  extensível  aos
membros dos órgãos da Ordem quando pessoalmente  demandados  em  virtude  do
exercício dessas funções ou por causa delas.


                                 Artigo 7.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - São órgãos da Ordem dos Advogados:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) Os conselhos de deontologia;
  j) (anterior alínea i))
  l) (anterior alínea j))


  3 - É a seguinte a hierarquia dos  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados: o Bastonário, o presidente do conselho superior,  os  presidentes
dos conselhos distritais, os membros do  conselho  superior  e  do  conselho
geral,  os  presidentes  dos  conselhos  de  deontologia,  os  membros   dos
conselhos  distritais,  os  membros  dos  conselhos   de   deontologia,   os
presidentes das delegações e os delegados.


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - A eleição para os conselhos de deontologia será efectuada por forma a
assegurar a representação proporcional de acordo com o método da média  mais
alta de Hondt.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Só podem ser eleitos para os cargos de  Bastonário  e  de  membro  do
conselho superior os advogados com, pelo menos,  10  anos  de  exercício  da
profissão, para o conselho geral com,  pelo  menos,  oito  anos  e  para  os
conselhos distritais e conselhos  de  deontologia  com,  pelo  menos,  cinco
anos.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - As propostas são subscritas  por  um  mínimo  de  300  advogados  com
inscrição em vigor, quanto às candidaturas para Bastonário, para o  conselho
superior e para o conselho geral, por um mínimo de 150 advogados, quanto  às
candidaturas para os conselhos distritais  e  conselhos  de  deontologia  de
Lisboa e Porto, e por um mínimo de  30  advogados,  quanto  às  candidaturas
para os restantes conselhos distritais e conselhos de deontologia.
  3 - (...)
  4 - As propostas  de  candidatura  para  o  conselho  superior,  para  os
conselhos distritais e para os conselhos  de  deontologia  devem  indicar  o
candidato a presidente do respectivo órgão.
  5 - As assinaturas dos advogados proponentes devem ser autenticadas  pelo
conselho  distrital,  pelas  delegações  da  área  do  respectivo  domicílio
profissional ou pelo tribunal judicial dessa comarca, ou serem  acompanhadas
pela  indicação  do  número  e  conselho  emitente  da   respectiva   cédula
profissional, bem como do número, data e  entidade  emitente  do  respectivo
bilhete de identidade.
  6 - As propostas de candidatura devem conter declaração de  aceitação  de
todos os candidatos, cujas assinaturas devem obedecer ao disposto no  n.º  5
deste artigo.
  7 - (...)
  8 - (...)
  9 - (...)


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - As eleições  para  Bastonário,  conselho  geral,  conselho  superior,
conselhos distritais e conselhos de deontologia terão sempre lugar na  mesma
data.
  3 - (...)


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Os membros do conselho superior, do  conselho  geral,  dos  conselhos
distritais, dos conselhos de deontologia,  das  delegações  e  os  delegados
participarão no congresso, a título de  observadores,  podendo  intervir  na
discussão sem direito a voto.


                                 Artigo 40.º
                                    (...)


  1 - Compete ao conselho superior, reunido em sessão plenária:


  a) (...)
  b) Julgar os recursos das deliberações do conselho geral e dos  conselhos
distritais;
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g)  Resolver  conflitos  de  competência  entre   conselhos   distritais,
conselhos de deontologia ou delegações pertencentes a distritos diferentes;
  h) (anterior alínea i))
  i) (anterior alínea j))
  j) Elaborar e aprovar o regulamento disciplinar;
  l) Uniformizar a actuação dos conselhos de deontologia;
  m) Diligenciar na resolução amigável de desinteligências entre  advogados
inscritos em diferentes distritos.


  2 - Compete ainda ao conselho superior em reunião plenária:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)


  3 - Compete às secções do conselho superior:


  a) Julgar os recursos  das  deliberações,  em  matéria  disciplinar,  dos
conselhos de deontologia;
  b) Instruir os processos em que  sejam  arguidos  o  Bastonário,  antigos
bastonários e os membros actuais do conselho superior e do conselho geral;
  c) Instruir e julgar, em primeira instância, os processos  em  que  sejam
arguidos os antigos membros do conselho superior ou do conselho geral  e  os
antigos ou actuais membros dos  conselhos  distritais  e  dos  conselhos  de
deontologia.


                                 Artigo 41.º
                                    (...)


  1 - O conselho geral é presidido pelo Bastonário e composto por 20 vogais
eleitos  directamente  pela  assembleia  geral,  sendo,  pelo  menos,   seis
advogados inscritos pelo distrito de Lisboa, cinco pelo Porto e  seis  pelos
restantes distritos.
  2 - (...)
  3 - O Bastonário pode,  quando  julgar  aconselhável,  convocar  para  as
reuniões do conselho geral  os  presidentes  dos  conselhos  distritais,  os
quais terão, nesse caso, direito de voto.
  4 - (...)


                                 Artigo 42.º
                                    (...)


  1 - Compete ao conselho geral:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e)  Elaborar  e  aprovar  os  regulamentos  de  inscrição  dos  advogados
portugueses,  o  regulamento  de   registo   e   inscrição   dos   advogados
provenientes de outros Estados membros da União Europeia, o  regulamento  de
inscrição  dos  advogados  estagiários,  o   regulamento   de   estágio,   o
regulamento dos laudos, o  regulamento  do  conselho  geral,  o  regulamento
disciplinar, o regulamento do trajo e insígnia profissional e o juramento  a
prestar pelos novos advogados;
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)
  r) (...)
  s) (anterior alínea t))
  t) (anterior alínea u))
  u) (anterior alínea v))
  v) Aprovar as transferências de verbas e outros créditos  extraordinários
votados pelo conselho geral, pelos conselhos distritais e pelas delegações;
  y) Deliberar sobre a realização do congresso dos advogados portugueses;
  x) Conferir o título de advogado honorário a advogados que tenham deixado
a advocacia depois de a haverem  exercido  distintamente  durante  20  anos,
pelo menos, e se tenham assinalado como juristas eminentes;
  z) (anterior alínea x))


  2 - (...)


                                 Artigo 45.º
                                    (...)


  1 - As assembleias distritais reúnem ordinariamente para  a  eleição  dos
respectivos  conselhos  distritais  e  de  deontologia,  para  discussão   e
aprovação do orçamento dos conselhos distritais e das respectivas  contas  e
relatório de actividades.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 46.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (Eliminado).
  3 - (anterior n.º 4)


                                 Artigo 47.º
                                (Competência)


  1 - Compete ao conselho distrital:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) Promover a formação inicial  e  contínua  dos  advogados  e  advogados
estagiários, designadamente instalando e mantendo conferências e sessões  de
estudo;
  h) Submeter à aprovação da assembleia distrital o orçamento  para  o  ano
civil seguinte e as contas do ano anterior, bem como o respectivo  relatório
de actividades;
  i) (anterior alínea g))
  j) (anterior alínea h))
  l) (anterior alínea i))
  m) (anterior alínea l))
  n) (anterior alínea m))
  o) (anterior alínea n))
  p) (anterior alínea o))
  q) (anterior alínea p))
  r) (anterior alínea q))
  s) (anterior alínea r))
  t) (anterior alínea u))
  u) (anterior alínea v))
  v) Solicitar informação dos  resultados  das  inspecções  efectuadas  aos
tribunais,  serviços  do  Ministério  Público,  funcionários   judiciais   e
serviços de registo e  notariado  instalados  na  área  da  sua  competência
territorial;
  x) Tomar, quando necessário,  as  providências  tidas  por  adequadas  em
relação a toda  a  documentação  profissional  existente  no  escritório  do
advogado em exercício, nos casos em que se verifique o falecimento  ou  seja
declarado interdito;
  z) (anterior alínea x))


  2 - O conselho distrital pode delegar qualquer das suas  competências  em
algum ou alguns dos seus membros, podendo estes funcionar em comissão.
  3 - Ocorrendo a  hipótese  prevista  no  número  anterior,  qualquer  dos
membros pode,  por  sua  iniciativa  ou  imediatamente  após  a  votação  na
comissão, suscitar a ratificação da decisão ou da deliberação pelo pleno  do
conselho, caso em que este retoma a competência que tenha delegado.
  4 - O conselho distrital pode também delegar alguma ou algumas  das  suas
competência  previstas  no  presente  estatuto  ou  demais  legislação   nas
delegações ou delegados.


                                 Artigo 48.º
                                    (...)


  1 - Compete ao presidente do conselho distrital:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)
  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) Em caso de urgência, e de manifesta impossibilidade de reunir, exercer
a competência atribuída ao conselho distrital, devendo dar  conhecimento  ao
mesmo na primeira reunião seguinte;
  o) (anterior alínea n))


  2 - O presidente do conselho distrital pode delegar em  algum  ou  alguns
dos membros, podendo estes funcionar em comissão.
  3 - O presidente pode ainda delegar qualquer das  suas  competências  nas
delegações ou nos respectivos delegados.


                                 Artigo 49.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - Nas comarcas que  sejam  sedes  de  distrito,  o  conselho  distrital
respectivo deliberará sobre o funcionamento da assembleia  de  comarca,  nos
termos do número anterior.
  3 - (anterior n.º 2).
  4 - (anterior n.º 3).
  5 - (anterior n.º 4).


                                 Artigo 50.º
                                    (...)


  1 - Em cada comarca em que possa ser constituída  a  assembleia  funciona
uma delegação composta por um presidente, um secretário e um tesoureiro.
  2 - Nas comarcas  com  mais  de  100  advogados  inscritos  o  número  de
delegados poderá ser composto por  mais  dois  ou  quatro  vogais,  mediante
deliberação da assembleia de comarca.
  3 - (anterior n.º 2).


                                 Artigo 52.º
                                    (...)


  1 - Compete às delegações ou, quando estas não existam, aos delegados  da
Ordem dos Advogados:


  a) (...)
  b) (...)
  c)  Apresentar  anualmente,  ao  conselho  distrital,  para  discussão  e
votação, o orçamento da delegação, bem como as contas do ano  anterior  e  o
respectivo relatório de actividades;
  d) (anterior alínea e))
  e) (anterior alínea f))
  f) Exercer as demais  competências  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhe
confiram.


  2 - Compete ainda às  delegações,  ou,  quando  estas  não  existam,  aos
delegados da Ordem dos Advogados, exercer as  competências  que  lhe  tenham
sido delegadas pelo  conselho  distrital  ou  pelo  presidente  do  conselho
distrital, designadamente:


  a) Proceder às nomeações oficiosas;
  b) Emitir os cartões de identificação de empregado  forense  na  área  da
respectiva comarca;
  c) Receber reclamações dos colegas sobre o funcionamento dos tribunais e,
se pertinentes, canalizá-las para os órgãos superiores da Ordem,  a  fim  de
serem enviadas às entidades competentes;
  d) Solicitar informações dos resultados  das  inspecções  efectuadas  aos
tribunais,  serviços  do  Ministério  Público,  funcionários   judiciais   e
serviços de registo e  notariado  instalados  na  área  da  sua  competência
territorial;
  e) Proceder à criação de núcleos de  apoio  à  formação  de  advogados  e
advogados estagiários;
  f) Criar e desenvolver os  meios  adequados  ao  combate  à  procuradoria
ilícita;
  g) Promover a criação e instalação  de  gabinetes  de  consulta  jurídica
gratuita, bem como  exercer  as  demais  funções  no  âmbito  do  acesso  ao
direito.


                                 Artigo 53.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - O exercício da consulta jurídica por licenciados em direito que sejam
funcionários públicos ou que a exerçam em  regime  de  trabalho  subordinado
não  obriga  a  inscrição  na  Ordem  dos  Advogados  sempre  e   quando   o
destinatário da consulta seja a própria entidade patronal.
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 73.º
                (Impedimentos para o exercício da advocacia)


  Estão impedidos de exercer o mandato judicial:


  a) Os Deputados à Assembleia da República, como autores nas acções cíveis
contra o Estado;
  b)Os Deputados às Assembleias Regionais, como autores nas  acções  cíveis
contra as Regiões Autónomas;
  c)  Os  vereadores,  nas  acções  em  que  sejam  partes  os  respectivos
municípios;
  d)  Os  funcionários  ou  agentes   administrativos,   na   situação   de
aposentados, de  inactividade,  de  licença  ilimitada  ou  de  reserva,  em
quaisquer  assuntos  em  que  estejam  em  causa  os  serviços  públicos  ou
administrativos a que estiveram ligados, durante um período de três  anos  a
contar da data em  que  tenham  passado  a  estar  numa  daquelas  referidas
situações.


                                 Artigo 82.º
              (Da discussão pública de questões profissionais)


  1 - O advogado não deve influir ou tentar influir, através da comunicação
social, na resolução de pleitos judiciais ou outras questões pendentes.
  2 - O advogado não deve discutir em público ou nos meios  de  comunicação
social  questões  pendentes  ou  a  instaurar,  nem  contribuir   para   tal
discussão.
  3 - Exceptuam-se os casos  de  urgência  e  circunstanciais,  em  que  os
comentários do advogado se justifiquem, e o exercício  legítimo  do  direito
de resposta  ou  de  protesto,  quando  tenham  sido  formulados,  prévia  e
publicamente, comentários sobre o  caso  em  termos  tais  que  seja  lícito
recear uma influência nefasta sobre o julgamento, ou a  decisão  da  questão
pendente ou a instaurar.
  4 -  Fora  dos  casos  previstos  no  número  anterior  deve  o  advogado
solicitar, previamente, ao  Presidente  do  Conselho  Distrital  competente,
autorização para produzir tais declarações, a qual lhe deverá  ser  dada  ou
negada no prazo de 48 horas após o recebimento  da  solicitação,  entendendo
se, em caso de silêncio, serem autorizadas as declarações.
  5  -  Da  decisão  do  Presidente  do  Conselho  Distrital  que  negue  a
autorização há recurso para o Bastonário que deverá  tomar  uma  decisão  no
mesmo prazo.
  6 - Sempre que se haja pronunciado em público nos casos previstos no  n.º
3 deste artigo, fica o advogado obrigado a comunicar o facto e  o  teor  das
declarações produzidas ao Presidente do Conselho  Distrital  competente,  no
prazo de oito dias.


                                 Artigo 90.º
                          (Jurisdição disciplinar)


  1 - Os advogados estão sujeitos à jurisdição  disciplinar  exclusiva  dos
órgãos da Ordem dos Advogados, nos termos previstos  neste  Estatuto  e  nos
respectivos regulamentos.
  2 - O pedido de cancelamento ou suspensão da inscrição não faz  cessar  a
responsabilidade disciplinar por infracções anteriormente praticadas.
  3 - Durante o tempo de suspensão da inscrição o advogado continua sujeito
à jurisdição disciplinar da Ordem  dos  Advogados,  mas  não  assim  após  o
cancelamento.
  4 - A responsabilidade disciplinar de  advogado  punido  com  a  pena  de
expulsão não cessa, relativamente a outras  infracções  cometidas  antes  da
aplicação definitiva daquela pena.


                                 Artigo 91.º
                           (Infracção disciplinar)


  Comete infracção disciplinar o advogado ou advogado estagiário  que,  por
acção ou omissão, violar  culposamente  algum  dos  deveres  consagrados  no
presente  Estatuto,  nas  demais  disposições  legais  aplicáveis   ou   nos
regulamentos internos.


                                 Artigo 92.º
          (Responsabilidade simultaneamente disciplinar e criminal)


  1 - A responsabilidade disciplinar  é  independente  da  responsabilidade
criminal ou civil.
  2 - Estando pendente processo criminal relativo aos mesmos factos, poderá
ser ordenada a suspensão do processo disciplinar enquanto aquele estiver  em
segredo de justiça, devendo o tribunal enviar à Ordem  dos  Advogados  cópia
do despacho de acusação ou de pronúncia.
  3 - Sempre que,  em  sede  de  processo  criminal  contra  advogado  seja
designado dia para julgamento, o juiz do processo deverá ordenar a  remessa,
à Ordem dos Advogados, de cópias da acusação, da decisão  instrutória  e  da
contestação quando existam, bem como quaisquer outros elementos  solicitados
pelo presidente do conselho competente.


                                 Artigo 93.º
                  (Prescrição do procedimento disciplinar)


  1 - O procedimento disciplinar extingue se,  por  efeito  de  prescrição,
logo que sobre a prática da infracção tiver decorrido o prazo de três anos.
  2 - O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia
em que o facto se tiver consumado.
  3 - No entanto, o prazo de prescrição só corre:


  a) Nas infracções instantâneas, no momento da sua prática;
  b) Nas infracções permanentes, desde o dia em que cessar a consumação;
  c) Nas infracções continuadas, desde o dia da prática do último acto.


  4 - A prescrição do procedimento disciplinar suspende se, durante o tempo
em que:


  a) O procedimento disciplinar estiver suspenso  a  aguardar  despacho  de
acusação ou de pronúncia em processo penal;
  b) O procedimento disciplinar estiver pendente a partir da notificação da
acusação;
  c) A decisão do procedimento não puder ser  notificada  ao  arguido,  por
motivo que lhe é imputável.


  5 - A suspensão, quando resulte da situação  prevista  na  alínea  b)  do
número anterior, não pode ultrapassar dois anos.
  6 - O prazo prescricional volta a correr a partir do dia em que cessar  a
causa de suspensão.
  7 - A prescrição do procedimento disciplinar interrompe se:


  a) Com a notificação da instauração do procedimento disciplinar;
  b) Com a notificação da acusação.


  8 - Depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.
  9 - A prescrição do procedimento disciplinar  tem  sempre  lugar  quando,
desde o seu início e ressalvado o tempo  de  suspensão,  tiver  decorrido  o
prazo normal de prescrição acrescido de metade.
  10 - A prescrição é de conhecimento  oficioso,  podendo,  no  entanto,  o
advogado arguido requerer a continuação do processo.


                                 Artigo 94.º
                  (Desistência do procedimento disciplinar)


  A desistência do procedimento disciplinar  pelo  interessado  extingue  a
responsabilidade disciplinar, salvo se a falta imputada afectar a  dignidade
do advogado visado, o prestígio da Ordem dos Advogados ou da profissão.


                                 Artigo 95.º
              (Participação pelos tribunais e outras entidades)


  1 - Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem
dos  Advogados  da  prática  por  advogados  de   factos   susceptíveis   de
constituírem infracção disciplinar.
  2 - O Ministério Público, a Polícia Judiciária e as demais entidades  com
poderes de investigação criminal ou policial,  devem  remeter  à  Ordem  dos
Advogados certidão das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
contra advogados.


                                 Artigo 96.º
                        (Legitimidade procedimental)


  As pessoas com interesse directo, pessoal e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem intervir no processo, requerendo e alegando o  que
tiverem por conveniente.


                                 Artigo 97.º
                    (Instauração do processo disciplinar)


  1  -  O  procedimento  disciplinar  é  instaurado  mediante  decisão   do
presidente do conselho superior ou por deliberação deste ou do  conselho  de
deontologia competente, com base em  participação  dirigida  aos  órgãos  da
Ordem dos Advogados  por  qualquer  pessoa,  devidamente  identificada,  que
tenha  conhecimento  de  factos   susceptíveis   de   integrarem   infracção
disciplinar.
  2 -  O  Bastonário  e  os  conselhos  superior,  geral,  distrital  e  de
deontologia   da   Ordem   dos   Advogados   podem,   independentemente   de
participação, ordenar a instauração de procedimento disciplinar.
  3 - Quando se conclua que  a  participação  é  infundada,  dar-se-á  dela
conhecimento ao advogado visado e ser-lhe-ão sempre  passadas  as  certidões
que  o  mesmo  entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e
interesses legítimos.


                                 Artigo 98.º
                (Comunicação sobre o movimento dos processos)


  Durante o primeiro mês de cada trimestre, e com referência  ao  trimestre
anterior,  devem  os  conselho  superior  e  de  deontologia  da  Ordem  dos
Advogados  enviar   ao   Bastonário   nota   dos   processos   disciplinares
distribuídos, pendentes e julgados no trimestre anterior.


                                 Artigo 99.º
                 (Natureza secreta do processo disciplinar)


  1 - O processo é de natureza secreta até ao despacho de acusação.
  2 - O relator pode,  contudo,  autorizar  a  consulta  do  processo  pelo
interessado  ou  pelo  arguido,  quando  não  haja  inconveniente   para   a
instrução.
  3 - O relator pode ainda, no interesse da instrução, dar  a  conhecer  ao
interessado ou ao arguido cópia de peças do processo, a  fim  de  os  mesmos
sobre elas se pronunciarem.
  4 - Mediante requerimento em que se indique o fim a que se destinam, pode
o conselho competente autorizar a passagem de certidões em qualquer fase  do
processo, mesmo depois de findo, para defesa  de  interesses  legítimos  dos
requerentes, podendo condicionar a sua utilização, sob pena de  o  infractor
incorrer no crime de desobediência e sempre sem prejuízo da  observância  do
dever de sigilo profissional.
  5 - O arguido e o interessado,  quando  advogado,  que  não  respeitem  a
natureza secreta do processo, incorrem em responsabilidade disciplinar.


                                Artigo 100.º
                            (Direito subsidiário)


  Subsidiariamente aplicam-se ao exercício do poder  disciplinar  da  Ordem
dos Advogados:


  a) As normas do Código Penal, para a matéria substantiva;
  b)  As  normas  do  Código  de  Processo  Penal,  para   o   procedimento
disciplinar.


                                  Secção II
                                 (Das penas)


                                Artigo 101.º
                            (Penas disciplinares)


  1 - As penas disciplinares são as seguintes:


  a) Advertência;
  b) Censura;
  c) Multa de quantitativo até ao valor da alçada dos tribunais de comarca;
  d) Multa de quantitativo entre o valor da alçada dos tribunais de comarca
e o valor da alçada dos tribunais de relação;
  e) Suspensão até 10 anos;
  f) Expulsão.


  2 - As penas serão sempre registadas no processo individual  do  advogado
arguido e produzem unicamente os efeitos declarados no presente Estatuto.
  3 - Cumulativamente com qualquer das penas previstas neste Estatuto, pode
ser imposta a sanção acessória de restituição  de  quantias,  documentos  ou
objectos e, conjunta ou separadamente, a perda de honorários.


                                Artigo 102.º
              (Averbamento da condenação em processo criminal)


  A condenação de advogado em processo criminal é comunicada  à  Ordem  dos
Advogados para efeito de averbamento no respectivo processo individual.


                                Artigo 103.º
                    (Unidade e acumulação de infracções)


  Não pode aplicar-se ao mesmo advogado mais do que uma pena disciplinar:


  a) Por cada infracção cometida;
  b) Pelas infracções acumuladas que sejam apreciadas num único processo;
  c) Pelas infracções apreciadas em mais de um processo, quando apensados.


                                Artigo 104.º
                        (Medida e graduação da pena)


  1 - Na aplicação das penas deve atender-se aos antecedentes profissionais
e disciplinares do arguido, ao grau de culpa, às consequências da  infracção
e a todas as demais circunstâncias agravantes e atenuantes.
  2 - A pena de advertência é aplicável a  faltas  leves  no  exercício  da
advocacia, com vista a evitar a sua repetição.
  3 - A pena de  censura  é  aplicável  a  faltas  leves  no  exercício  da
advocacia e  consiste  num  juízo  de  censura  pela  infracção  disciplinar
cometida.
  4 - A pena de multa aplicar-se-á aos casos de negligência, designadamente
na violação do disposto nos artigos 65.º, 66.º, 76.º, 80.º, e  83.º  a  89.º
deste Estatuto, sendo fixada em  quantia  certa  e,  de  acordo  com  a  sua
gravidade, num dos escalões previstos nas alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1  do
artigo 101.º.
  5  -  A  pena  de  suspensão  aplicar-se-á  aos  casos  de  culpa  grave,
designadamente na violação do disposto nos artigos 68.º a 70.º, 72.º,  73.º,
78.º, 79.º, 81.º e 82.º deste Estatuto, consistindo no afastamento total  do
exercício da advocacia durante o período de aplicação da pena.
  6 - A pena de  expulsão  aplicar-se-á  às  infracções  disciplinares  que
afectem gravemente a dignidade e o prestígio profissional, inviabilizando  a
manutenção da inscrição do advogado arguido e consiste  no  seu  afastamento
do exercício da advocacia.


                                Artigo 105.º
                         (Circunstâncias atenuantes)


  São circunstâncias atenuantes o exercício efectivo da  advocacia  por  um
período superior a  cinco  anos,  seguidos  ou  interpolados,  sem  qualquer
sanção  disciplinar,  bem  como  a  confissão  espontânea  da  infracção  ou
infracções por que o arguido for acusado.


                                Artigo 106.º
                         (Circunstâncias agravantes)


  1 - São circunstâncias agravantes:


  a) A verificação de dolo, em qualquer das suas formas;
  b) A premeditação, considerando-se como tal  a  vontade  manifestada  num
período igual ou superior a dois dias antes da prática da infracção;
  c) O conluio com outras pessoas;
  d) A reincidência, sendo a mesma considerada como a prática de  infracção
antes de decorrido o prazo de um ano após o  dia  em  que  tiver  findado  o
cumprimento de pena imposta por cometimento de infracção anterior;
  e) A acumulação de infracções, sempre que duas ou mais  infracções  sejam
cometidas no mesmo momento ou quando uma seja cometida  antes  de  ter  sido
punida uma anterior;
  f) O facto de  a  infracção  ou  infracções  serem  cometidas  durante  o
cumprimento de pena disciplinar ou no decurso do  período  de  suspensão  de
pena disciplinar;
  g) A produção de prejuízos de valor considerável.


  2 - Entende-se existir prejuízo considerável sempre que o mesmo exceda  o
valor de metade da alçada dos tribunais da relação.


                                Artigo 107.º
                        (Causas de exclusão da culpa)


  São causas de exclusão da culpa as previstas na lei penal.


                                Artigo 108.º
                            (Suspensão das penas)


  1 - Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e
as circunstâncias que rodearam a prática  da  infracção  ou  infracções,  as
penas disciplinares inferiores à de expulsão, podem  ser  suspensas  por  um
período compreendido entre um e cinco anos.
  2 - Cessa a suspensão da pena sempre que relativamente ao advogado punido
seja proferido despacho de acusação em novo processo disciplinar.


                                Artigo 109.º
  (Aplicação de pena de suspensão superior a um ano ou de pena de expulsão)


  1 - A pena de suspensão de duração superior a um ano só pode ser aplicada
mediante deliberação que obtenha dois terços dos votos de todos  os  membros
do conselho competente.
  2 - A pena de expulsão, além de exigir para a  sua  aplicação  a  maioria
prevista no  número  anterior,  deve  ainda  ser  ratificada  pelo  conselho
superior.
  3 - Quando o relator proponha, nos termos do artigo 129.º, a aplicação de
pena de suspensão ou pena de expulsão, a audiência será pública.
  4 - A audiência pública obedecerá ao disposto  no  artigo  131.º  e  nela
participam todos os membros do Conselho competente para a decisão.


                                Artigo 110.º
                           (Prescrição das penas)


  As penas disciplinares prescrevem nos seguintes prazos, contados desde  o
dia em que a sanção se tornou definitiva:


  a) Seis meses, para as penas de censura e de multa;
  b) Dois anos, para as restantes penas.


                                Artigo 111.º
                           (Publicidade das penas)


  1 - É dada publicidade às penas de expulsão e de suspensão efectiva e  às
restantes quando for determinado na deliberação que as aplique.
  2 - A publicidade é feita por meio de edital afixado nas  instalações  do
conselho distrital e publicado no boletim informativo da  Ordem  e  num  dos
jornais diários de âmbito nacional e dele constam as  normas  violadas  e  a
pena aplicada.
  3 - O edital referido no número anterior é enviado a todos os tribunais e
publicado num jornal diário de âmbito nacional durante três  dias  seguidos,
quando a pena aplicada for a expulsão ou a suspensão efectiva.


                                 Secção III
                                (Do processo)


                                 Subsecção I
                            (Disposições gerais)


                                Artigo 112.º
                            (Formas do processo)


  1 - O processo disciplinar é comum ou especial.
  2 - Constitui processo disciplinar especial a revisão.
  3 - Aplica-se o processo disciplinar comum  sempre  que  ao  advogado  ou
advogado estagiário seja imputada falta determinada.
  4 - O processo especial de revisão é regulado na Secção V deste Capítulo.


                                Artigo 113.º
                           (Dos actos processuais)


  1 - A forma dos actos processuais  deve  limitar-se  ao  indispensável  e
adequar-se ao fim a que se destina.
  2 - O relator pode ordenar a realização das  diligências  reputadas  como
necessárias à descoberta da verdade.


                                Artigo 114.º
                                  (Prazos)


  1 - Em todos os processos regulados neste capítulo, ao modo  de  contagem
dos prazos aplicam-se as regras do Código de Processo Penal.
  2 - Na falta de disposição especial é de 10 dias o prazo para  a  prática
de qualquer acto no âmbito do procedimento disciplinar.


                                Artigo 115.º
                      (Impedimentos, escusas e recusas)


  1 - Aos impedimentos, escusas e recusas do relator e  demais  membros  do
conselho com competência disciplinar  são  aplicáveis,  com  as  necessárias
adaptações, as regras constantes do Código de Processo Penal.
  2 - O incidente é resolvido no prazo máximo de oito  dias  pela  entidade
que designou o relator que, se  o  julgar  procedente,  designará  um  outro
relator.
  3 - Se o impedimento, recusa ou escusa respeitar a membro do conselho que
não seja o relator, o incidente será decidido pelo respectivo presidente  ou
por quem o substitua.


                                Artigo 116.º
                          (Cumprimento dos prazos)


  Não sendo cumpridos os prazos consagrados neste capítulo, será o processo
redistribuído a outro relator nos mesmos  termos  e  condições,  devendo  os
factos  ser  comunicados  ao  conselho  superior  para  efeitos   de   acção
disciplinar, a instaurar contra o relator faltoso.


                                Subsecção II
                            (Apreciação liminar)


                                Artigo 117.º
                               (Distribuição)


  No caso de iniciativa particular ou de entidades  externas  à  Ordem  dos
Advogados é efectuada a distribuição da participação a  um  dos  membros  do
conselho competente para proceder à sua apreciação liminar.


                                Artigo 118.º
                            (Apreciação liminar)


  1 - A apreciação liminar destina-se apenas à aferição da possibilidade de
a conduta do advogado participado poder  constituir  infracção  disciplinar,
na versão relatada  na  participação  e,  em  caso  afirmativo,  deverá  ser
proposta  pelo  relator,  aos   órgãos   competentes,   a   instauração   de
procedimento disciplinar.
  2 - A apreciação liminar não comporta quaisquer diligências instrutórias.
  3 - A  apreciação  liminar  poderá,  no  entanto,  comportar  diligências
instrutórias quando a participação apresentada não identifique claramente  o
advogado visado.
  4 - No caso previsto no número anterior as diligências instrutórias devem
cingir-se ao apuramento da identidade do participado.


                                Subsecção III
                      (Procedimento disciplinar comum)


                                Artigo 119.º
                         (Distribuição do processo)


  1  -  Instaurado  o  processo  disciplinar,  é  efectuada  pelo  conselho
competente, sem prejuízo de  delegação  em  qualquer  dos  seus  membros,  a
distribuição do processo.
  2 - Procede-se a nova distribuição no impedimento permanente  do  relator
ou nos  seus  impedimentos  temporários,  sempre  que  as  circunstâncias  o
justifiquem.
  3 - Procede-se ainda a nova distribuição sempre  que  o  conselho  aceite
escusa do relator.
  4 - Os conselhos podem,  para  além  dos  seus  membros  e  de  entre  os
advogados inscritos pelo respectivo distrito há mais de  cinco  anos  e  sem
qualquer punição de carácter  disciplinar  superior  à  advertência,  nomear
relatores, bem como cometer-lhes a instrução dos processos.


                                Artigo 120.º
                          (Apensação de processos)


  1 - Estando pendentes  vários  processos  disciplinares  contra  o  mesmo
arguido, ainda que em conselhos diferentes,  são  todos  apensados  ao  mais
antigo e  proferida  uma  só  decisão,  excepto  se  da  apensação  resultar
manifesto inconveniente.
  2 -  Estando  pendentes  vários  processos  disciplinares  contra  vários
arguidos em simultâneo, serão extraídas as necessárias certidões, de modo  a
dar-se cumprimento ao disposto no número anterior.


                                Artigo 121.º
                           (Instrução do processo)


  1 - Compete ao relator regular o andamento da  instrução  do  processo  e
manter a disciplina nos respectivos actos.
  2 - A instrução do processo realiza-se na sede do respectivo conselho, se
não  houver  conveniência  em  que  as  diligências  se  efectuem  em  local
diferente.
  3 - Neste caso, as diligências podem ser requisitadas por  qualquer  meio
idóneo de comunicação ao órgão  competente,  com  indicação  do  prazo  para
cumprimento e da matéria sobre que deverão incidir.
  4 - A instrução não poderá ultrapassar o prazo de 120  dias,  contados  a
partir da data do despacho de designação do relator.
  5 - Em casos de excepcional complexidade  ou  com  base  noutros  motivos
devidamente  justificados,  pode  o  relator   solicitar   ao   conselho   a
prorrogação do prazo previsto no número anterior, não podendo,  no  entanto,
a instrução ultrapassar o limite máximo de 180 dias.
  6 - Na instrução do processo são admissíveis todos os meios de  prova  em
direito permitidos.
  7 - Na fase da instrução, o advogado arguido deve sempre ouvido  sobre  a
matéria da participação.
  8 - O interessado e o arguido podem requerer ao relator as diligências de
prova que considerem necessárias ao apuramento da verdade.
  9 - Na fase de instrução o interessado e o  arguido  não  podem  indicar,
cada um, mais de três testemunhas por facto e 10 testemunhas no total.
  10 - Consideram-se não escritos os  nomes  das  testemunhas  que  no  rol
ultrapassem o número definido no número anterior.


                                Artigo 122.º
                            (Termo da instrução)


  1 - Finda a instrução, o relator profere despacho de  acusação  ou  emite
parecer fundamentado em que conclua pelo arquivamento do processo.
  2 - Não sendo proferido despacho  de  acusação,  o  relator  apresenta  o
parecer na  primeira  sessão  do  conselho  ou  da  secção,  a  fim  de  ser
deliberado  o  arquivamento  do  processo,  o  seu  prosseguimento   com   a
realização  de  diligências  complementares,  ou  o  despacho  de  acusação,
podendo ser designado novo relator  de  entre  os  membros  do  conselho  ou
secção que tenham votado a continuação do processo.


                                Artigo 123.º
                           (Despacho de acusação)


  1 - O despacho de acusação deve revestir a forma articulada e especificar
a identidade do arguido, os factos imputados e as circunstâncias  de  tempo,
modo e lugar  em  que  os  mesmos  foram  praticados,  as  normas  legais  e
regulamentares  infringidas,  devendo  ainda  fazer-se   alusão   às   penas
aplicáveis em abstracto e ao prazo para a apresentação da defesa.
  2 - Simultaneamente, é ordenada a junção aos autos do extracto do registo
disciplinar do arguido.


                                Artigo 124.º
                           (Suspensão preventiva)


  1 - Após o despacho de acusação pode ser ordenada a suspensão  preventiva
do arguido nos seguintes casos:


  a) Se  se  verificar  a  probabilidade  da  prática  de  novas  e  graves
infracções  disciplinares  ou  a  tentativa  de  perturbar  o  andamento  da
instrução do processo;
  b) Se o arguido tiver sido pronunciado criminalmente por  crime  cometido
no exercício da profissão ou por crime a que  corresponda  pena  superior  a
três anos de prisão.


  2 - A suspensão não pode exceder três meses e  deve  ser  deliberada  por
dois terços dos membros do conselho onde o processo correr os seus termos.
  3 - O Bastonário pode, mediante proposta aprovada  por  dois  terços  dos
membros do conselho onde o processo correr  termos,  prorrogar  a  suspensão
por mais três meses.
  4 - A suspensão preventiva é sempre descontada nas penas de suspensão.
  5 - Os processos disciplinares com arguido suspenso  preventivamente  têm
carácter urgente e a sua marcha processual prefere a todos os demais.


                                Artigo 125.º
                          (Notificação da acusação)


  1 - O arguido é notificado da acusação, pessoalmente ou por  via  postal,
com a entrega da respectiva cópia e a informação de que  o  julgamento  será
público caso o requeira e, independentemente do requerimento, sempre  que  a
falta seja passível de pena de suspensão ou expulsão.
  2 - A notificação, quando feita por via postal, é remetida,  registada  e
com aviso de recepção, para o domicílio profissional ou  para  a  residência
do arguido, consoante a sua inscrição esteja ou não em vigor.
  3 - Se o arguido estiver ausente  do  País  ou  for  desconhecida  a  sua
residência, é notificado por edital, com o resumo da acusação, a afixar  nas
instalações do conselho e na porta  do  seu  domicílio  profissional  ou  da
última residência conhecida.


                                Artigo 126.º
                      (Exercício do direito de defesa)


  1 - O prazo para a defesa é de 20 dias.
  2 - Se o arguido for notificado no estrangeiro ou  por  edital,  o  prazo
para a defesa é fixado pelo relator, não podendo ser inferior a 30 dias  nem
superior a 60 dias.
  3 - O relator pode, em caso de justo impedimento em condições análogas às
estatuídas no  Código  de  Processo  Penal,  admitir  a  defesa  apresentada
extemporaneamente.
  4 - O arguido pode nomear em sua defesa advogado especialmente  mandatado
para esse efeito.
  5 - Se o arguido estiver impossibilitado de organizar a  sua  defesa  por
motivo de incapacidade mental, devidamente comprovada, o relator nomear-lhe-
á imediatamente um curador para esse efeito,  preferindo  a  pessoa  a  quem
competiria a tutela, em caso de interdição, nos termos da lei civil.
  6 - O representante do arguido, nomeado  de  acordo  com  o  disposto  no
número anterior, pode usar de todos os meios facultados ao arguido.
  7 - O incidente de alienação mental poderá ser  suscitado  pelo  relator,
pelo arguido ou por qualquer familiar deste.
  8 - Durante o prazo para a apresentação da defesa, o  processo  pode  ser
consultado na secretaria ou confiado ao arguido ou  a  advogado  constituído
para exame no seu escritório.


                                Artigo 127.º
                          (Apresentação da defesa)


  1 - A defesa é feita por escrito e apresentada na secretaria do  conselho
distrital competente, devendo expor clara e  concisamente  os  factos  e  as
razões que a fundamentam.
  2 - Com a defesa o arguido deve apresentar  o  rol  de  testemunhas,  não
superior a 10 no total  e  a  três  por  cada  facto,  juntar  documentos  e
requerer  quaisquer   diligências,   que   podem   ser   recusadas,   quando
manifestamente impertinentes, desnecessárias para o apuramento dos factos  e
responsabilidade  do  arguido,  ou  constituírem  repetição  de  diligências
realizadas na fase da instrução.
  3 - O arguido deve indicar os factos sobre os  quais  incidirá  a  prova,
sendo convidado a fazê-lo, sob pena de indeferimento na falta de indicação.
  4 - O relator pode permitir que o número de testemunhas referido no n.º 2
seja acrescido das que considerar necessárias para a descoberta da verdade.


                                Artigo 128.º
                      (Realização de novas diligências)


  1 - Além das requeridas pela defesa, o  relator  pode  ordenar  todas  as
diligências de  prova  que  considerar  necessárias  para  o  apuramento  da
verdade.
  2 - O disposto no número anterior não deverá ultrapassar o  prazo  de  60
dias, podendo o conselho prorrogar o  prazo  por  mais  30  dias,  ocorrendo
motivo justificado, nomeadamente em razão  da  excepcional  complexidade  do
processo.


                                Artigo 129.º
                              (Relatório final)


  1 - Realizadas as diligências referidas no  artigo  anterior,  o  relator
elabora, no prazo de 10 dias, um relatório  fundamentado  donde  constem  os
factos apurados, a sua qualificação e gravidade, a pena que  entender  dever
ser aplicada ou a proposta de arquivamento dos autos.
  2 - Seguidamente, no prazo máximo de cinco dias, o processo é entregue no
conselho respectivo para julgamento.


                                Artigo 130.º
                                (Julgamento)


  1 - Não sendo requerida a audiência pública e  se  todos  os  membros  do
conselho ou da secção se considerarem para  tanto  habilitados  é  votada  a
deliberação e lavrado e assinado o acórdão.
  2 - Se algum ou alguns membros se declararem não habilitados a deliberar,
o processo é dado para vista por cinco  dias  a  cada  membro  que  a  tiver
solicitado, findo o que é novamente presente para julgamento.
  3 - Os votos de vencido devem ser fundamentados.
  4 - Antes  do  julgamento,  o  conselho  ou  a  secção  podem  ordenar  a
realização  de  novas  diligências,  a  realizar  no  prazo  que  para   tal
estabeleça.
  5 - Quando for votada na secção pena de suspensão superior a  um  ano,  o
processo é submetido ao conselho em pleno para deliberação final.
  6 - O acórdão final é notificado ao arguido, nos termos do artigo  125.º,
ao participante e ao Bastonário.


                                Artigo 131.º
                             (Audiência pública)


  1 - Havendo lugar a audiência pública, será a mesma realizada no prazo de
30 dias e nela devem participar pelo menos quatro  quintos  dos  membros  do
conselho.
  2  -  A  audiência  pública  é  presidida  pelo  presidente  do  conselho
respectivo  ou  pelo  seu  legal  substituto  e  nela   podem   intervir   o
participante que seja directo titular do  interesse  ofendido  pelos  factos
participados, o arguido e o seu defensor.
  3 - A audiência pública só pode ser adiada uma vez por falta  do  arguido
ou do seu defensor.
  4 - Faltando o arguido, e não podendo ser adiada a audiência, o  processo
será decidido nos termos do artigo anterior.
  5 - Aberta a audiência, o relator lê o relatório a que se refere o artigo
129.º, procedendo-se de seguida à produção de prova  complementar  requerida
pelo arguido, podendo ser arroladas até cinco testemunhas.
  6 - Finda a produção de prova, será dada a palavra ao participante  e  ao
arguido ou seu defensor para alegações orais por período não superior  a  30
minutos.
  7 - Encerrada a audiência, o conselho reúne de imediato  para  deliberar,
lavrando acórdão, que deve ser notificado nos termos  do  n.º  6  do  artigo
anterior.


                                  Secção IV
                                 (Recursos)


                                Artigo 132.º
                         (Deliberações recorríveis)


  1 - Das deliberações dos conselhos de deontologia ou  suas  secções  cabe
recurso, assim, para o conselho superior.
  2 - Das deliberações das secções do  conselho  superior,  nos  termos  da
alínea c) do n.º 3 do artigo 40.º, cabe recurso para o conselho superior  em
pleno.
  3 - Não são susceptíveis de recurso as deliberações do conselho  superior
reunido em pleno, sem prejuízo do disposto  no  artigo  5.º,  n.º  3,  deste
Estatuto.
  4 - Não admitem  recurso  em  qualquer  instância  as  decisões  de  mero
expediente ou de disciplina dos trabalhos.


                                Artigo 133.º
              (Legitimidade e prazo de interposição do recurso)


  1 - Têm legitimidade para interpor recurso o arguido, os interessados e o
Bastonário.
  2 - Não é permitida  a  renúncia  a  recurso  antes  do  conhecimento  da
deliberação final.
  3 - O prazo para a interposição dos recursos é de 10  dias  a  contar  da
notificação ou de 15 dias a contar da afixação do edital.
  4 - O Bastonário pode recorrer no prazo de 15  dias,  mandando  seguir  o
recurso mediante simples despacho.


                                Artigo 134.º
                        (Subida e efeitos do recurso)


  1 - Os recursos interpostos  de  despachos  ou  acórdãos  interlocutórios
sobem com o da decisão final.
  2 - Têm efeito suspensivo os recursos interpostos pelo Bastonário e o das
decisões finais desde que, neste último caso, a pena aplicada seja  superior
à de multa.


                                Artigo 135.º
                                 (Alegações)


  1 - Admitido  o  recurso  que  subir  imediatamente,  são  notificados  o
recorrente e o recorrido para apresentarem alegações  em  prazos  sucessivos
de 30 dias, sendo-lhes, para tanto, facultada a consulta do processo.
  2 - Com as alegações pode qualquer das partes requerer  outros  meios  de
prova ou juntar os documentos que entenda convenientes, desde que os  mesmos
não pudessem ter  sido  requeridos  ou  apresentados  até  à  decisão  final
objecto do recurso.


                                Artigo 136.º
               (Baixa do processo ao conselho de deontologia)


  Julgado definitivamente qualquer recurso, o processo baixa ao conselho de
deontologia respectivo.


                                  Secção V
                            (Processo de revisão)


                                Artigo 137.º
                               (Legitimidade)


  1 - O pedido de revisão das decisões deve ser formulado  em  requerimento
fundamentado, pelo interessado ou  pelo  arguido  condenado  e,  tendo  este
falecido, pelos seus descendentes, ascendentes, cônjuges, ou irmãos.
  2 - O requerimento indicará as  circunstâncias  ou  meios  de  prova  não
considerados no processo disciplinar e que ao requerente pareçam  justificar
a revisão, sendo instruído com os documentos e demais  provas  que  o  mesmo
entender convenientes.
  3 - A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do processo
e decisão disciplinares, não constitui fundamento para a revisão.
  4  -  O  Bastonário  pode  apresentar  ao  conselho   superior   proposta
fundamentada da revisão das decisões.


                                Artigo 138.º
                                (Competência)


  1 - A revisão das decisões disciplinares com trânsito  em  julgado  é  da
competência do conselho superior, reunido em pleno.
  2 - A revisão apenas  pode  conduzir  à  manutenção,  à  alteração  ou  à
revogação da deliberação proferida no processo  revisto,  mas  nunca  poderá
aumentar a pena aplicada.
  3 - A pendência de recurso contencioso incidente sobre a  pena  proferida
em processo disciplinar, não prejudica a revisão deste.


                                Artigo 139.º
                     (Condições da concessão da revisão)


  A revisão é admitida quando se  verifiquem  circunstâncias  ou  meios  de
prova susceptíveis de demonstrar a inexistência dos factos que  determinaram
a condenação e  que  não  pudessem  ter  sido  utilizados  pelo  arguido  no
processo disciplinar, designadamente:


  a) Quando se tenham descoberto novos factos ou novas  provas  documentais
susceptíveis de alterar a decisão proferida;
  b) Quando  uma  outra  decisão  transitada  em  julgado  declarar  falsos
quaisquer elementos de prova susceptíveis de  terem  determinado  a  decisão
revidenda;
  c) Quando se mostrar, por exame psiquiátrico ou outras diligências, que a
falta de integridade mental do arguido condenado poderia ter  determinado  a
sua inimputabilidade.


                                Artigo 140.º
                                (Tramitação)


  1 - Apresentado no conselho superior o pedido ou a proposta de revisão, é
efectuada a distribuição e requisitado ao conselho respectivo o processo  em
que foi proferida a decisão revidenda.
  2 - A parte contrária é notificada para, no prazo de 20  dias,  responder
ao pedido de revisão.
  3 - Com a resposta é oferecida toda a prova.
  4  -  Tratando-se  de  proposta  do  Bastonário,   são   notificados   os
interessados e o arguido condenado ou absolvido, consoante  os  casos,  para
alegarem em prazos sucessivos de 20  dias,  apresentando  simultaneamente  a
sua prova.


                                Artigo 141.º
                                (Julgamento)


  1  -  Realizadas  as  diligências  requeridas  e  as  que  tiverem   sido
consideradas necessárias o relator  elabora  o  seu  parecer  nas  condições
previstas no artigo 122.º, seguindo depois o processo com vista  a  cada  um
dos vogais do conselho e, por último, ao presidente.
  2 - Findo o prazo de vista, o  processo  é  submetido  à  deliberação  do
conselho que, antes de decidir, pode ainda ordenar  a  realização  de  novas
diligências.
  3 - Sendo ordenadas novas diligências, é efectuada  a  redistribuição  do
processo a um dos vogais do conselho que tenha votado nesse sentido.
  4 - A concessão da revisão tem de ser votada por maioria de  dois  terços
dos membros do conselho e da deliberação cabe apenas recurso contencioso.


                                Artigo 142.º
               (Baixa do processo, averbamentos e publicidade)


  1 - O processo, depois de julgado o pedido  ou  a  proposta  de  revisão,
baixa ao conselho de deontologia respectivo, que o instrui e julga de  novo,
se a revisão tiver sido concedida.
  2 - No caso de absolvição, serão cancelados os averbamentos das  decisões
condenatórias.
  3 - Ao acórdão proferido na sequência de novo julgamento em  consequência
da revisão, será dada a publicidade  devida,  nos  termos  do  artigo  111.º
deste Estatuto.


                                  Secção VI
                             (Execução de penas)


                                Artigo 143.º
                  (Início de produção de efeitos das penas)


  1 - As penas disciplinares iniciam a produção dos seus efeitos legais  no
dia seguinte ao da notificação ao arguido.
  2 - Se à data da notificação da pena  estiver  suspensa  ou  cancelada  a
inscrição do arguido, o cumprimento  da  pena  de  suspensão  tem  início  a
partir do  dia  imediato  àquele  em  que  tiver  lugar  o  levantamento  da
suspensão ou a partir do termo de anterior pena de suspensão.


                                Artigo 144.º
              (Competência do presidente do conselho distrital)


  Compete ao presidente do  conselho  distrital  a  execução  de  todas  as
decisões proferidas nos  processos  em  que  sejam  arguidos  advogados  com
domicílio profissional no respectivo distrito.


                                 Secção VII
                    (Da reabilitação do advogado expulso)


                                Artigo 145.º
                                  (Regime)


  1 - Independentemente da eventual  revisão  do  processo  disciplinar,  o
advogado punido com a pena de expulsão pode ser reabilitado,  desde  que  se
verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:


  a) Tenham decorrido mais de 15 anos sobre o trânsito em julgado  da  pena
expulsiva;
  b) O reabilitando tenha revelado boa conduta, podendo, para o demonstrar,
utilizar os meios de prova admitidos em Direito.


  2  -  É  aplicável  ao  processo  de  reabilitação,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto no n.º 1 do  artigo  137.º  e  nos  artigos  138.º  a
142.º.
  3 - Deliberada a reabilitação, nos termos do  artigo  141.º,  o  advogado
reabilitado recupera plenamente os seus direitos e será dada  a  publicidade
devida, nos termos do artigo 111.º, com as necessárias modificações.


                                Artigo 149.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O conselho geral entregará aos conselhos distritais e às  delegações,
nos 60 dias seguintes à respectiva cobrança, a parte que a cada um caiba  no
produto da cobrança das quotas.
  4 - (anterior n.º 5).


                                Artigo 150.º
                     (Contabilidade e gestão financeira)


  1 - O exercício da vida económica da Ordem dos Advogados coincide  com  o
ano civil.
  2 - As contas da Ordem dos Advogados serão encerradas com referência a 31
de Dezembro de cada ano.
  3 - A contabilidade da Ordem dos Advogados obedecerá a regras  uniformes,
de acordo com o Plano Oficial de Contabilidade ou por outro que vier  a  ser
aprovado  por  diploma  legal  e  lhe  seja  aplicável,  e   observando   os
procedimentos estabelecidos pelo conselho geral.
  4 - Constituem instrumentos de controlo de gestão:


  a) O orçamento;
  b) O relatório e contas do exercício com referência a 31 de Dezembro.


  5 - O conselho geral deverá elaborar, até 31 de Março do ano seguinte,  o
relatório e contas do exercício anterior e, até 30 de Novembro, o  orçamento
para o ano subsequente.
  6 - Os conselhos distritais deverão apresentar ao conselho geral, até  28
de Fevereiro do ano seguinte, as contas do exercício  anterior,  até  31  de
Outubro, as propostas para inclusão no orçamento para o ano subsequente.
  7 - As delegações deverão apresentar ao  conselho  distrital  respectivo,
até 31 de Janeiro do ano seguinte, as contas do exercício anterior,  até  30
de Setembro, as suas  propostas  para  inclusão  no  orçamento  para  o  ano
subsequente.
  8 - As contas do exercício, logo que elaboradas  pelo  órgão  competente,
deverão ser objecto de certificação  legal  feita  por  revisor  oficial  de
contas ou sociedade de revisores oficiais de contas, a ser emitida no  prazo
de 30 dias.


                                Artigo 155.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2  -  Compete  ao   conselho   geral   definir,   por   regulamento,   as
características das cédulas profissionais, incluindo o respectivo  prazo  de
validade e o modelo a que devem obedecer,  bem  como  outros  elementos  que
possa considerar adequados para a identificação dos  advogados  e  advogados
estagiários no exercício das respectivas funções.
  3 - O advogado  ou  advogado  estagiário  no  exercício  das  respectivas
funções deve obrigatoriamente  fazer  prova  da  sua  inscrição  através  de
cédula profissional válida, a ser exibida ou junta por fotocópia,  consoante
os casos, ou através de  outro  elemento  de  identificação  adequado,  para
tanto aprovado pelo conselho geral.
  4 - (anterior n.º 5)
  5 - (anterior n.º 6)
  6 - (anterior n.º 7)


                                Artigo 156.º
                    (Restrições ao direito de inscrição)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - A verificação de falta de idoneidade moral  será  sempre  objecto  de
processo próprio, que seguirá os termos  do  processo  disciplinar,  com  as
necessárias adaptações, tendo lugar audiência pública quando requerida  pelo
interessado.
  4 - (...)
  5 - (...)


                               Artigo 173.º-A
                   (Reconhecimento do título profissional)


  São reconhecidas em Portugal, na  qualidade  de  advogados,  e  como  tal
autorizadas a  exercer  a  respectiva  profissão,  nos  termos  dos  artigos
subsequentes, as pessoas  que,  nos  respectivos  países  membros  da  União
Europeia estejam autorizadas a exercer as actividades profissionais  com  um
dos títulos profissionais seguintes:


  Na Bélgica: Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt
  Na Dinamarca: Advokat
  Na Alemanha: Rechtsanwalt
  Na Grécia:
  Em Espanha: Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu
  Em França: Avocat
  Na Irlanda: Barrister/Solícitor
  Em Itália: Avvocato
  No Luxemburgo: Avocat
  Nos Países Baixos: Advocaat
  Na Áustria: Rechtsanwalt
  Na Finlândia: Asianajaja/Advokat
  Na Suécia: Advokat
  No Reino Unido: Advocate/Barrister/Solicitor


                               Artigo 173.º-B
                      (Modos de exercício profissional)


  1 - Qualquer dos advogados  identificados  no  artigo  anterior,  adiante
designados por  Advogados  da  União  Europeia,  pode,  de  harmonia  com  o
disposto no artigo seguinte, exercer a sua actividade em Portugal com o  seu
título profissional de origem, expresso na respectiva língua oficial  e  com
a indicação da organização profissional a  que  pertence  ou  da  jurisdição
junto do qual se encontra admitido nos  termos  da  lei  do  seu  Estado  de
origem.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  representação  e  o
mandato judiciais perante os tribunais portugueses só  podem  ser  exercidos
por advogados da União Europeia que exerçam  a  sua  actividade  com  o  seu
título profissional de origem sob  a  orientação  de  Advogado  inscrito  na
Ordem dos Advogados.
  3 - Os advogados da União Europeia podem ainda exercer a  sua  actividade
em Portugal com o título de advogado, mediante  prévia  inscrição  na  Ordem
dos Advogados.


                                Artigo173.º-C
               (Exercício com o título profissional de origem)


  1 - A prestação ocasional  de  serviços  profissionais  de  advocacia  em
Portugal por advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com  o
seu título profissional de origem é livre, sem  prejuízo  de  estes  deverem
dar prévio conhecimento desse facto à Ordem dos Advogados.
  2 - O estabelecimento  permanente  em  Portugal  de  advogados  da  União
Europeia  que  pretendam  exercer  a  sua  actividade  com  o   seu   título
profissional de origem depende de prévio registo na Ordem dos Advogados.
  3 - O registo a que se refere o número anterior será feito nos termos  do
Regulamento de Registo e Inscrição  dos  Advogados  provenientes  de  outros
Estados membros da União Europeia, mediante  a  exibição  pelo  advogado  do
título comprovativo do seu direito a exercer a profissão  no  Estado  membro
de origem, bem como de certidão comprovativa de que aquele direito  não  foi
suspenso ou retirado em consequência de processo penal ou disciplinar.
  4 - Os documentos a que se refere o número anterior  também  poderão  ser
exigidos ao advogado que preste  serviços  profissionais  de  advocacia  nos
termos do n.º 1 do presente artigo.


                               Artigo 173.º-D
                           (Estatuto profissional)


  1 - Na prestação de serviços profissionais de advocacia em  Portugal,  os
advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com  o  seu  título
profissional  de  origem  estão   sujeitos   às   regras   profissionais   e
deontológicas aplicáveis aos advogados portugueses, sem prejuízo das  regras
do Estado de origem a que devam continuar a sujeitar-se.
  2 - Os advogados da União Europeia estabelecidos  em  Portugal  a  título
permanente e registados nos termos do número anterior  elegerão,  entre  si,
um representante ao Congresso dos Advogados Portugueses.


                               Artigo 173.º-E
                          (Sociedades de advogados)


  1 - Os advogados da União  Europeia  que,  no  respectivo  Estado,  sejam
membros de uma sociedade de advogados, podem exercer  a  sua  actividade  em
Portugal com o seu título profissional de origem no âmbito de  uma  sucursal
ou agência dessa sociedade, desde que tenham dado prévio conhecimento  desse
facto à Ordem dos  Advogados  e  a  respectiva  sociedade  se  encontre  ali
registada, no livro próprio referido no artigo 4.º do Decreto-Lei  n.º  513-
Q/79, de 26 de Dezembro.
  2 - O registo de sociedades de advogados constituídas  de  acordo  com  o
direito interno  de  outro  Estado  membro  da  União  Europeia  depende  da
verificação da compatibilidade dos respectivos estatutos com o  Estatuto  da
Ordem dos Advogados  e  com  o  regime  das  sociedade  civis  de  advogados
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 513-Q/79, de 26  de  Dezembro,  designadamente
com as normas desses diplomas que asseguram a protecção  dos  interesses  de
clientes ou de terceiros.
  3 - Os advogados da União  Europeia  que  exerçam  a  sua  actividade  em
Portugal  com  o  seu  título  profissional  de  origem  e  aqui  se  tenham
estabelecido a título permanente podem ainda, caso não sejam sócios  de  uma
sociedade  de  advogados  constituída  de  acordo  o  direito   interno   do
respectivo Estado, constituir entre si, com  advogados  portugueses  ou  com
advogados de diferentes estados membros da União Europeia, uma sociedade  de
advogados de acordo com o direito interno português.
  4 - Os advogados da União Europeia não podem exercer a sua actividade  em
Portugal em nome de sociedades ou quaisquer outros grupos  de  profissionais
que incluam pessoas que não detenham o título profissional  de  advogado  ou
que por qualquer outra forma incorram em violação do artigo 56.º.


                               Artigo 173.º-F
                       (Responsabilidade disciplinar)


  1 - Os advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com o seu
título profissional  de  origem  estão  sujeitos  às  sanções  disciplinares
previstas para os  advogados  portugueses,  devendo  o  respectivo  processo
disciplinar ser instruído em  colaboração  com  a  organização  profissional
equivalente do Estado de origem, a qual será informada da sanção aplicada.
  2 - A responsabilidade  disciplinar  perante  a  Ordem  dos  Advogados  é
independente  da  responsabilidade   disciplinar   perante   a   organização
profissional  do  respectivo  Estado  de  origem,  valendo,  no  entanto,  a
comunicação por esta última dos factos que determinaram a instauração de  um
processo disciplinar ou a aplicação de uma sanção a um advogado  que  também
exerça a sua actividade em  Portugal,  como  participação  disciplinar  para
efeitos do disposto no regulamento disciplinar.
  3 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  advogado  da  União
Europeia que tenha sido suspenso ou proibido de  exercer  a  profissão  pela
organização profissional do Estado de origem fica  automaticamente  impedido
de exercer a sua actividade em Portugal com o  seu  título  profissional  de
origem, enquanto durar aquela suspensão ou proibição».


                                 Artigo 2.º


  São aditados ao Estatuto da Ordem dos Advogados, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 84/84, de 16 de Março, os  artigos  48.º-A,  48.º-B  e  48.º-C,  que
passam a constituir a Secção  IX-A  do  Capítulo  II  do  Título  I  daquele
Estatuto, sob a epígrafe «Dos conselhos de deontologia», e o  artigo  173.º-
G, que têm a seguinte redacção:


                                «Secção IX-A
                        Dos conselhos de deontologia


                                Artigo 48.º-A
                                (Composição)


  1 - Na área de jurisdição de cada conselho distrital funciona um conselho
de deontologia, composto pelo presidente, com voto de qualidade, e por  mais
19 membros no de Lisboa, 14 no do Porto, nove no de Coimbra e quatro nos  de
Évora, Faro, Madeira e Açores.
  2 - Na primeira sessão do mandato, o conselho elege,  de  entre  os  seus
membros, um vice-presidente, à excepção dos conselhos de Lisboa e do  Porto,
que elegem, respectivamente, três  e  dois  vice-presidentes,  bem  como  um
secretário e um tesoureiro.
  3 -  Os  conselhos  de  deontologia  funcionam  junto  do  correspondente
conselho distrital.


                                Artigo 48.º-B
                               (Funcionamento)


  1 - Os conselhos de deontologia de Lisboa, Porto e Coimbra funcionam  em,
respectivamente, quatro, três e duas secções, constituídas,  cada  uma,  por
cinco membros.
  2 - A composição das secções é fixada na primeira sessão de cada mandato.


                                Artigo 48.º-C
                                (Atribuições)


  Compete aos conselhos de deontologia:


  a) Exercer o poder disciplinar em primeira  instância  relativamente  aos
advogados e advogados estagiários com  domicílio  profissional  na  área  do
respectivo distrito, com excepção do Bastonário,  dos  antigos  bastonários,
dos  membros  do  conselho  superior,  do  conselho  geral,  dos   conselhos
distritais e dos conselhos de  deontologia  e  dos  antigos  membros  desses
conselhos;
  b)  Velar  pelo  cumprimento,  por  parte  dos  advogados   e   advogados
estagiários com domicílio profissional na área do respectivo  distrito,  das
normas de deontologia profissional, podendo, independentemente de  queixa  e
por  sua  própria  iniciativa,  quando  o   julgar   justificado,   conduzir
inquéritos e convocar para declarações os referidos advogados, com o fim  de
aquilatar  do  cumprimento  das  referidas  normas  e   promover   a   acção
disciplinar, se for o caso;
  c)  Solicitar   ao   conselho   superior   que   procure   concertar   as
desinteligências entre advogados de diferentes distritos;
  d) Diligenciar resolver amigavelmente as desinteligências entre advogados
do respectivo distrito;
  e) Aplicar as multas a que se  refere  o  n.º  4  do  artigo  12.º  deste
Estatuto.


                               Artigo 173.º-G
                     (Inscrição na Ordem dos Advogados)


  1 - O estabelecimento  permanente  em  Portugal  de  advogados  da  União
Europeia que pretendam exercer a sua actividade com  o  título  profissional
de advogado, em plena igualdade de  direitos  e  deveres  com  os  advogados
portugueses, depende de prévia inscrição na Ordem dos Advogados.
  2 - A utilização do título  profissional  de  advogado  não  prejudica  o
direito de utilização do  título  profissional  de  origem,  nos  termos  do
disposto no n.º 1 do artigo 173.º-C.
  3 - A inscrição na Ordem dos Advogados depende da prévia realização de um
exame de aptidão, nos termos do  Regulamento  de  Registo  e  Inscrição  dos
Advogados provenientes de outros Estados membros da União Europeia.
  4 - Estão dispensados de realizar o  exame  de  aptidão,  nos  termos  do
regulamento referido no número anterior,  os  advogados  da  União  Europeia
que, estando registados na Ordem dos Advogados nos termos do  artigo  173.º-
C, provem ter exercido em Portugal com o seu título profissional  de  origem
e por um período mínimo de três  anos,  actividade  efectiva  e  regular  no
domínio do direito interno português ou do direito comunitário.
  5 - Podem, ainda, ser dispensados de realizar o  exame  de  aptidão,  nos
termos do regulamento referido no n.º 3,  os  advogados  da  União  Europeia
que, estando registados há mais de três anos  na  Ordem  dos  Advogados  nos
termos do artigo 173.º-C, e embora não dispondo de três anos  de  actividade
efectiva e regular em Portugal no domínio do direito  interno  português  ou
do  direito  comunitário,  demonstrem  ter   conhecimentos   e   experiência
profissional suficientes naqueles domínios para exercer a  profissão  com  a
dignidade e a competência exigíveis aos advogados portugueses».


                                 Artigo 3.º


  1 - É revogado o artigo 5.º da Lei n.º 33/94, de 6 de Setembro, bem  como
o regulamento anexo a essa lei.
  2 - É revogado o artigo 172.º-A  do  Estatuto  da  Ordem  dos  Advogados,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 84/84, de 16 de Março.
  3 - Em consequência do disposto no número anterior, o artigo  172.º-B  do
referido Estatuto passa a artigo 172.º-A.


                                 Artigo 4.º


  1 - Até ao final do mandato dos actuais órgãos da Ordem dos Advogados, os
conselhos  de  deontologia  poderão  ser   preenchidos   por   nomeação   do
correspondente conselho distrital, com observância  do  disposto  no  artigo
9.º do Estatuto da Ordem dos Advogados.
  2 - A competência dos conselhos  distritais  em  matéria  disciplinar  só
cessa com a nomeação prevista no número anterior.


                                 Artigo 5.º


  É  aprovado  o  Regulamento  de  Registo  e   Inscrição   dos   Advogados
provenientes de outros Estados membros  da  União  Europeia,  que  constitui
anexo à presente lei. (Anexo I)


                                 Artigo 6.º


  É republicado, em anexo à presente Lei, o texto integral do  Estatuto  da
Ordem dos Advogados com todas as suas alterações. (Anexo II)




                                   Anexo I
   Regulamento de Registo e Inscrição dos Advogados Provenientes de outros
                      Estados membros da União Europeia


                                 Artigo 1.º


  O presente regulamento estabelece os requisitos de registo e inscrição na
Ordem dos Advogados dos advogados provenientes de outros Estados membros  da
União Europeia.


                                 Artigo 2.º


  1 - Estão  sujeitos  a  registo  na  Ordem  dos  Advogados  os  advogados
provenientes de outros Estados  membros  da  União  Europeia  que  pretendam
estabelecer-se  em  Portugal  a  título  permanente  para  exercer   a   sua
actividade com o seu título profissional de origem.
  2 - Estão sujeitos a  inscrição  na  Ordem  dos  Advogados  os  advogados
provenientes de outros Estados  membros  da  União  Europeia  que  pretendam
estabelecer-se  em  Portugal  a  título  permanente  para  exercer   a   sua
actividade com o seu título profissional de advogado, em plena igualdade  de
direitos e deveres com os advogados portugueses.


                                 Artigo 3.º


  1 - Os requisitos de registo e inscrição  de  advogados  provenientes  de
outros Estados membros da União Europeia são os seguintes:


  a) Ter a nacionalidade de um dos Estados membros da União Europeia;
  b) Possuir diploma académico que permita  o  exercício  da  profissão  de
advogado no Estado membro de origem;
  c) Estar inscrito como advogado  na  Ordem  ou  organização  profissional
equivalente do Estado membro de origem;
  d) Manter em Portugal um estabelecimento estável e permanente;
  e) Cumprir as demais obrigações previstas neste Regulamento, no  Estatuto
da Ordem  dos  Advogados  e  em  outros  regulamentos  da  mesma  Ordem  dos
Advogados.


  2 - Além dos requisitos estabelecidos  no  número  anterior,  o  advogado
proveniente de outro Estado membro da União  Europeia  que  requeira  a  sua
inscrição na Ordem dos Advogados tem de efectuar, com  êxito,  um  exame  de
aptidão, escrito e oral, devendo as  respectivas  provas  ser  prestadas  em
língua portuguesa, de acordo com o presente Regulamento.


                                 Artigo 4.º


  O interessado deverá requerer ao Presidente do Conselho Distrital da área
onde pretende fixar o seu domicílio profissional o seu registo ou  inscrição
como advogado na Ordem dos  Advogados,  juntando  os  seguintes  documentos,
acompanhados da respectiva tradução, legalizada nos termos previstos na  lei
portuguesa:


  a) Diploma referido na alínea b) do artigo anterior;
  b) Documento emitido pela  autoridade  competente  do  Estado  membro  de
origem comprovativo de que o  referido  diploma  confere  ao  interessado  o
direito de requerer a sua inscrição, como advogado, nesse Estado;
  c) Certidão emitida pela Ordem ou organização profissional equivalente do
Estado membro de  origem  comprovativa  da  inscrição  do  interessado  como
advogado, donde conste que a mesma se encontra em vigor,  com  a  declaração
da sua idoneidade moral para o exercício da  profissão,  designadamente  que
não está suspenso ou inibido de exercer em consequência  de  processo  penal
ou disciplinar, em todo o caso acompanhada do seu  registo  disciplinar,  se
existir;
  d) Certidão do assento de nascimento;
  e) Fotocópia do bilhete de identidade ou do passaporte;
  f) Certificado do registo criminal emitido  pelo  serviço  competente  do
Estado membro de origem e outro, da mesma natureza, emitido pelo  respectivo
serviço público português;
  g) Declaração, sob compromisso de honra, de que o  interessado  não  está
incurso em qualquer incompatibilidade  para  o  exercício  da  profissão  de
advogado, nos termos previstos no Estatuto da Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 5.º


  1 - Recebido o requerimento e os documentos a  que  se  refere  o  artigo
anterior, o Presidente do Conselho Distrital respectivo  fará  distribuir  o
processo de registo  ou  de  inscrição  assim  formado  a  um  relator,  que
averiguará da respectiva conformidade com o presente Regulamento.
  2 - No caso de se verificar que  o  interessado  não  apresentou  toda  a
documentação pertinente, será o  mesmo  notificado  para  apresentar  a  que
faltar no prazo de 15 dias.
  3 - Se pela análise da  documentação  apresentada,  se  verificar  que  o
interessado não reúne os requisitos estabelecidos no n.º 1 do artigo 3.º,  o
respectivo requerimento de registo ou inscrição é, desde  logo,  indeferido,
podendo aquele recorrer para o Conselho Geral do despacho de indeferimento.
  4 - Da  decisão  definitiva  do  Conselho  Geral  cabe  recurso  para  os
tribunais administrativos, nos termos gerais.


                                 Artigo 6.º


  1 - Admitido o requerimento de inscrição, o relator designará dia e  hora
para a prestação das provas.
  2 - O júri do exame é constituído por cinco advogados com mais de 10 anos
de inscrição, designados pelo Conselho Geral para o efeito, sendo  um  deles
o Bastonário, ou quem este designar, que preside.
  3 - O Conselho Geral  poderá  designar  para  constituir  o  júri  juízes
desembargadores,  juízes  conselheiros  ou  professores  das  faculdades  de
direito de Portugal, mas o número de advogados será sempre superior.
  4  -  O  júri  delibera  por  maioria,  não  havendo  recurso  das   suas
deliberações.


                                 Artigo 7.º


  1 - O exame de aptidão compõe-se de uma prova escrita e outra oral.
  2 - O interessado será admitido à prova  oral  desde  que  consiga  obter
aproveitamento positivo na prova escrita,  versando  tanto  uma  como  outra
sobre as seguintes matérias:


  - Direito Civil e Direito Processual Civil;
  - Direito Penal e Processual Penal;
  - Organização Judiciária;
  - Direito Comercial ou Direito Administrativo, à escolha do candidato;
  - Deontologia Profissional.


  3 - Se  o  interessado  não  obtiver  aproveitamento  positivo  na  prova
escrita, será, de imediato e em consequência, indeferido o seu  processo  de
inscrição, podendo, no entanto, repetir tal  prova,  se  assim  o  requerer,
passados que sejam seis  meses,  caso  em  que  lhe  poderá  ser  exigida  a
actualização  de  qualquer  dos  documentos  referentes  no  artigo  4.º  do
presente Regulamento.
  4 - Ao interessado que obtiver aproveitamento positivo na prova escrita e
o não conseguir na prova oral será aplicado  o  regime  previsto  no  número
antecedente.
  5 - Se os resultados da prova escrita e da prova  oral  forem  positivos,
processar-se-á à  inscrição  como  Advogado,  nos  termos  estabelecidos  no
artigo 4.º do Regulamento de Inscrição dos advogados portugueses.
  6 - A falta injustificada do interessado a qualquer das provas determina,
automaticamente, o indeferimento da sua inscrição como advogado.


                                 Artigo 8.º


  1 - Estão dispensados de realizar o exame de aptidão previsto no n.º 2 do
artigo 3.º os advogados provenientes de  outros  Estados  membros  da  União
Europeia que provem ter exercido em Portugal com o seu  título  profissional
de origem, por um  período  mínimo  de  três  anos,  actividade  efectiva  e
regular no domínio do direito interno português ou do direito comunitário.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, considera-se que exerceu
por um período mínimo de três anos uma  actividade  efectiva  e  regular  no
domínio do direito interno português ou do direito  comunitário  o  advogado
que:


  a) Estiver devidamente registado na Ordem dos Advogados,  nos  termos  do
seus Estatutos e deste Regulamento;
  b) Manteve em Portugal durante aquele período um estabelecimento  estável
e exerceu a advocacia como sua actividade profissional principal;
  c) Exerceu a advocacia durante aquele  período  sem  outras  interrupções
para além das que possam resultar dos acontecimentos da vida corrente;
  d) Tratou durante aquele período de um número significativo de  processos
no domínio do direito interno português ou  do  direito  comunitário,  e  em
qualquer caso de um número de processos nesses domínios superior  ao  número
de processos que tratou no domínio do  direito  interno  do  seu  Estado  de
origem.


  3 - A dispensa do exame de  aptidão  deverá  ser  solicitada  no  próprio
requerimento  de  inscrição  que,  nesse  caso,  para  além  dos  documentos
exigidos no artigo 4.º, será instruído com  todos  os  documentos  e  outros
meios de prova de que o interessado se  encontra  na  situação  descrita  no
número anterior, designadamente os relativos à localização  e  condições  de
funcionamento  do  seu  escritório,  incluindo   as   respectivas   licenças
administrativas, ao cumprimento das suas obrigações fiscais e  ao  número  e
natureza dos processos que tratou.
  4 - O relator do  processo  poderá  convidar  o  interessado  a  prestar,
oralmente ou por escrito, os esclarecimentos  ou  especificações  adicionais
que entenda necessários.


                                 Artigo 9.º


  1 - Podem ainda ser  dispensados  de  realizar  o  exame  de  aptidão  os
advogados  de  outros  Estados  membros  da  União  Europeia  que,   estando
registados há mais de três anos na Ordem dos  Advogados,  nos  termos  deste
regulamento, e embora não dispondo de três anos  de  actividade  efectiva  e
regular em Portugal no domínio do direito interno português  ou  do  direito
comunitário,  demonstrem  ter  conhecimentos  e   experiência   profissional
suficientes naqueles domínios para exercer a profissão com a dignidade  e  a
competência exigíveis aos advogados portugueses.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o  relator  do  processo
tomará em consideração a actividade efectiva e  regular  durante  o  período
acima referido, nos  termos  estabelecidos  no  artigo  anterior,  bem  como
quaisquer conhecimentos e experiência profissional  em  matéria  de  direito
interno português, além  de  toda  e  qualquer  participação  em  cursos  ou
seminários de direito interno português, incluindo o direito profissional  e
a deontologia.
  3 - Sem prejuízo dos documentos e outros meios de prova juntos nos termos
do n.º 3 do artigo anterior, a verificação do carácter  regular  e  efectivo
da actividade exercida em Portugal pelo interessado, bem  como  a  avaliação
da sua capacidade para prosseguir essa  actividade  no  domínio  do  direito
interno português ou  do  direito  comunitário,  será  feita  em  entrevista
conduzida pelo relator do processo em língua portuguesa, que para  o  efeito
designará dia e hora.


                                 Artigo 10.º


  1 - Se pela análise da documentação apresentada, ou pelos esclarecimentos
prestados oralmente, se verificar que o interessado não está  nas  condições
estabelecidas no presente Regulamento para a dispensa do exame  de  aptidão,
será, nessa parte, indeferido o respectivo requerimento,  designando-se  dia
e hora para a prestação das provas.
  2  -  Das  decisões  proferidas  nos  termos  do  número   anterior,   de
indeferimento do pedido de dispensa do exame de aptidão, cabe  recurso  para
o Conselho Geral.
  3 - Da  decisão  definitiva  do  Conselho  Geral  cabe  recurso  para  os
tribunais administrativos, nos termos gerais.


                                 Artigo 11.º


  1 - Aos advogados registados nos termos do  presente  Regulamento  poderá
ser emitida  uma  certidão  probatória  de  que  o  respectivo  registo  foi
efectuado e se encontra em vigor.
  2 - Aos advogados inscritos  nos  termos  do  presente  Regulamento  será
emitida a respectiva cédula profissional de advogado, com  as  consequências
legais e regulamentares.


                                 Artigo 12.º


  Pelo registo ou inscrição realizado nos termos do  presente  Regulamento,
bem como pela emissão dos respectivos documentos  probatórios,  cobrarão  os
conselhos distritais a quantia que, de harmonia com o disposto na alínea  j)
do n.º 1 do artigo 42.º do Estatuto da Ordem dos  Advogados,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 84/84, de 16 de Março, for fixada pelo Conselho Geral.


                                 Artigo 13.º


  Os órgãos competentes da  Ordem  dos  Advogados,  através  dos  relatores
designados, poderão solicitar as informações que forem julgadas  necessárias
directamente às Ordens ou organizações profissionais equivalentes do  Estado
de origem do interessado, designadamente sobre a sua honorabilidade  para  o
exercício da profissão.


                                 Artigo 14.º


  1 - São subsidiariamente aplicáveis as normas do Estatuto  da  Ordem  dos
Advogados e seus demais regulamentos.
  2 - Os casos omissos serão resolvidos por deliberação do Conselho Geral.


                                  Anexo II


                                  Título I
                           Da Ordem dos Advogados


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                        Denominação, natureza e sede


  1 - Denomina-se Ordem dos  Advogados  a  instituição  representativa  dos
licenciados em direito que, em conformidade com os preceitos deste  Estatuto
e demais disposições legais aplicáveis, exercem a advocacia.
  2 - A Ordem dos Advogados é independente  dos  órgãos  do  Estado,  sendo
livre e autónoma nas suas regras.
  3 - A Ordem dos Advogados goza de personalidade jurídica e  tem  sede  em
Lisboa.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


  1 - A Ordem dos Advogados exerce as atribuições e competências  que  este
Estatuto  lhe  confere  no  território  da  República  Portuguesa   e   está
internamente estruturada em sete distritos: Lisboa, Porto,  Coimbra,  Évora,
Faro, Açores e Madeira.
  2 - As atribuições e competências da Ordem dos Advogados são extensivas à
actividade  dos  advogados  e  advogados  estagiários  nela   inscritos   no
exercício da respectiva profissão fora do território português.
  3 - A cada um dos distritos referidos no n.º 1 corresponde:


  a) Ao distrito de Lisboa, o distrito judicial de Lisboa, com exclusão das
áreas abrangidas pelos distritos dos Açores e da Madeira;
  b) Aos distritos do Porto e Coimbra, os respectivos distritos judiciais;
  c) Ao distrito de Faro, o distrito, enquanto divisão  administrativa,  de
Faro;
  d) Ao distrito de Évora, o respectivo distrito judicial, com exclusão  da
área abrangida pelo distrito de Faro;
  e) Aos distritos dos Açores  e  da  Madeira,  as  áreas  das  respectivas
regiões autónomas.


  4 - As sedes dos distritos, respectivamente, são Lisboa, Porto,  Coimbra,
Faro, Évora, Ponta Delgada e Funchal.
  5 - Os advogados que  exercem  a  sua  profissão  em  Macau  devem  estar
inscritos no  conselho  distrital  de  Lisboa,  para  todos  os  efeitos  do
presente Estatuto.


                                 Artigo 3.º
                     Atribuições da Ordem dos Advogados


  1 - Constituem atribuições da Ordem dos Advogados:


  a) Defender o Estado de direito e os direitos e garantias  individuais  e
colaborar na administração da justiça;
  b) Atribuir o título profissional de advogado e de advogado estagiário  e
regulamentar o exercício da respectiva profissão;
  c) Zelar pela função  social,  dignidade  e  prestígio  da  profissão  de
advogado e promover o respeito pelos respectivos princípios deontológicos;
  d) Defender os interesses, direitos, prerrogativas e imunidades dos  seus
membros;
  e) Reforçar a solidariedade entre os seus membros;
  f)  Exercer  jurisdição  disciplinar  exclusiva  sobre  os  advogados   e
advogados estagiários;
  g) Promover o acesso ao conhecimento e aplicação do direito;
  h)  Contribuir   para   o   desenvolvimento   da   cultura   jurídica   e
aperfeiçoamento da elaboração  do  direito,  devendo  ser  ouvida  sobre  os
projectos de diplomas legislativos que interessem ao exercício da  advocacia
e ao patrocínio judiciário em geral;
  i) Contribuir para o estreitamento das ligações com organismos congéneres
estrangeiros;
  j) Exercer as demais funções que resultem das disposições deste  Estatuto
ou de outros preceitos legais.


  2 - A  previdência  social  dos  advogados  é  realizada  pela  Caixa  de
Previdência dos Advogados e Solicitadores nos termos das disposições  legais
e regulamentares aplicáveis.


                                 Artigo 4.º
                    Representação da Ordem dos Advogados


  1 - A Ordem dos Advogados é  representada  em  juízo  e  fora  dele  pelo
bastonário, pelos presidentes dos conselhos  distritais,  pelos  presidentes
das delegações ou pelos delegados, conforme se  trate,  respectivamente,  de
atribuições do conselho geral, dos conselhos distritais ou das delegações.
  2 - Para defesa dos seus  membros  em  todos  os  assuntos  relativos  ao
exercício da profissão ou ao desempenho de cargos nos órgãos  da  Ordem  dos
Advogados, quer se trate de responsabilidades que lhes sejam  exigidas  quer
de ofensas contra eles praticadas, pode  a  Ordem  exercer  os  direitos  de
assistente ou conceder patrocínio em processos de qualquer natureza.
  3 - A Ordem dos Advogados, quando intervenha como assistente em  processo
penal, pode ser representada por advogado  diferente  do  constituído  pelos
restantes assistentes, havendo-os.
  4 - A Ordem dos Advogados goza de isenção de preparos, taxa de justiça  e
custas pela sua intervenção em juízo,  sendo  esta  isenção  extensível  aos
membros dos órgãos da Ordem quando pessoalmente  demandados  em  virtude  do
exercício dessas funções ou por causa delas.


                                 Artigo 5.º
                                  Recursos


  1 - Os actos praticados pelos órgãos da Ordem dos Advogados no  exercício
das suas atribuições admitem os recursos hierárquicos previstos no  presente
Estatuto.
  2 - O prazo de interposição de recurso  é  de  oito  dias,  quando  outro
especial não seja assinalado.
  3 - Dos actos definitivos e executórios dos órgãos da Ordem dos Advogados
cabe recurso  contencioso  para  os  tribunais  administrativos  nos  termos
gerais de direito.


                                 Artigo 6.º
   Correspondência e requisição oficial de documentos. Dever de cooperação


  1 - No exercício das suas  atribuições  podem  os  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados corresponder-se com quaisquer entidades públicas  e  tribunais  e,
bem  assim,  requisitar,  sem  pagamento  de  despesas,  cópias,  certidões,
informações  e  esclarecimentos,  incluindo  a  remessa   de   processo   em
confiança, nos termos em que os  organismos  oficiais  devem  satisfazer  as
requisições dos tribunais judiciais.
  2 - Os particulares têm o dever de colaborar com a Ordem dos Advogados no
exercício das suas atribuições.


                                 Capítulo II
                        Órgãos da Ordem dos Advogados


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 7.º
                Enumeração dos órgãos da Ordem dos Advogados


  1 - A Ordem dos Advogados prossegue as atribuições que lhe são conferidas
neste Estatuto e na demais legislação através dos seus órgãos próprios.
  2 - São órgãos da Ordem dos Advogados:


  a) O congresso dos advogados portugueses;
  b) A assembleia geral;
  c) O bastonário;
  d) O conselho superior;
  e) O conselho geral;
  f) As assembleias distritais;
  g) Os conselhos distritais;
  h) Os presidentes dos conselhos distritais;
  i) Os conselhos de deontologia;
  j) As assembleias de comarca;
  l) As delegações e os delegados.


  3 - É a seguinte a hierarquia dos  titulares  dos  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados: o Bastonário, o presidente do conselho superior,  os  presidentes
dos conselhos distritais, os membros do  conselho  superior  e  do  conselho
geral,  os  presidentes  dos  conselhos  de  deontologia,  os  membros   dos
conselhos  distritais,  os  membros  dos  conselhos   de   deontologia,   os
presidentes das delegações e os delegados.


                                 Artigo 8.º
       Carácter electivo e temporário do exercício dos cargos sociais


  1 - Sem prejuízo do estabelecido no artigo 51.º, os titulares dos  órgãos
da Ordem dos Advogados são eleitos por um período de três anos civis.
  2 - Não é admitida a reeleição do bastonário  para  um  terceiro  mandato
consecutivo nem nos três anos  subsequentes  ao  termo  do  segundo  mandato
consecutivo.
  3 - Só são reelegíveis em mandato consecutivo dois terços dos membros dos
órgãos colegiais.
  4 - A eleição para os conselhos de deontologia será efectuada por forma a
assegurar a representação proporcional de acordo com o método da média  mais
alta de Hondt.


                                 Artigo 9.º
               Quem pode ser bastonário e membro dos conselhos


  1 - Só podem ser eleitos  ou  designados  para  os  órgãos  da  Ordem  os
advogados com  inscrição  em  vigor  e  sem  qualquer  punição  de  carácter
disciplinar superior à advertência.
  2 - Só podem ser eleitos para os cargos de  Bastonário  e  de  membro  do
conselho superior os advogados com, pelo menos,  10  anos  de  exercício  da
profissão, para o conselho geral com,  pelo  menos,  oito  anos  e  para  os
conselhos distritais e conselhos  de  deontologia  com,  pelo  menos,  cinco
anos.


                                 Artigo 10.º
                        Apresentação de candidaturas


  1 - Excepto quanto às delegações, a eleição para os órgãos da  Ordem  dos
Advogados depende da apresentação de propostas de  candidaturas,  que  devem
ser efectuadas perante o bastonário em exercício até 31 de  Outubro  do  ano
imediatamente anterior ao do início do triénio subsequente.
  2 - As propostas são subscritas  por  um  mínimo  de  300  advogados  com
inscrição em vigor, quanto às candidaturas para Bastonário, para o  conselho
superior e para o conselho geral, por um mínimo de 150 advogados, quanto  às
candidaturas para os conselhos distritais  e  conselhos  de  deontologia  de
Lisboa e Porto, e por um mínimo de  30  advogados,  quanto  às  candidaturas
para os restantes conselhos distritais e conselhos de deontologia.
  3 - As propostas de candidaturas para bastonário e para o conselho  geral
deverão ser apresentadas em conjunto,  acompanhadas  das  linhas  gerais  do
respectivo programa.
  4 - As propostas  de  candidatura  para  o  conselho  superior,  para  os
conselhos distritais e para os conselhos  de  deontologia  devem  indicar  o
candidato a presidente do respectivo órgão.
  5 - As assinaturas dos advogados proponentes devem ser autenticadas  pelo
conselho  distrital,  pelas  delegações  da  área  do  respectivo  domicílio
profissional ou pelo tribunal judicial dessa comarca, ou serem  acompanhadas
pela  indicação  do  número  e  conselho  emitente  da   respectiva   cédula
profissional, bem como do número, data e  entidade  emitente  do  respectivo
bilhete de identidade.
  6 - As propostas de candidatura devem conter declaração de  aceitação  de
todos os candidatos, cujas assinaturas devem obedecer ao disposto no  n.º  5
deste artigo.
  7 - Quando não seja apresentada qualquer candidatura para os órgãos  cuja
eleição depende  dessa  formalidade,  o  bastonário  declara  sem  efeito  a
convocatória da assembleia  ou  o  respectivo  ponto  da  ordem  do  dia  e,
concomitantemente,  designa  data  para  a  nova  convocação  da  respectiva
assembleia, entre 90 e 120 dias após o dia  anteriormente  indicado  para  a
eleição. A apresentação de candidaturas tem lugar até 30 dias antes da  data
designada para a reunião.
  8 - Na hipótese prevista no número anterior,  os  membros  até  então  em
exercício continuam em funções até à  tomada  de  posse  dos  novos  membros
eleitos.
  9 - Se não for  apresentada  qualquer  lista,  o  órgão  cessante  deverá
apresentar uma, com dispensa do estabelecido no n.º  2,  no  prazo  de  oito
dias após a perempção do prazo para a apresentação  das  listas  nos  termos
gerais.


                                 Artigo 11.º
                              Data das eleições


  1 - A eleição para os diversos órgãos da Ordem dos Advogados realizar-se-
á entre 1 e 15 de Dezembro, na data que for designada pelo bastonário.
  2 - As eleições  para  Bastonário,  conselho  geral,  conselho  superior,
conselhos distritais e conselhos de deontologia terão sempre lugar na  mesma
data.
  3 - As mesas eleitorais podem subdividir-se em secções eleitorais.


                                 Artigo 12.º
                                    Voto


  1 - Apenas têm voto os advogados com inscrição em vigor.
  2 - O voto é secreto e obrigatório, podendo ser exercido pessoalmente  ou
por correspondência, dirigido, conforme for o  caso,  ao  bastonário  ou  ao
presidente do conselho distrital.
  3 - No caso de  voto  por  correspondência,  o  boletim  é  encerrado  em
sobrescrito, acompanhado de carta com a assinatura  do  votante  autenticada
pela forma referida no n.º 5 do artigo 10.º.
  4 - O advogado que deixar de votar sem motivo justificado pagará multa de
montante igual a duas vezes o valor  da  quotização  mensal,  que  reverterá
para a Caixa de Previdência dos Advogados e Solicitadores.
  5 - A justificação da falta deverá ser apresentada pelo interessado,  sem
dependência de qualquer notificação, no prazo de 15 dias, a partir  da  data
da eleição, em carta dirigida ao conselho distrital respectivo.
  6 - Em caso de falta de justificação  ou  quando  esta  seja  considerada
improcedente, a multa será cobrada coercivamente, pelo processo de  execução
por custas, se não for paga no prazo  de  30  dias  após  a  notificação  da
deliberação que a aplicar, servindo de título executivo a certidão  da  acta
de que conste a deliberação.


                                 Artigo 13.º
                   Obrigatoriedade de exercício de funções


  Constitui dever do advogado o exercício de funções nos  órgãos  da  Ordem
dos Advogados para que tenha sido eleito ou  designado,  constituindo  falta
disciplinar  a  recusa  de  tomada  de  posse,  salvo  no  caso  de   escusa
fundamentada, aceite pelo conselho superior ou, quanto aos  delegados,  pelo
conselho distrital respectivo.


                                 Artigo 14.º
      Renúncia ao cargo e suspensão temporária do exercício de funções


  1 - Quando sobrevenha motivo relevante, pode o advogado titular de  cargo
nos  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados  solicitar  ao  conselho  superior  a
aceitação da  sua  renúncia  ou  a  suspensão  temporária  do  exercício  de
funções, salvo quanto aos delegados, que a solicitam ao  conselho  distrital
respectivo.
  2 - O pedido será sempre fundamentado e o motivo apreciado  pelos  órgãos
referidos no número anterior.


                                 Artigo 15.º
                   Perdas de cargos na Ordem dos Advogados


  1 - O advogado eleito ou designado para o exercício de funções em  órgãos
da Ordem dos Advogados deve desempenhá-las com assiduidade e diligência.
  2 - Perde o cargo o advogado que, sem motivo justificado, não  exerça  as
respectivas  funções  com  assiduidade   e   diligência   ou   dificulte   o
funcionamento do órgão da Ordem dos Advogados a que pertença.
  3 - A perda do cargo  nos  termos  deste  artigo  será  determinada  pelo
próprio órgão, mediante deliberação tomada por três quartos  dos  votos  dos
respectivos membros.
  4 - A perda do cargo de  delegado  depende  de  deliberação  do  conselho
distrital que o tenha designado, tomada  por  três  quartos  dos  votos  dos
respectivos membros.


                                 Artigo 16.º
     Efeitos das penas disciplinares no exercício de cargos na Ordem dos
                                  Advogados


  1 - O mandato para o exercício de qualquer cargo electivo  na  Ordem  dos
Advogados caduca quando o respectivo titular  seja  punido  disciplinarmente
com pena superior à de advertência e por efeito do trânsito  em  julgado  da
respectiva decisão.
  2 - Em caso de suspensão preventiva ou de decisão disciplinar de que seja
interposto recurso, o titular punido fica suspenso do exercício  de  funções
até decisão com trânsito em julgado.


                                 Artigo 17.º
                         Substituição do bastonário


  1 - No caso de escusa, renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
motivo disciplinar ou por morte e ainda nos casos de impedimento  permanente
do bastonário, o presidente do conselho superior convoca, para  os  15  dias
posteriores à  verificação  do  facto,  uma  reunião  conjunta  do  conselho
superior e do conselho geral, os quais elegem de entre os  seus  membros  um
novo bastonário.
  2 - No caso de impedimento permanente, os referidos  conselhos  deliberam
previamente sobre a verificação do facto.
  3 - Se qualquer dos factos referidos no n.º 1 deste artigo ocorrer  ou  o
período de 15 dias assinalado no mesmo número findar em férias judiciais,  o
termo inicial do referido prazo conta-se a partir do primeiro dia útil  após
as férias.
  4 - Até à posse do novo bastonário, e em todos os  casos  de  impedimento
temporário, exerce funções o 1.º vice-presidente; na sua falta, o 2.º  vice-
presidente, e na falta de ambos, o  membro  escolhido  para  o  efeito  pelo
conselho geral.


                                 Artigo 18.º
  Substituição dos presidentes dos órgãos colegiais da Ordem dos Advogados


  1 - No caso de escusa, renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
motivo disciplinar ou morte e ainda nos casos de impedimento  permanente  do
presidente dos órgãos colegiais da Ordem dos Advogados, o  respectivo  órgão
elege, na primeira sessão  ordinária  subsequente  ao  facto,  de  entre  os
membros um novo presidente e de entre os advogados elegíveis  inscritos  nos
competentes quadros da  Ordem  dos  Advogados  designa  um  novo  membro  do
referido órgão.
  2 - À substituição prevista neste artigo aplica-se o disposto no n.º 2 do
artigo 17.º quanto à prévia verificação do facto impeditivo.
  3 - Até à posse do novo  presidente  eleito,  e  em  todos  os  casos  de
impedimento temporário,  exercem  as  funções  de  presidente  o  1.º  vice-
presidente, o 2.º vice-presidente e o 3.º vice-presidente, havendo-o, e,  na
sua falta, o membro mais antigo no exercício da profissão.


                                 Artigo 19.º
     Substituição dos restantes membros de órgãos colegiais da Ordem dos
                                  Advogados


  1 - No caso de escusa, renúncia,  perda  ou  caducidade  do  mandato  por
motivo disciplinar ou por morte e ainda nos casos de impedimento  permanente
dos membros dos órgãos colegiais da Ordem  dos  Advogados,  à  excepção  dos
presidentes, são  os  substitutos  designados  pelos  restantes  membros  em
exercício do respectivo órgão de entre os advogados elegíveis inscritos  nos
competentes quadros.
  2 - À substituição prevista neste artigo aplica-se o disposto no n.º 2 do
artigo 17.º quanto à prévia verificação do facto impeditivo.


                                 Artigo 20.º
                           Impedimento temporário


  1 -  No  caso  de  impedimento  temporário  de  algum  membro  de  órgãos
colegiais, o órgão a que pertence o impedido decide sobre a  verificação  do
impedimento e determina a substituição.
  2 - A substituição do bastonário e dos presidentes dos  órgãos  colegiais
processa-se na forma estabelecida, respectivamente, no n.º 4 do artigo  17.º
e no n.º 3 do artigo 18.º; a substituição dos restantes  membros  com  cargo
específico é determinada pelos respectivos órgãos, quando necessária.
  3 - A substituição temporária dos delegados é  decidida  pelo  respectivo
conselho distrital.


                                 Artigo 21.º
                           Mandato dos substitutos


  1 - Nos casos previstos nos artigos 17.º e 19.º, os  membros  eleitos  ou
designados em substituição exercem  funções  até  ao  termo  do  mandato  do
respectivo antecessor.
  2 - Nos casos de impedimento temporário, os substitutos  exercem  funções
pelo tempo do impedimento.


                                 Artigo 22.º
                            Honras e tratamentos


  1 - Nas cerimónias oficiais, o bastonário  da  Ordem  dos  Advogados  tem
honras  e  tratamentos  idênticos  aos  devidos   ao   Procurador-Geral   da
República, sendo colocado imediatamente à sua esquerda.
  2 - Para os  mesmos  efeitos  do  número  anterior,  os  presidentes  dos
conselhos distritais e os membros do conselho superior e do  conselho  geral
são  equiparados  aos  juízes  conselheiros;  os   membros   dos   conselhos
distritais, aos juízes desembargadores, e  os  membros  das  delegações,  os
delegados e restantes advogados, aos juízes de direito.
  3 - O advogado que exerça ou haja exercido cargos nos órgãos da Ordem dos
Advogados tem direito a  usar  a  insígnia  correspondente,  nos  termos  do
respectivo regulamento.
  4 - O advogado que desempenhe ou tenha desempenhado funções nos conselhos
da  Ordem  dos  Advogados  ou  na  Caixa  de  Previdência  dos  Advogados  e
Solicitadores, enquanto se encontre no exercício dos cargos e nos seis  anos
subsequentes,  fica  isento  de  prestar  quaisquer  serviços  de   nomeação
oficiosa.
  5 - Em caso de justificada necessidade, o conselho distrital  pode  fazer
cessar a isenção prevista no número anterior.


                                 Artigo 23.º
                             Títulos honoríficos


  O advogado que tenha exercido cargos nos órgãos da  Ordem  dos  Advogados
conserva honorariamente a designação correspondente ao  cargo  mais  elevado
que haja ocupado.


                                  Secção II
                   Do congresso dos advogados portugueses


                                 Artigo 24.º
                                Constituição


  1 - O congresso dos advogados portugueses realizar-se-á,  ordinariamente,
de cinco em cinco anos.
  2 - O congresso representa todos os advogados com inscrição em vigor,  os
advogados honorários e ainda os antigos advogados cuja inscrição tenha  sido
cancelada por efeito de reforma.
  3 - Podem ser convidados como observadores delegados  de  associações  de
juristas  nacionais  e  estrangeiras  e  de  organizações  profissionais  de
advogados de outros países.
  4 - Os membros do conselho superior, do  conselho  geral,  dos  conselhos
distritais, dos conselhos de deontologia,  das  delegações  e  os  delegados
participarão no congresso, a título de  observadores,  podendo  intervir  na
discussão sem direito a voto.


                                 Artigo 25.º
                                 Organização


  1 - O congresso é organizado por uma comissão constituída para o  efeito,
a qual elabora o regulamento do congresso e o respectivo programa.
  2 - Compõem a  comissão  organizadora  do  congresso  o  bastonário,  que
preside, dois representantes designados por cada um dos conselhos  da  Ordem
dos Advogados, os antigos bastonários e os advogados honorários e ainda,  no
caso de o congresso ser convocado nos termos da alínea b)  do  artigo  28.º,
dois  representantes  designados  pelos  advogados  que  solicitem   a   sua
realização.
  3 - A comissão organizadora designa até seis advogados para  constituírem
o secretariado do congresso, o qual será presidido  por  um  membro  daquela
comissão.
  4 -  O  secretariado  do  congresso  é  o  órgão  executivo  da  comissão
organizadora.


                                 Artigo 26.º
                                 Competência


  Compete ao congresso pronunciar-se sobre:


  a) O exercício da advocacia, seu estatuto e garantias;
  b) A administração da justiça;
  c) Os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos;
  d) O aperfeiçoamento da ordem jurídica em geral.


                                 Artigo 27.º
                             Participação e voto


  1 - Os advogados serão representados por  delegados  ao  congresso,  após
eleição  especial  para  o  efeito,  na  área  dos   respectivos   conselhos
distritais.
  2 - O número de delegados por conselho  distrital  será  proporcional  ao
número de advogados inscritos no respectivo conselho, nos termos a fixar  no
regulamento do congresso.
  3 -  Se  concorrer  mais  de  uma  lista  para  delegados,  a  composição
representativa de cada conselho distrital será  proporcional  ao  número  de
votos obtidos.
  4 - A votação no congresso será individual por cada delegado presente.
  5 - O bastonário da Ordem dos Advogados tem, por  inerência,  direito  de
voto.
  6 - As eleições previstas no n.º 1  realizar-se-ão,  com  as  necessárias
adaptações, nos termos dos artigos 10.º a 13.º deste Estatuto.


                                 Artigo 28.º
                   Realização de congresso extraordinário


  A realização de congresso extraordinário depende:


  a) Da deliberação tomada em reunião conjunta do conselho  superior  e  do
conselho geral por maioria de dois terços dos votos expressos pelos  membros
em exercício de cada um desses conselhos;
  b) De requerimento da quinta parte  dos  advogados  com  a  inscrição  em
vigor, os quais deverão simultaneamente indicar os  seus  representantes  na
comissão organizadora do congresso e os temas que pretendem debater.


                                 Artigo 29.º
                           Convocação e preparação


  1 - O congresso é convocado pelo bastonário com uma  antecedência  mínima
de seis meses, pela forma fixada para convocação das assembleias gerais.
  2 - Nos dois  meses  seguintes  à  convocação,  o  bastonário  promove  a
constituição  da  comissão  organizadora  do  congresso,   que   procede   à
elaboração do regulamento e,  tendo  em  conta  as  sugestões  feitas  pelos
advogados  e  órgãos  da  Ordem  dos  Advogados,  estabelece  o   respectivo
programa, do qual devem constar os temas a debater.


                                 Secção III
                 Da assembleia geral da Ordem dos Advogados


                                 Artigo 30.º
                         Constituição e competência


  1 - A assembleia geral da Ordem dos Advogados é constituída por todos  os
advogados com a inscrição em vigor.
  2 - À assembleia geral cabe deliberar sobre todos  os  assuntos  que  não
estejam compreendidos nas competências específicas dos restantes  órgãos  da
Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 31.º
                        Reuniões da assembleia geral


  1 - A assembleia geral reúne ordinariamente para a eleição do bastonário,
do conselho geral e do conselho superior, para a discussão  e  aprovação  do
orçamento do conselho geral e  para  discussão  e  votação  do  relatório  e
contas deste conselho.
  2 - A assembleia geral reúne  extraordinariamente  quando  os  interesses
superiores da Ordem dos Advogados o aconselhem e o bastonário a convoque.
  3 - O bastonário deve convocar a assembleia geral extraordinária  se  lhe
for solicitado pelo conselho superior, pelo conselho geral  ou  pela  quinta
parte dos advogados com a  inscrição  em  vigor,  desde  que  seja  legal  o
objecto da convocação e conexo com interesses da profissão.


                                 Artigo 32.º
                    Reunião da assembleia geral ordinária


  1 - A assembleia geral ordinária para eleição do bastonário, do  conselho
geral e do conselho superior reúne nos termos previstos no artigo 11.º.
  2 - A assembleia geral destinada à discussão e aprovação do orçamento  do
conselho geral reúne no mês de Dezembro do ano anterior ao  do  exercício  a
que disser respeito; a assembleia geral destinada à discussão e  votação  do
relatório e contas do conselho geral realiza-se  no  mês  de  Abril  do  ano
imediato ao do exercício respectivo.


                                 Artigo 33.º
                                Convocatórias


  1 - As assembleias gerais são convocadas  pelo  bastonário  por  meio  de
anúncios, dos quais conste a  ordem  de  trabalhos,  publicados  em  jornais
diários de grande circulação, sendo dois de Lisboa e um  em  cada  sede  dos
distritos previstos no n.º 4 do artigo 2.º, com,  pelo  menos,  20  dias  de
antecedência em relação à data designada para a  reunião  da  assembleia,  a
qual se realiza na sede da Ordem dos Advogados.
  2 - Até 10 dias antes da data designada para a reunião das assembleias  a
que se refere o n.º 2 do artigo 31.º, são enviados para  os  escritórios  de
todos os advogados com inscrição em  vigor  exemplares  do  orçamento  e  do
relatório e contas.
  3 - Com os avisos convocatórios de  assembleias  gerais,  cuja  ordem  de
trabalhos   compreenda   a   realização   de   eleições,   serão    enviados
simultaneamente os boletins de voto correspondentes a  todos  os  candidatos
atempadamente admitidos.
  4 - Para efeito de validade das deliberações da assembleia geral  só  são
consideradas essenciais as formalidades da convocatória referidas no  n.º  1
deste artigo.


                                 Artigo 34.º
                                   Do voto


  1 - O voto nas assembleias gerais extraordinárias,  salvo  se  para  fins
electivos, e nas ordinárias, de  que  trata  o  n.º  2  do  artigo  32.º,  é
facultativo e não pode ser exercido por correspondência, sendo, no  entanto,
admissível o voto por procuração a favor de outro advogado com  a  inscrição
em vigor.
  2 -  A  procuração  constará  de  carta  dirigida  ao  bastonário  com  a
assinatura do mandante autenticada pela forma referida no n.º  5  do  artigo
10.º.
  3 - Os advogados residentes nas regiões autónomas podem exercer o direito
de voto por correspondência em todas as assembleias gerais ordinárias.


                                 Artigo 35.º
           Executoriedade das deliberações das assembleias gerais


  Não são executórias as deliberações  das  assembleias  gerais  quando  as
despesas a que devam  dar  lugar  não  tiverem  cabimento  em  orçamento  ou
crédito extraordinário devidamente aprovado.


                                  Secção IV
                                Do bastonário


                                 Artigo 36.º
                      Presidente da Ordem dos Advogados


  O bastonário é o presidente da Ordem  dos  Advogados  e,  por  inerência,
presidente do congresso, da assembleia geral e do conselho geral.


                                 Artigo 37.º
                                 Competência


  1 - Compete ao bastonário:


  a) Representar a Ordem dos Advogados em juízo e fora dele, designadamente
perante os órgãos de soberania;
  b) Representar os institutos integrados na Ordem dos Advogados;
  c) Dirigir os serviços da Ordem dos Advogados de âmbito nacional;
  d) Velar pelo cumprimento da legislação respeitante à Ordem dos Advogados
e respectivos regulamentos e zelar pela realização das atribuições  que  lhe
são conferidas;
  e) Fazer executar  as  deliberações  da  assembleia  geral,  do  conselho
superior  e  do  conselho  geral  e  dar  seguimento  às  recomendações   do
congresso;
  f) Promover a cobrança das receitas da  Ordem  dos  Advogados,  autorizar
despesas orçamentais e promover  a  abertura  de  créditos  extraordinários,
quando necessários;
  g) Apresentar anualmente ao conselho geral o projecto de orçamento para o
ano civil seguinte, as contas do ano civil anterior e o relatório  sobre  as
actividades anuais;
  h) Promover, por iniciativa própria ou a  solicitação  dos  conselhos  da
Ordem dos Advogados, os actos necessários ao  patrocínio  dos  advogados  ou
para que a Ordem se constitua assistente, nos termos previstos no n.º  2  do
artigo 4.º;
  i) Cometer a qualquer órgão da Ordem dos  Advogados  ou  aos  respectivos
membros a elaboração de pareceres sobre quaisquer  matérias  que  interessem
às atribuições da Ordem;
  j) Presidir à comissão de redacção da revista da Ordem dos Advogados,  ou
indicar advogado de reconhecida competência para estas funções;
  l) Assistir, querendo, às reuniões de todos os órgãos colegiais da  Ordem
dos Advogados, só tendo, porém, direito a voto nas  reuniões  do  congresso,
da assembleia geral e do conselho  geral  e  nas  reuniões  conjuntas  deste
conselho com o conselho superior;
  m) Usar ainda o voto de qualidade, em caso de empate, em todos os  órgãos
colegiais a que presida com direito a voto;
  n) Interpor recurso para o conselho superior das deliberações de todos os
órgãos da Ordem dos  Advogados,  incluindo  o  conselho  geral,  que  julgue
contrárias às leis e regulamentos ou aos interesses da Ordem  dos  Advogados
ou dos seus membros;
  o) Exercer em casos urgentes as atribuições do conselho geral;
  p) Exercer as demais funções que as leis e regulamentos lhe confiram.


  2 - O bastonário pode delegar em qualquer membro do conselho geral alguma
ou algumas das suas atribuições.
  3 - O bastonário pode, também, com o acordo do conselho geral, delegar  a
representação da Ordem dos Advogados  ou  atribuir  funções  especificamente
determinadas a qualquer advogado.
  4  -  O  bastonário  pode  ainda  consultar   os   antigos   bastonários,
individualmente ou em reunião por ele  presidida,  e  delegar  neles  a  sua
representação, incumbindo-os de funções especificamente determinadas.


                                  Secção V
                            Do conselho superior


                                 Artigo 38.
                                 Composição


  1 - O conselho superior constitui o supremo órgão jurisdicional da  Ordem
dos Advogados e  é  composto  por  20  membros,  sendo,  pelo  menos,  cinco
advogados inscritos pelo distrito de Lisboa, quatro pelo distrito  do  Porto
e quatro restantes distritos.
  2 - Na primeira sessão de cada triénio o conselho superior elege de entre
os seus membros três vice-presidentes e quatro secretários.
  3 - O conselho superior funciona na sede da Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 39.º
                               Pleno e secções


  1 - O conselho superior reúne em sessão plenária e por secções, cada  uma
delas constituída por cinco membros.
  2 - A composição  das  secções  é  fixada  na  primeira  sessão  de  cada
exercício.
  3 - O presidente do conselho superior preside às sessões  plenárias  e  à
primeira secção, com direito  a  voto,  podendo  também  presidir,  mas  sem
direito a voto, às restantes secções, as quais são presididas,  na  ausência
do presidente, por cada um dos vice-presidentes.
  4 - Cada uma das secções é secretariada por um dos secretários.


                                 Artigo 40.º
                                 Competência


  1 - Compete ao conselho superior, reunido em sessão plenária:


  a) Julgar os recursos interpostos das decisões das secções nos  casos  do
n.º 3, alínea b) deste artigo;
  b) Julgar os recursos das deliberações do conselho geral e dos  conselhos
distritais;
  c) Deliberar  sobre  pedidos  de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
temporária de cargo, nos termos  dos  artigos  13.º  e  14.º,  e  julgar  os
recursos das decisões dos órgãos da Ordem dos Advogados que  determinarem  a
perda de cargo de qualquer dos seus membros ou declararem a  verificação  de
impedimento para o seu exercício;
  d) Conhecer, oficiosamente ou mediante petição de qualquer advogado,  dos
vícios das deliberações da assembleia geral, das  assembleias  distritais  e
das delegações;
  e) Fixar a data das  eleições  para  os  diversos  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados, quando tal não seja da competência do bastonário;
  f) Convocar assembleias gerais e  assembleias  distritais,  quando  tenha
sido excedido o prazo para a respectiva convocação;
  g)  Resolver  conflitos  de  competência  entre   conselhos   distritais,
conselhos de deontologia ou delegações pertencentes a distritos diferentes;
  h) Elaborar e aprovar o seu próprio regulamento;
  i) Deliberar sobre impedimentos e perda  do  cargo  dos  seus  membros  e
suspendê-los preventivamente, em caso de falta disciplinar,  no  decurso  do
respectivo processo;
  j) Elaborar e aprovar o regulamento disciplinar;
  l) Uniformizar a actuação dos conselhos de deontologia;
  m) Diligenciar na resolução amigável de desinteligências entre  advogados
inscritos em diferentes distritos;


  2 - Compete ainda ao conselho superior em reunião plenária:


  a) Julgar os processos disciplinares quando sejam arguidos o  bastonário,
antigos bastonários e membros actuais do conselho superior  ou  do  conselho
geral;
  b) Julgar os recursos das deliberações sobre perda do cargo e  exoneração
dos membros do conselho superior e do conselho geral;
  c) Deliberar sobre a renúncia ao cargo de bastonário;
  d)  Proceder  à  substituição  do  bastonário  no  caso  de   impedimento
permanente, nos termos do artigo 17.º.


  3 - Compete às secções do conselho superior:


  a) Julgar os recursos  das  deliberações,  em  matéria  disciplinar,  dos
conselhos de deontologia;
  b) Instruir os processos em que  sejam  arguidos  o  bastonário,  antigos
bastonários e os membros actuais do conselho superior e do conselho geral;
  c) Instruir e julgar, em primeira instância, os processos  em  que  sejam
arguidos os antigos membros do conselho superior ou do conselho geral  e  os
antigos ou actuais membros dos  conselhos  distritais  e  dos  conselhos  de
deontologia.


                                  Secção VI
                              Do conselho geral


                                 Artigo 41.º
                              Composição e sede


  1 - O conselho geral é presidido pelo Bastonário e composto por 20 vogais
eleitos  directamente  pela  assembleia  geral,  sendo,  pelo  menos,   seis
advogados inscritos pelo distrito de Lisboa, cinco pelo Porto e  seis  pelos
restantes distritos.
  2 - Na primeira sessão de cada triénio, o conselho geral elege  de  entre
os seus  membros  um  1.º  vice-presidente,  um  2.º  vice-presidente,  dois
secretários e um tesoureiro.
  3 - O bastonário pode,  quando  julgar  aconselhável,  convocar  para  as
reuniões do conselho geral  os  presidentes  dos  conselhos  distritais,  os
quais terão, nesse caso, direito de voto.
  4 - O conselho geral funciona na sede da Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 42.º
                                 Competência


  1 - Compete ao conselho geral:


  a) Definir a  posição  da  Ordem  dos  Advogados  perante  os  órgãos  de
soberania e da Administração Pública no que se relacione  com  a  defesa  do
Estado  de  direito,  dos  direitos  e  garantias  individuais   e   com   a
administração da justiça;
  b) Emitir  parecer  sobre  os  projectos  de  diplomas  legislativos  que
interessem ao exercício da advocacia e ao patrocínio judiciário em  geral  e
propor as alterações legislativas que se entendam convenientes;
  c) Deliberar sobre todos  os  assuntos  que  respeitem  ao  exercício  da
profissão, aos interesses dos advogados e à gestão da  Ordem  dos  Advogados
que não estejam especialmente  cometidos  a  outros  órgãos  da  Ordem,  sem
prejuízo do disposto no artigo 30.º, n.º 2;
  d) Confirmar  a  inscrição,  efectuada  preparatoriamente  pelo  conselho
distrital  respectivo,  dos  advogados  e  advogados  estagiários  e  manter
actualizados os  respectivos  quadros  gerais,  bem  como  o  dos  advogados
honorários;
  e)  Elaborar  e  aprovar  os  regulamentos  de  inscrição  dos  advogados
portugueses,  o  regulamento  de   registo   e   inscrição   dos   advogados
provenientes de outros Estados membros da União Europeia, o  regulamento  de
inscrição  dos  advogados  estagiários,  o   regulamento   de   estágio,   o
regulamento dos laudos, o  regulamento  do  conselho  geral,  o  regulamento
disciplinar, o regulamento do trajo e insígnia profissional e o juramento  a
prestar pelos novos advogados;
  f) Elaborar e aprovar outros regulamentos, designadamente os dos diversos
institutos e serviços da Ordem dos Advogados, os relativos às atribuições  e
competência do seu pessoal e os relativos à contratação  e  despedimento  de
todo o pessoal da Ordem;
  g)  Formular  recomendações  de  modo  a  procurar  uniformizar,   quanto
possível, a actuação dos diversos conselhos distritais;
  h) Discutir e aprovar os pareceres dos seus membros e os solicitados pelo
bastonário a outros advogados;
  i) Fixar o valor das quotas a pagar pelos advogados;
  j) Fixar os emolumentos devidos pela emissão de documentos ou práticas de
actos no âmbito de serviços da  Ordem  dos  Advogados,  designadamente  pela
inscrição dos advogados estagiários e dos advogados;
  l) Nomear os advogados que, em  representação  da  Ordem  dos  Advogados,
devem integrar comissões eventuais ou permanentes;
  m) Nomear comissões para a execução de tarefas ou estudos sobre  assuntos
de interesse da Ordem dos Advogados;
  n) Submeter à aprovação da assembleia geral o orçamento para o ano  civil
seguinte,  as  contas  do  ano  civil  anterior  e  o  relatório  sobre   as
actividades anuais que forem apresentadas pelo bastonário;
  o) Abrir créditos extraordinários quando seja manifestamente necessário;
  p) Cobrar as receitas gerais da Ordem dos Advogados quando a cobrança não
pertença  aos  conselhos  distritais  ou  delegações  e  as  dos  institutos
pertencentes à Ordem dos Advogados e autorizar despesas, tanto de  conta  do
orçamento geral da Ordem como de créditos extraordinários;
  q) Arrecadar e  distribuir  receitas,  satisfazer  as  despesas,  aceitar
doações e legados feitos à Ordem dos  Advogados  e  administrá-los,  se  não
forem destinados a serviços e instituições dirigidos por  qualquer  conselho
distrital ou delegação, alienar ou obrigar bens e contrair empréstimos;
  r) Prestar patrocínio aos advogados que hajam sido ofendidos no exercício
da sua profissão ou por causa dele, quando para isso  seja  solicitado  pelo
respectivo  conselho  distrital  e  delegação  e,  sem  dependência  de  tal
solicitação, em caso de urgência ou se os  advogados  ofendidos  pertencerem
ou tiverem pertencido ao conselho superior ou ao conselho geral;
  s) Fixar os subsídios de deslocação dos membros dos conselhos;
  t) Dar laudos sobre honorários, quando solicitado pelos tribunais,  pelos
outros  conselhos  ou,  em  relação  às  respectivas  contas,  por  qualquer
advogado ou seu representante ou qualquer consulente ou constituinte;
  u) Deliberar sobre  instauração  ou  defesa  em  quaisquer  procedimentos
judiciais relativos à Ordem dos Advogados e sobre a  confissão,  desistência
ou transacção dos mesmos;
  v) Aprovar as transferências de verbas e outros créditos  extraordinários
votados pelo conselho geral, pelos conselhos distritais e pelas delegações;
  x) Deliberar sobre a realização do congresso dos advogados portugueses;
  y) Conferir o título de advogado honorário a advogados que tenham deixado
a advocacia depois de a haverem  exercido  distintamente  durante  20  anos,
pelo menos, e se tenham assinalado como juristas eminentes;
  z) Exercer as demais atribuições  que  as  leis  e  os  regulamentos  lhe
confiram.


  2 - O conselho geral pode cometer a alguns dos seus membros qualquer  uma
das atribuições indicadas no número antecedente.


                                 Artigo 43.º
                                  Reuniões


  O conselho geral reúne quando convocado pelo bastonário,  por  iniciativa
deste ou a solicitação, por escrito, da maioria absoluta dos  seus  membros,
pelo menos uma vez por mês.


                                 Secção VII
                         Das assembleias distritais


                                 Artigo 44.º
                           Assembleias distritais


  Em cada distrito funciona uma assembleia distrital constituída por  todos
os advogados inscritos por esse distrito e com a inscrição em vigor.


                                 Artigo 45.º
                     Reuniões das assembleias distritais


  1 - As assembleias distritais reúnem ordinariamente para  a  eleição  dos
respectivos  conselhos  distritais  e  de  deontologia,  para  discussão   e
aprovação do orçamento dos conselhos distritais e das respectivas  contas  e
relatório de actividades.
  2 - As assembleias distritais são convocadas e presididas pelo respectivo
presidente do conselho distrital.
  3 - À convocação e funcionamento das  assembleias  distritais  aplica-se,
com as necessárias adaptações, o regime  estabelecido  nos  artigos  31.º  a
33.º.


                                 Secção VIII
                          Dos conselhos distritais


                                 Artigo 46.º
                                Constituição


  1 - Em cada distrito funciona um  conselho  distrital,  constituído  pelo
presidente e 20 membros no de Lisboa, 15 no do Porto, oito no de  Coimbra  e
cinco nos de Évora, Faro, Madeira e Açores.
  2 - Na primeira sessão do triénio, cada conselho distrital elege de entre
os seus membros um vice-presidente à excepção dos  conselhos  distritais  de
Lisboa  e  do  Porto,  que  elegem,  respectivamente,  três  e  dois   vice-
presidentes.
  3 - Cada conselho distrital elege, no início do triénio,  os  membros  do
conselho que desempenharão os cargos de secretário e de tesoureiro.


                                 Artigo 47.º
                                 Atribuições


  1 - Compete ao conselho distrital:


  a) Definir a posição do conselho distrital naquilo que se relacione com a
defesa do  Estado  de  direito  e  dos  direitos  e  garantias  individuais,
transmitindo-a ao conselho geral;
  b) Emitir  pareceres  sobre  os  projectos  de  diploma  legislativo  que
interessem ao exercício da advocacia e ao patrocínio  judiciário  em  geral,
quando lhe sejam solicitados pelo conselho geral;
  c) Velar  pela  dignidade  e  independência  da  Ordem  dos  Advogados  e
assegurar o respeito dos direitos  dos  advogados,  defendendo  os  que  não
sejam nem tenham sido membros do conselho superior ou do  conselho  geral  e
hajam sido ofendidos no exercício da profissão ou por causa dele;
  d) Enviar ao conselho geral no mês de Novembro de  cada  ano,  relatórios
sobre administração da justiça, o  exercício  da  advocacia  e  as  relações
desta com as magistraturas judiciárias;
  e) Cooperar com os demais órgãos da Ordem dos Advogados e suas  comissões
na prossecução das respectivas atribuições;
  f) Pronunciar-se sobre  as  questões  de  carácter  profissional  que  se
suscitem no âmbito da sua competência territorial;
  g) Promover a formação inicial  e  contínua  dos  advogados  e  advogados
estagiários, designadamente instalando e mantendo conferências e sessões  de
estudo;
  h) Submeter à aprovação da assembleia distrital o orçamento  para  o  ano
civil seguinte e as contas do ano anterior, bem como o respectivo  relatório
de actividades;
  i) Solicitar ao conselho geral que procure concertar as  desinteligências
entre advogados de diferentes distritos e, por sua vez, esforçar-se  por  as
compor entre advogados do mesmo distrito;
  j)  Deliberar  sobre  a  instalação  de   serviços   e   institutos   não
administrados directamente pelo conselho geral e respeitantes ao  respectivo
distrito;
  l) Instalar e manter conferências e sessões de estudo;
  m) Receber do conselho geral a parte que lhe caiba nas contribuições  dos
advogados para a  Ordem  dos  Advogados,  cobrar  directamente  as  receitas
próprias dos serviços e institutos a seu cargo  e  autorizar  despesas,  nos
termos do orçamento e de créditos extraordinários;
  n) Abrir créditos extraordinários, quando seja necessário;
  o) Proceder à  inscrição  preparatória  dos  advogados  e  dos  advogados
estagiários;
  p) Convocar assembleias de comarca quando tenha  sido  excedido  o  prazo
para a respectiva convocação e  tomar  as  demais  providências  necessárias
para assegurar o funcionamento permanente das delegações;
  q) Decidir  sobre  o  pedido  de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
temporária de funções dos delegados, nos termos dos artigos 13.º e 14.º;
  r) Nomear delegados;
  s) Nomear advogado ao interessado que lho solicite por não encontrar quem
aceite voluntariamente o seu patrocínio, notificar essa nomeação,  logo  que
realizada, ao requerente e ao  advogado  nomeado,  e  julgar  escusa  que  o
advogado eventualmente alegue dentro das 48 horas  contadas  da  notificação
da sua nomeação ou do facto superveniente que a fundamente;
  t) Deliberar sobre o  pedido  de  escusa,  de  renúncia  e  de  suspensão
temporária de cargo, nos termos dos artigos 13.º e 14.º,  relativamente  aos
delegados do respectivo distrito;
  u) Elaborar e aprovar o regulamento do respectivo conselho distrital e os
relativos às atribuições e competências do seu pessoal;
  v) Solicitar informação dos  resultados  das  inspecções  efectuadas  aos
tribunais,  serviços  do  Ministério  Público,  funcionários   judiciais   e
serviços de registo e  notariado  instalados  na  área  da  sua  competência
territorial;
  x) Tomar, quando necessário,  as  providências  tidas  por  adequadas  em
relação a toda  a  documentação  profissional  existente  no  escritório  de
advogado em exercício, nos casos em que se verifique o falecimento  ou  seja
declarado interdito;
  z) Exercer as demais atribuições  que  as  leis  e  os  regulamentos  lhe
confiram.


  2 - O conselho distrital pode delegar qualquer das suas  competências  em
algum ou alguns dos seus membros, podendo estes funcionar em comissão.
  3 - Ocorrendo a  hipótese  prevista  no  número  anterior,  qualquer  dos
membros pode,  por  sua  iniciativa  ou  imediatamente  após  a  votação  na
comissão, suscitar a ratificação da decisão ou da deliberação pelo pleno  do
conselho, caso em que este retoma a competência que tenha delegado.
  4 - O conselho distrital pode também delegar, alguma ou algumas das  suas
competências previstas  no  presente  estatuto  ou  demais  legislação,  nas
delegações ou delegados.


                                  Secção IX
                  Dos presidentes dos conselhos distritais


                                 Artigo 48.º
                                 Competência


  1 - Compete ao presidente do conselho distrital:


  a) Representar a  Ordem  dos  Advogados  no  âmbito  das  atribuições  do
conselho distrital respectivo;
  b) Representar os  institutos  integrados  na  Ordem  dos  Advogados  que
exerçam actividades apenas no respectivo distrito;
  c) Administrar e dirigir os serviços do conselho distrital;
  d) Velar pelo cumprimento da legislação respeitante à Ordem dos Advogados
e respectivos regulamentos e zelar pelo cumprimento das atribuições que  lhe
são conferidas;
  e) Promover a cobrança de receitas do conselho distrital;
  f) Apresentar anualmente, em Fevereiro, o projecto de  orçamento  para  o
ano civil seguinte, as contas do ano civil anterior e o  relatório  sobre  a
actividade anual;
  g) Cometer aos membros do conselho distrital a  elaboração  de  pareceres
sobre  matérias  que  interessem  aos  fins  e  atribuições  da  Ordem   dos
Advogados;
  h) Convocar e presidir às reuniões da assembleia distrital e do  conselho
distrital;
  i) Usar ainda um voto de qualidade, em caso de empate, em deliberações do
conselho distrital;
  j) Assistir, querendo, às reuniões  das  assembleias  de  comarca  e  das
delegações, sem direito a voto;
  l) Prorrogar o período de estágio dos advogados estagiários,  nos  termos
do respectivo regulamento;
  m) Desvincular  os  advogados  e  os  advogados  estagiários  do  segredo
profissional, quando tal lhe seja requerido nos termos do artigo 81.º;
  n) Em caso de urgência, e de manifesta impossibilidade de reunir, exercer
a competência atribuída ao conselho distrital, devendo dar  conhecimento  ao
mesmo na primeira reunião seguinte;
  o) Exercer as  demais  atribuições  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhe
confiram.


  2 - O presidente do conselho distrital pode delegar em  algum  ou  alguns
dos membros, podendo estes funcionar em comissão.
  3 - O presidente pode ainda delegar qualquer das  suas  competências  nas
delegações ou nos respectivos delegados.


                                 Secção IX-A
                        Dos conselhos de deontologia


                                Artigo 48.º-A
                                 Composição


  1 - Na área de jurisdição de cada conselho distrital funciona um conselho
de deontologia, composto pelo presidente, com voto de qualidade, e por  mais
19 membros no de Lisboa, 14 no do Porto, nove no de Coimbra e quatro nos  de
Évora, Faro, Madeira e Açores.
  2 - Na primeira sessão do mandato, o conselho elege,  de  entre  os  seus
membros, um vice-presidente, à excepção dos conselhos de Lisboa e do  Porto,
que elegem, respectivamente, três  e  dois  vice-presidentes,  bem  como  um
secretário e um tesoureiro.
  3 -  Os  conselhos  de  deontologia  funcionam  junto  do  correspondente
conselho distrital.


                                Artigo 48.º-B
                                Funcionamento


  1 - Os conselhos de deontologia de Lisboa, Porto e Coimbra funcionam  em,
respectivamente, quatro, três e duas secções, constituídas,  cada  uma,  por
cinco membros.
  2 - A composição das secções é fixada na primeira sessão de cada mandato.


                                Artigo 48.º-C
                                 Atribuições


  Compete aos conselhos de deontologia:


  a) Exercer o poder disciplinar em primeira  instância  relativamente  aos
advogados e advogados estagiários com  domicílio  profissional  na  área  do
respectivo distrito, com excepção do bastonário,  dos  antigos  bastonários,
dos  membros  do  conselho  superior,  do  conselho  geral,  dos   conselhos
distritais e dos conselhos de deontologia,  e  dos  antigos  membros  desses
conselhos;
  b)  Velar  pelo  cumprimento,  por  parte  dos  advogados   e   advogados
estagiários com domicílio profissional na área do respectivo  distrito,  das
normas de deontologia profissional, podendo, independentemente de  queixa  e
por  sua  própria  iniciativa,  quando  o   julgar   justificado,   conduzir
inquéritos e convocar para declarações os referidos advogados, com o fim  de
aquilatar  do  cumprimento  das  referidas  normas  e   promover   a   acção
disciplinar, se for o caso;
  c)  Solicitar   ao   conselho   superior   que   procure   concertar   as
desinteligências entre advogados de diferentes distritos;
  d) Diligenciar resolver amigavelmente as desinteligências entre advogados
do respectivo distrito;
  e) Aplicar as multas a que se  refere  o  n.º  4  do  artigo  12.º  deste
Estatuto.


                                  Secção X
                               Das delegações


                                 Artigo 49.º
                           Assembleias de comarca


  1 - Em cada comarca que não seja a sede de distrito e em que  haja,  pelo
menos,  10  advogados  inscritos  funcionará  uma  assembleia  de   comarca,
constituída por todos os advogados inscritos pela respectiva comarca.
  2 - Nas comarcas que  sejam  sedes  de  distrito,  o  conselho  distrital
respectivo deliberará sobre o funcionamento da assembleia  de  comarca,  nos
termos do número anterior.
  3 - As assembleias de comarca reúnem ordinariamente  para  a  eleição  da
respectiva delegação.
  4 - As assembleias de comarca são convocadas e presididas pelo respectivo
presidente da delegação ou, na falta  desta,  pelo  delegado  da  Ordem  dos
Advogados na comarca.
  5 - A convocação das assembleias de comarca aplica-se, com as necessárias
adaptações, o regime estabelecido nos artigos 32.º a 34.º.


                                 Artigo 50.º
                                  Delegação


  1 - Em cada comarca em que possa ser constituída  a  assembleia  funciona
uma delegação composta por um presidente, um secretário e um tesoureiro.
  2 - Nas comarcas  com  mais  de  100  advogados  inscritos  o  número  de
delegados poderá ser composto por  mais  dois  ou  quatro  vogais,  mediante
deliberação da assembleia de comarca.
  3  -  A  eleição  para  a  delegação  não  depende  de  apresentação   de
candidaturas.


                                 Artigo 51.º
                      Delegados da Ordem dos Advogados


  1 - Nas comarcas onde não possa ser constituída a assembleia  de  comarca
por falta do número mínimo legal  de  advogados  nela  inscritos  haverá  um
delegado da Ordem dos Advogados nomeado pelo respectivo  conselho  distrital
de entre advogados inscritos por essa comarca.
  2 - O  delegado  é  também  nomeado  pelo  conselho  distrital  quando  a
assembleia de comarca não proceda à eleição da respectiva delegação.
  3 - As assembleias de comarca são convocadas e presididas pelo respectivo
presidente da delegação ou, na falta  desta,  pelo  delegado  da  Ordem  dos
Advogados na comarca.
  4 - À convocação e funcionamento das assembleias  de  comarca  aplica-se,
com as necessárias adaptações, o regime  estabelecido  nos  artigos  32.º  e
34.º.


                                 Artigo 52.º
                 Competência das delegações e dos delegados


  1 - Compete às delegações ou, quando estas não existam, aos delegados  da
Ordem dos Advogados:


  a) Manter actualizado o quadro  dos  advogados  e  advogados  estagiários
inscritos pela comarca;
  b) Dirigir a conferência de advogados e as sessões de  estudo  e,  com  a
colaboração  de  outros  conselhos  de  delegações  ou  de   delegados,   as
conferências que em comum tenham organizado;
  c)  Apresentar  anualmente,  ao  conselho  distrital,  para  discussão  e
votação, o orçamento da delegação, bem como as contas do ano  anterior  e  o
respectivo relatório de actividades;
  d) Receber e administrar  as  dotações  que  lhe  forem  atribuídas  pelo
conselho geral e distrital e as receitas próprias;
  e) Prestar aos restantes órgãos da Ordem dos Advogados a colaboração  que
lhe seja solicitada e cumprir pontualmente as respectivas deprecadas;
  f) Exercer as demais  competências  que  a  lei  e  os  regulamentos  lhe
confiram;


  2 - Compete ainda às  delegações,  ou,  quando  estas  não  existam,  aos
delegados da Ordem dos Advogados, exercer as  competências  que  lhe  tenham
sido delegadas pelo  conselho  distrital  ou  pelo  presidente  do  conselho
distrital, designadamente:


  a) Proceder às nomeações oficiosas;
  b) Emitir os cartões de identificação de empregado  forense  na  área  da
respectiva comarca;
  c) Receber reclamações dos colegas sobre o funcionamento dos tribunais e,
se pertinentes, canalizá-las para os órgãos superiores da Ordem,  a  fim  de
serem enviadas às entidades competentes;
  d) Solicitar informações dos resultados  das  inspecções  efectuadas  aos
tribunais,  serviços  do  Ministério  Público,  funcionários   judiciais   e
serviços de registo e  notariado  instalados  na  área  da  sua  competência
territorial;
  e) Proceder à criação de núcleos de  apoio  à  formação  de  advogados  e
advogados estagiários;
  f) Criar e desenvolver os  meios  adequados  ao  combate  à  procuradoria
ilícita;
  g) Promover a criação e instalação  de  gabinetes  de  consulta  jurídica
gratuita, bem como  exercer  as  demais  funções  no  âmbito  do  acesso  ao
direito.


                                Capítulo III
                     Garantias do exercício da advocacia


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 53.º
              Do exercício da advocacia em território nacional


  1 - Só os advogados e advogados estagiários com  inscrição  em  vigor  na
Ordem dos Advogados podem, em todo o território nacional e perante  qualquer
jurisdição, instância, autoridade ou entidade pública ou  privada,  praticar
actos próprios da profissão e, designadamente, exercer  o  mandato  judicial
ou funções de consulta jurídica em regime de profissão liberal remunerada.
  2 - O exercício da consulta jurídica por licenciados em Direito que sejam
funcionários públicos ou que a exerçam em  regime  de  trabalho  subordinado
não  obriga  a  inscrição  na  Ordem  dos  Advogados  sempre  e   quando   o
destinatário da consulta seja a própria entidade patronal.
  3 - Exceptuam-se do disposto no  n.º  1  os  solicitadores  inscritos  na
respectiva câmara,  nos  termos  e  condições  constantes  do  seu  estatuto
próprio.
  4 - Os docentes das faculdades de direito que se limitem a dar  pareceres
jurídicos escritos não se consideram em exercício da advocacia  e  não  são,
por isso, obrigados a inscrever-se na Ordem dos Advogados.
  5 - Não pode denominar-se advogado quem como tal  não  estiver  inscrito,
salvo os advogados honorários,  desde  que  seguidamente  à  denominação  de
advogado façam a indicação dessa qualidade.


                                 Artigo 54.º
             Do mandato judicial e da representação por advogado


  1 - O mandato judicial, a representação e a assistência por advogado  são
sempre admissíveis e não podem ser impedidos  perante  qualquer  jurisdição,
autoridade ou entidade pública ou privada, nomeadamente  para  a  defesa  de
direitos, patrocínio de relações  jurídicas  controvertidas,  composição  de
interesses ou em processos de mera averiguação,  ainda  que  administrativa,
oficiosa ou de qualquer outra natureza.
  2 - O mandato judicial não pode  ser  objecto,  por  qualquer  forma,  de
medida ou acordo  que  impeça  ou  limite  a  escolha  directa  e  livre  do
mandatário pelo mandante.


                                 Artigo 55.º
                            Contrato de trabalho


  O contrato de trabalho celebrado pelo advogado não  pode  afectar  a  sua
plena isenção e independência  técnica  perante  a  entidade  patronal,  nem
violar o presente Estatuto.


                                 Artigo 56.º
             Escritório de procuradoria ou de consulta jurídica


  1  -  É  proibido  o  funcionamento  de   escritório   de   procuradoria,
designadamente judicial, administrativa, fiscal e laboral, e de  escritórios
que prestem, de forma regular e remunerada, consulta jurídica  a  terceiros,
ainda que, em  qualquer  dos  casos,  sob  a  direcção  efectiva  de  pessoa
habilitada a exercer o mandato judicial.
  2 - Não se consideram abrangidos pela  proibição  os  gabinetes  formados
exclusivamente por  advogados  ou  por  solicitadores  e  as  sociedades  de
advogados.
  3 - A violação da proibição estabelecida sujeita as pessoas que dirijam o
escritório, os advogados ou  solicitadores  que  nele  trabalhem  e  os  que
facultem conscientemente o respectivo local à pena  prevista  no  n.º  2  do
artigo 400.º do Código Penal e determina o encerramento do  escritório  pela
autoridade policial, a requerimento  do  respectivo  conselho  distrital  da
Ordem dos Advogados.
  4 - Da decisão do conselho distrital que determine  o  encerramento  cabe
recurso, com efeito suspensivo,  para  o  conselho  superior  da  Ordem  dos
Advogados.
  5 - Para efeito da aplicação da pena cominada no n.º 2 do artigo 400.º do
Código Penal, o procedimento criminal é instaurado pelo ministério  público,
a requerimento do conselho distrital que houver preferido a decisão.
  6 - Não  ficam  abrangidos  pela  proibição  do  n.º  1  os  serviços  de
contencioso e  consulta  jurídica  mantidos  pelos  sindicatos,  associações
patronais ou outras associações legalmente constituídas, sem  fim  lucrativo
e de reconhecido interesse público, destinados a facilitar a  defesa,  mesmo
judicial, exclusivamente dos interesses legitimamente associados.


                                 Artigo 57.º
                   Direitos perante a Ordem dos Advogados


  Os advogados têm direito de requerer a intervenção da Ordem dos Advogados
para defesa dos seus direitos ou dos legítimos  interesses  da  classe,  nos
termos previstos neste Estatuto.


                                 Artigo 58.º
                           Das garantias em geral


  1 - Os magistrados, agentes de autoridade e funcionários  públicos  devem
assegurar aos advogados, quando do exercício da  sua  profissão,  tratamento
compatível com a dignidade da advocacia e condições adequadas para  o  cabal
desempenho do mandato.
  2 - Nas audiências de julgamento, os advogados dispõem de bancada própria
e podem falar sentados.


                                 Artigo 59.º
   Imposições de selos, arrolamentos e buscas em escritórios de advogados


  1 - A imposição de selos, arrolamentos, buscas e diligências  semelhantes
no escritório de advogados ou em qualquer outro local onde faça  arquivo  só
podem ser decretados e presididos pelo juiz competente.
  2 - Com a necessária antecedência, o juiz deve convocar para  assistir  à
diligência o advogado a ela sujeito,  bem  como  o  presidente  do  conselho
distrital, o presidente da delegação ou delegado  da  Ordem  dos  Advogados,
conforme os casos, os quais podem delegar em outro advogado.
  3 - Na falta de  comparência  do  advogado  representante  da  Ordem  dos
Advogados ou  havendo  urgência  incompatível  com  os  trâmites  no  número
anterior,  o  juiz  deve  nomear  qualquer  advogado  que  possa  comparecer
imediatamente, de preferência de entre os que hajam feito parte  dos  órgãos
da Ordem dos Advogados ou, quando não seja  possível,  o  que  for  indicado
pelo advogado a quem o escritório ou arquivo pertencer.
  4 - À diligência são admitidos também, quando se apresentem ou o juiz  os
convoque, os familiares ou empregados do advogado interessado.
  5 - Até à comparência do advogado que represente a  Ordem  dos  Advogados
podem ser tomadas as providências indispensáveis para que se não  inutilizem
ou desencaminhem quaisquer papéis ou objectos.
  6 - O auto de diligência fará expressa menção das pessoas presentes,  bem
como de quaisquer ocorrências que tenham lugar no seu decurso.


                                 Artigo 60.º
                           Apreensão de documentos


  1 - Não pode ser apreendida a correspondência que respeite  ao  exercício
da profissão.
  2 - A proibição estende-se à correspondência trocada entre o  advogado  e
aquele que lhe tenha cometido ou  pretendido  cometer  mandato  e  lhe  haja
solicitado parecer, embora ainda não dado ou já recusado.
  3  -  Compreendem-se  na  correspondência  as  instruções  e  informações
escritas sobre o assunto da nomeação ou mandato ou do parecer solicitado.
  4 - Exceptua-se o caso de a correspondência respeitar a  tacto  criminoso
relativamente ao qual o advogado seja arguido.


                                 Artigo 61.º
                                 Reclamação


  1 - No decurso das diligências previstas nos artigos anteriores,  pode  o
advogado  interessado  ou,  na  sua  falta,  qualquer  dos   familiares   ou
empregados presentes, bem como  o  representante  da  Ordem  dos  Advogados,
apresentar qualquer reclamação.
  2 - Sendo a reclamação feita para preservação do segredo profissional,  o
juiz deve logo sobrestar  na  diligência  relativamente  aos  documentos  ou
objectos que forem postos em causa, fazendo-os acondicionar, sem os  ler  ou
examinar, em volume selado no mesmo momento.
  3 - As reclamações serão fundamentadas no prazo de cinco dias e entregues
no tribunal onde corre o processo,  devendo  o  juiz  remetê-las,  em  igual
prazo, ao presidente da relação com o seu parecer e, sendo caso  disso,  com
o volume a que se refere o número anterior.
  4 - O presidente da relação pode, com  reserva  de  segredo,  proceder  à
desselagem  do  mesmo  volume,  devolvendo-o  novamente  selado  com  a  sua
decisão.


                                 Artigo 62.º
                    Direito de comunicação - Réus presos


  Os advogados têm direito, nos termos da  lei,  de  comunicar,  pessoal  e
reservadamente, com os  seus  patrocinados,  mesmo  quando  estes  se  achem
presos ou detidos em estabelecimento civil ou militar.


                                 Artigo 63.º
             Informação, exame de processas e pedido de certidão


  1 - No exercício da sua profissão, o advogado pode solicitar em  qualquer
tribunal ou repartição pública o exame de processos,  livros  ou  documentos
que não tenham carácter reservado ou secreto, bem como requerer  verbalmente
ou  por  escrito  a  passagem  de  certidões,  sem  necessidade  de   exibir
procuração.
  2 - Os advogados, quando no exercício da sua profissão,  têm  preferência
para ser atendidos por quaisquer funcionários a quem devam dirigir-se e  têm
o direito de ingresso nas secretarias judiciais.


                                 Artigo 64.º
                             Direito de protesto


  1 - No decorrer de audiência ou de qualquer outro acto ou  diligência  em
que intervenha, o advogado deve ser admitido a  requerer  oralmente  ou  por
escrito, no momento que considerar oportuno, o  que  julgar  conveniente  ao
dever do patrocínio.
  2 - Quando, por qualquer razão, lhe não seja concedida  a  palavra  ou  o
requerimento não for exarado em acta, pode o advogado exercer o  direito  de
protesto, indicando a matéria do requerimento  e  o  objecto  que  tinha  em
vista.
  3 - O protesto não pode deixar de constar da acta e ó havido  para  todos
os efeitos como arguição de nulidade, nos termos da lei.


                                  Secção II
                               Dos honorários


                                 Artigo 65.º
                  Honorários: limites e forma de pagamento


  1 - Na fixação dos honorários deve o  advogado  proceder  com  moderação,
atendendo ao tempo  gasto,  à  dificuldade  do  assunto,  à  importância  do
serviço prestado, às posses dos interessados, aos  resultados  obtidos  e  à
praxe do foro e estilo da comarca.
  2 - Os honorários devem ser saldados em dinheiro.
  3 - É lícito ao advogado exigir, a título de provisão, quantias por conta
dos honorários, o que, a não  ser  satisfeito,  dá  ao  advogado  direito  a
renunciar ao mandato.
  4 - É admissível o ajuste prévio de honorários, sem prejuízo do  disposto
no artigo seguinte.


                                 Artigo 66.º
            Quota litis e divisão dos honorários - sua proibição


  É proibido ao advogado:


  a) Exigir, a título de honorários, uma parte do objecto da dívida  ou  de
outra pretensão;
  b)  Repartir  honorários,  excepto  com  colegas  que   tenham   prestado
colaboração;
  c) Estabelecer que o direito a honorários fique dependente dos resultados
da demanda ou negócio.


                                 Artigo 67.º

  Preparos e custas - irresponsabilidade do advogado pelo seu não pagamento



  O advogado não pode ser  responsabilizado  pela  falta  de  pagamento  de
custas ou quaisquer despesas se, tendo pedido  ao  cliente  as  importâncias
para tal necessárias, as não tiver recebido, e  não  é  obrigado  a  dispor,
para aquele efeito, das provisões que tenha recebido para honorários.


                                 Capítulo IV
                      Incompatibilidades e impedimentos


                                 Artigo 68.º
                        Âmbito das incompatibilidades


  O exercício da advocacia é incompatível com qualquer actividade ou função
que diminua a independência e a dignidade da profissão.


                                 Artigo 69.º
                      Enumeração das incompatibilidades


  1 - O exercício da advocacia é incompatível com as funções e  actividades
seguintes:


  a) Titular ou membro de órgãos de soberania. à excepção da Assembleia  da
República e  respectivos  assessores,  membros  e  funcionários  ou  agentes
contratados dos respectivos gabinetes;
  b) Titular ou  membro  de  governo  regional  e  respectivos  assessores,
membros e funcionários ou agentes contratados dos respectivos gabinetes;
  c) Provedor de Justiça, adjuntos e assessores, membros e funcionários  ou
agentes contratados do serviço;
  d) Membro  do  Tribunal  Constitucional  e  respectivos  funcionários  ou
agentes;
  e) Magistrado judicial ou do ministério público, efectivo ou  substituto,
e funcionário ou agente de qualquer tribunal;
  f) Presidente, excepto nas comarcas de 3 ordem,  secretário,  funcionário
ou agente das câmaras municipais;
  g) Notário e  conservador  dos  registos  e  funcionário  ou  agente  dos
serviços do notariado e registo;
  h) Governador civil, vice-governador civil,  funcionário  ou  agente  dos
governos civis;
  i) Funcionário ou agente  de  quaisquer  serviços  públicos  de  natureza
central, regional ou local,  ainda  que  personalizados,  com  excepção  dos
docentes de disciplinas de direito;
  j) Membro das forças armadas ou militarizadas no activo;
  l) Mediador e leiloeiro;
  m) Gestor público, nos termos do respectivo estatuto;
  n) Presidente, vogal e funcionário ou agente das comissões de conciliação
do trabalho;
  o) Funcionário ou  agente  da  segurança  social,  casas  do  povo  e  de
pescadores;
  p) Quaisquer outras que por lei especial sejam consideradas incompatíveis
com o exercício da advocacia.


  2 - As incompatibilidades atrás referidas verificam-se qualquer que  seja
o título  de  designação,  natureza  e  espécie  de  provimento  e  modo  de
remuneração  e,  em  geral,  qualquer  que  seja  o  regime   jurídico   das
respectivas  funções,  e  só  não  compreendem  os  funcionários  e  agentes
administrativos providos em cargos com funções exclusivas de  mera  consulta
jurídica, previstos expressamente nos quadros  orgânicos  do  correspondente
serviço, e os contratados para o mesmo efeito.
  3 - As incompatibilidades não se aplicam a quantos estejam na situação de
aposentados, de inactividade, de licença ilimitada ou de reserva.


                                 Artigo 70.º
              Verificação da existência das incompatibilidades


  1 - Os conselhos distritais ou  o  conselho  geral  podem  solicitar  dos
advogados e advogados estagiários as informações  que  entendam  necessárias
para verificação da existência ou não de incompatibilidade.
  2 - Não sendo tais informações prestadas no prazo de 30  dias,  poderá  o
conselho geral deliberar a suspensão da inscrição.
  3 - A aplicação do disposto nos números anteriores não é prejudicada pela
circunstância de  o  advogado  ou  advogado  estagiário  ter  mudado  o  seu
escritório. desde que da mudança não tenha sido dado  oportuno  conhecimento
ao respectivo conselho distrital.


                                 Artigo 71.º
         Excepção à incompatibilidade para notários e conservadores


  1 - Pode o conselho  geral  autorizar  excepcionalmente  o  exercício  da
advocacia a notários e conservadores em comarcas  onde  não  haja  advogados
inscritos por períodos de três anos renováveis.
  2 - A autorização e a prorrogação dependem de prévio parecer favorável do
conselho distrital competente e  devem  ser  comunicadas  ao  Ministério  da
Justiça para aprovação.


                                 Artigo 72.º
                                Solicitadores


  É proibida a inscrição cumulativa na Ordem dos Advogados e na Câmara  dos
Solicitadores.


                                 Artigo 73.º
                 Impedimentos para o exercício da advocacia


  Estão impedidos de exercer o mandato judicial:


  a) Os Deputados à Assembleia da República, como autores nas acções cíveis
contra o Estado;
  b) Os Deputados às Assembleias Regionais, como autores nas acções  cíveis
contra as Regiões Autónomas;
  c)  Os  vereadores,  nas  acções  em  que  sejam  partes  os  respectivos
municípios;
  d)  Os  funcionários  ou  agentes   administrativos,   na   situação   de
aposentados, de  inactividade,  de  licença  ilimitada  ou  de  reserva,  em
quaisquer  assuntos  em  que  estejam  em  causa  os  serviços  públicos  ou
administrativos a que estiveram ligados, durante um período de três  anos  a
contar da data em  que  tenham  passado  a  estar  numa  daquelas  referidas
situações.


                                 Artigo 74.º
          Aplicação no tempo das incompatibilidades e impedimentos


  As incompatibilidades e impedimentos criados pelo presente  Estatuto  não
prejudicam  os  direitos  legalmente  adquiridos  ao  abrigo  de  legislação
anterior.


                                 Artigo 75.º
                      Exercício ilegítimo do patrocínio


  Os juízes devem comunicar à Ordem dos Advogados  o  exercício  ilegal  do
patrocínio judiciário.


                                 Capítulo V
                          Deontologia profissional


                                 Artigo 76.º
   Do advogado como servidor da justiça e do direito, sua independência e
                                   isenção


  1 - O advogado deve, no exercício da profissão e fora dela, considerar-se
um servidor da justiça e do direito e, como tal, mostrar-se digno  da  honra
e das responsabilidades que lhe são inerentes.
  2 - O advogado, no exercício da profissão, manterá sempre e em  quaisquer
circunstâncias a maior independência e isenção, não se servindo  do  mandato
para prosseguir objectivos que não sejam meramente profissionais.
  3 - O advogado cumprirá pontual e escrupulosamente os deveres consignados
neste Estatuto e todos aqueles que a lei, usos,  costumes  e  tradições  lhe
impõem  para  com  os  outros  advogados,  a  magistratura,  os  clientes  e
quaisquer entidades públicas e privadas.


                                 Artigo 77.º
                             Trajo profissional


  É obrigatório para os advogados e advogados estagiários, quando pleiteiem
oralmente, o uso da toga, cujo modelo, bem como qualquer outro acessório  do
trajo profissional, é o fixado pelo conselho geral.


                                 Artigo 78.º
                    Deveres do advogado para a comunidade


  Constituem deveres do advogado para com a comunidade:


  a) Pugnar pela boa aplicação  das  leis,  pela  rápida  administração  da
justiça e pelo aperfeiçoamento das instituições jurídicas;
  b) Não advogar contra lei expressa, não  usar  de  meios  ou  expedientes
ilegais, nem promover diligências reconhecidamente  dilatórias,  inúteis  ou
prejudiciais para a correcta aplicação de lei ou a descoberta da verdade;
  c) Recusar o patrocínio a questões que considere injustas;
  d) Colaborar no acesso ao  direito  e  aceitar  nomeações  oficiosas  nas
condições fixadas na lei e pela Ordem dos Advogados;
  e) Protestar contra as violações  dos  direitos  humanos  e  combater  as
arbitrariedades de que tiver conhecimento no exercício da profissão;
  f) Não solicitar nem angariar clientes, por si nem por interposta pessoa;
  g) Não aceitar mandato ou prestação de  serviços  profissionais  que.  em
qualquer  circunstância,  não  resulte  de  escolha  directa  e  livre  pelo
mandante ou interessado.


                                 Artigo 79.º
             Deveres do advogado para com a Ordem dos Advogados


  Constituem deveres do advogado para com a Ordem dos Advogados:


  a) Não prejudicar os fins  e  prestígio  da  Ordem  dos  Advogados  e  da
advocacia;
  b) Colaborar na prossecução  das  atribuições  da  Ordem  dos  Advogados,
exercer os cargos para que tenha sido eleito ou  nomeado  e  desempenhar  os
mandatos que lhe forem confiados;
  c) Observar os costumes e praxes profissionais;
  d) Declarar, ao requerer a  inscrição,  para  efeito  de  verificação  de
incompatibilidade, qualquer cargo ou actividade profissional que exerça;
  e) Suspender imediatamente o exercício da profissão e requerer, no  prazo
máximo de 30 dias, a suspensão da inscrição na Ordem  dos  Advogados  quando
ocorrer incompatibilidade superveniente;
  f) Pagar pontualmente as quotas e outros encargos  devidos  à  Ordem  dos
Advogados, estabelecidos neste Estatuto e nos  regulamentos,  suspendendo-se
o direito de votar e de ser eleito para os órgãos da Ordem dos Advogados  se
houver atraso superior a três meses;
  g) Dirigir  com  empenhamento  o  estágio  dos  advogados  estagiários  e
elaborar a respectiva informação final;
  h) Comunicar, no prazo de 30 dias, qualquer mudança de escritório.


                                 Artigo 80.º
                               Da publicidade


  1 - É vedada ao advogado  toda  a  espécie  de  reclamo  por  circulares,
anúncios, meios de comunicação social ou qualquer outra  forma,  directa  ou
indirecta, de publicidade profissional,  designadamente  divulgando  o  nome
dos seus clientes.
  2 - Os advogados não devem fomentar, nem autorizar, notícias referentes a
causas judiciais ou outras questões profissionais a si confiadas.
  3  -  Não  constituem  formas  de  publicidade  a  indicação  de  títulos
académicos, a menção de  cargos  exercidos  na  Ordem  dos  Advogados  ou  a
referência à sociedade civil profissional de  que  o  advogado  seja  sócio,
devendo qualquer outra  menção  ser  previamente  autorizada  pelo  conselho
distrital competente.
  4 - Não constitui também publicidade  o  uso  de  tabuletas  afixadas  no
exterior dos escritórios, a inserção de  meros  anúncios  nos  jornais  e  a
utilização de cartões de visita ou papel de carta,  desde  que  com  simples
menção do nome do advogado, endereço do escritório e horas de expediente.
  5 - Nas publicações especializadas de  advogados  pode  ainda  inserir-se
curriculum vitae académico e profissional do advogado e eventual  referência
à sua especialização, se previamente reconhecida pela Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 81.º
                           Do segredo profissional


  1 - O advogado é obrigado a segredo profissional no que respeita:


  a) A factos referentes a  assuntos  profissionais  que  lhe  tenham  sido
revelados pelo cliente ou por sua ordem  ou  conhecimento  no  exercício  da
profissão;
  b) A  factos  que,  por  virtude  de  cargo  desempenhado  na  Ordem  dos
Advogados, qualquer colega, obrigado quanto aos  mesmos  factos  ao  segredo
profissional, lhe tenha comunicado;
  c) A factos comunicados por co-autor, co-réu ou co-interessado do cliente
ou pelo respectivo representante;
  d)  A  factos  de  que  a  parte  contrária  do  cliente  ou  respectivos
representantes lhe tenham dado conhecimento durante negociações para  acordo
amigável e que sejam relativos à pendência.


  2 - A obrigação do segredo profissional existe quer o serviço  solicitado
ou  cometido  ao  advogado  envolva  ou  não   representação   judicial   ou
extrajudicial, quer deva ou não ser remunerado quer o advogado haja  ou  não
chegado a aceitar e a  desempenhar  a  representação  ou  serviço,  o  mesmo
acontecendo para todos os advogados que directa  ou  indirectamente,  tenham
qualquer intervenção no serviço.
  3 - O segredo profissional abrange ainda documentos ou outras coisas  que
se relacionem, directa ou indirectamente, com os factos sujeitos a sigilo.
  4 - Cessa a  obrigação  de  segredo  profissional  em  tudo  quanto  seja
absolutamente necessário para a defesa da dignidade, direitos  e  interesses
legítimos  do  próprio  advogado  ou  do  cliente  ou  seus  representantes,
mediante prévia autorização do presidente do conselho distrital  respectivo,
com recurso para o presidente da Ordem dos Advogados.
  5 - Não podem fazer prova em juízo as declarações  feitas  pelo  advogado
com violação de segredo profissional.
  6 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4 o advogado pode  manter  o  segredo
profissional.


                                 Artigo 82.º
               Da discussão pública de questões profissionais


  1 - O advogado não deve influir ou tentar influir, através da comunicação
social, na resolução de pleitos judiciais ou outras questões pendentes.
  2 - O advogado não deve discutir em público ou nos meios  de  comunicação
social  questões  pendentes  ou  a  instaurar,  nem  contribuir   para   tal
discussão.
  3 - Exceptuam-se os casos  de  urgência  e  circunstanciais,  em  que  os
comentários do advogado se justifiquem, e o exercício  legítimo  do  direito
de resposta  ou  de  protesto,  quando  tenham  sido  formulados,  prévia  e
publicamente, comentários sobre o  caso  em  termos  tais  que  seja  lícito
recear uma influência nefasta sobre o julgamento, ou a  decisão  da  questão
pendente ou a instaurar.
  4 -  Fora  dos  casos  previstos  no  número  anterior  deve  o  advogado
solicitar, previamente, ao  Presidente  do  Conselho  Distrital  competente,
autorização para produzir tais declarações, a qual lhe deverá  ser  dada  ou
negada no prazo de 48 horas após o recebimento da  solicitação,  entendendo-
se, em caso de silêncio, serem autorizadas as declarações.
  5  -  Da  decisão  do  Presidente  do  Conselho  Distrital  que  negue  a
autorização há recurso para o bastonário que deverá  tomar  uma  decisão  no
mesmo prazo.
  6 - Sempre que se haja pronunciado em público nos casos previstos no  n.º
3 deste artigo, fica o advogado obrigado a comunicar o facto e  o  teor  das
declarações produzidas ao Presidente do Conselho  Distrital  competente,  no
prazo de oito dias.


                                 Artigo 83.º
                   Deveres do advogado para com o cliente


  1 - Nas relações com o cliente constituem deveres do advogado:


  a) Recusar mandato, nomeação oficiosa ou prestação de serviços em questão
em que já tenha intervido em qualquer outra qualidade  ou  seja  conexa  com
outra em que represente ou tenha representado a parte contrária;
  b) Recusar mandato contra quem noutra causa seja seu mandante;
  c) Dar ao cliente a sua opinião  conscienciosa  sobre  o  merecimento  do
direito ou pretensão que este invoca, assim como  prestar,  sempre  que  lhe
for pedido,  informação  sobre  o  andamento  das  questões  que  lhe  forem
confiadas;
  d) Estudar com cuidado e tratar com zelo a questão de que seja incumbido,
utilizando para o efeito, todos os recursos  da  sua  experiência,  saber  e
actividade;
  e) Guardar segredo profissional;
  f) Aconselhar toda a composição que ache justa e equitativa;
  g) Dar conta ao cliente de todos os dinheiros deste que  tenha  recebido,
qualquer que seja a sua proveniência, e  apresentar  nota  de  honorários  e
despesas quando solicitado;
  h) Dar aplicação devida a valores, documentos ou objectos que lhe  tenham
sido confiados;
  i) Não celebrar, em proveito  próprio,  contratos  sobre  o  objecto  das
questões  confiadas  ou,  por   qualquer   forma,   solicitar   ou   aceitar
participação nos resultados de causa;
  j) Não abandonar o patrocínio do constituinte  ou  o  acompanhamento  das
questões que lhe estão cometidas sem motivo justificado.


  2 - O advogado deve empregar todos os esforços a fim de evitar que o  seu
cliente exerça quaisquer  represálias  contra  o  adversário  e  seja  menos
correcto para com os advogados  da  parte  contrária,  juízes  ou  quaisquer
outros intervenientes no processo.


                                 Artigo 84.º
      Documentos e valores do cliente - sua restituição findo o mandato


  1 -  Quando  cesse  a  representação  confiada  ao  advogado,  deve  este
restituir os documentos, valores ou objectos que lhe hajam sido entregues  e
que sejam necessários para prova do direito  do  cliente  ou  cuja  retenção
possa trazer a este prejuízos graves.
  2 - Com relação aos demais valores  e  objectos  em  seu  poder,  goza  o
advogado do direito de retenção para garantia do pagamento dos honorários  e
reembolso de despesas.
  3  -  Deve,  porém,  o  advogado  restituir  tais  valores  e   objectos,
independentemente do pagamento a que  tenha  direito,  se  o  cliente  tiver
prestado caução arbitrada pelo conselho distrital.
  4 - Pode o conselho distrital, antes do pagamento  e  a  requerimento  do
cliente, mandar entregar a este quaisquer objectos e valores quando  os  que
fiquem em poder do advogado sejam manifestamente suficientes para  pagamento
do crédito.


                                 Artigo 85.º
                        Recusa do patrocínio oficioso


  1 - O advogado não deve, sem motivo  justificado,  recusar  o  patrocínio
oficioso.
  2 - A justificação é feita perante o juiz da causa.
  3 - Se o procedimento do advogado não for considerado justificado, o juiz
comunicará o facto ao  presidente  do  conselho  distrital  respectivo  para
eventuais efeitos disciplinares.


                                 Artigo 86.º
                    Dos deveres recíprocos dos advogados


  1 - Constituem deveres dos advogados nas suas relações recíprocas:


  a) Proceder com a maior correcção e urbanidade, abstendo-se  de  qualquer
ataque pessoal ou alusão deprimente;
  b) Não se pronunciar publicamente sobre  questão  que  saiba  confiada  a
outro advogado, salvo na presença deste ou com o seu prévio acordo;
  c) Actuar com a maior lealdade, não procurando obter vantagens ilegítimas
ou indevidas para os seus constituintes ou clientes;
  d) Não contactar  ou  manter  relações,  mesmo  por  escrito,  com  parte
contrária representada por advogado, salvo  se  previamente  autorizado  por
este;
  e) Não invocar publicamente, em  especial  perante  tribunais,  quaisquer
negociações transaccionais, malogradas, quer verbais, quer escritas, em  que
tenha intervindo advogado;
  f)  Não  assinar  pareceres,  peças  processuais   ou   outros   escritos
profissionais que não tenha feito ou em que não tenha colaborado.


  2 - O advogado a quem se pretenda cometer assunto anteriormente  confiado
a outro advogado fará tudo quanto de si dependa para que este seja pago  dos
honorários e mais quantias em  dívida,  devendo  expor  verbalmente  ou  por
escrito ao colega as razões da aceitação do  mandato  e  dar-lhe  conta  dos
esforços que tenha empregado para aquele efeito.


                                 Artigo 87.º
                     Dos deveres para com os julgadores


  1 - O advogado deve, sempre sem prejuízo da sua independência, tratar  os
juízes com o respeito devido à função que exercem e  abster-se  de  intervir
nas suas decisões, quer directamente, em conversa ou por escrito,  quer  por
interposta pessoa, sendo como tal considerada a própria parte.
  2 - É especialmente vedado aos  advogados  enviar  ou  fazer  enviar  aos
juízes quaisquer memoriais ou recorrer a processos desleais  de  defesa  dos
interesses das partes.


                                 Artigo 88.º
                Do patrocínio contra advogados e magistrados


  O advogado, antes de  promover  quaisquer  diligências  judiciais  contra
outros  advogados  ou  magistrados,  comunicar-lhes-á  por  escrito  a   sua
intenção, com as explicações que entenda necessárias, salvo  tratando-se  de
diligências ou actos de natureza secreta ou urgente.


                                 Artigo 89.º
                          Dever geral de urbanidade


  No exercício da  profissão  deve  o  advogado  proceder  com  urbanidade,
nomeadamente para com os outros  advogados,  magistrados,  funcionários  das
secretarias, peritos, intérpretes, testemunhas e outros  intervenientes  nos
processos.


                                 Capítulo VI
                              Acção disciplinar


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 90.º
                           Jurisdição disciplinar


  1 - Os advogados estão sujeitos à jurisdição  disciplinar  exclusiva  dos
órgãos da Ordem dos Advogados, nos termos previstos  neste  Estatuto  e  nos
respectivos regulamentos.
  2 - O pedido de cancelamento ou suspensão da inscrição não faz  cessar  a
responsabilidade disciplinar por infracções anteriormente praticadas.
  3 - Durante o tempo de suspensão da inscrição o advogado continua sujeito
à jurisdição disciplinar da Ordem  dos  Advogados,  mas  não  assim  após  o
cancelamento.
  4 - A responsabilidade disciplinar de  advogado  punido  com  a  pena  de
expulsão não cessa, relativamente a outras  infracções  cometidas  antes  da
aplicação definitiva daquela pena.


                                 Artigo 91.º
                            Infracção disciplinar


  Comete infracção disciplinar o advogado ou advogado estagiário  que,  por
acção ou omissão, violar  culposamente  algum  dos  deveres  consagrados  no
presente  Estatuto,  nas  demais  disposições  legais  aplicáveis   ou   nos
regulamentos internos.


                                 Artigo 92.º
              Competência disciplinar dos conselhos distritais


  1 - A responsabilidade disciplinar  é  independente  da  responsabilidade
criminal ou civil.
  2 - Estando pendente processo criminal relativo aos mesmos factos, poderá
ser ordenada a suspensão do processo disciplinar enquanto aquele estiver  em
segredo de justiça, devendo o tribunal enviar à Ordem  dos  Advogados  cópia
do despacho de acusação ou de pronúncia.
  3 - Sempre que,  em  sede  de  processo  criminal  contra  advogado  seja
designado dia para julgamento, o Juiz do processo deverá ordenar a  remessa,
à Ordem dos Advogados, de cópias da acusação, da decisão  instrutória  e  da
contestação quando existam, bem como quaisquer outros elementos  solicitados
pelo presidente do conselho competente.


                                 Artigo 93.º
                Competência disciplinar do conselho superior


  1 - O procedimento disciplinar extingue-se,  por  efeito  de  prescrição,
logo que sobre a prática da infracção tiver decorrido o prazo de três anos.
  2 - O prazo de prescrição do procedimento disciplinar corre desde  o  dia
em que o facto se tiver consumado.
  3 - No entanto, o prazo de prescrição só corre:


  a) Nas infracções instantâneas, no momento da sua prática;
  b) Nas infracções permanentes, desde o dia em que cessar a consumação;
  c) Nas infracções continuadas, desde o dia da prática do último acto.


  4 - A prescrição do procedimento disciplinar suspende-se, durante o tempo
em que:


  a) O procedimento disciplinar estiver suspenso  a  aguardar  despacho  de
acusação ou de pronúncia em processo penal;
  b) O procedimento disciplinar estiver pendente a partir da notificação da
acusação;
  c) A decisão do procedimento não puder ser  notificada  ao  arguido,  por
motivo que lhe é imputável.


  5 - A suspensão, quando resulte da situação  prevista  na  alínea  b)  do
número anterior, não pode ultrapassar dois anos.
  6 - O prazo prescricional volta a correr a partir do dia em que cessar  a
causa de suspensão.
  7 - A prescrição do procedimento disciplinar interrompe-se:


  a) Com a notificação da instauração do procedimento disciplinar;
  b) Com a notificação da acusação.


  8 - Depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.
  9 - A prescrição do procedimento disciplinar  tem  sempre  lugar  quando,
desde o seu início e ressalvado o tempo  de  suspensão,  tiver  decorrido  o
prazo normal de prescrição acrescido de metade.
  10 - A prescrição é de conhecimento  oficioso,  podendo,  no  entanto,  o
advogado arguido requerer a continuação do processo.


                                 Artigo 94.º
                   Desistência do procedimento disciplinar


  A desistência do procedimento disciplinar  pelo  interessado  extingue  a
responsabilidade disciplinar, salvo se a falta imputada afectar a  dignidade
do advogado visado, o prestígio da Ordem dos Advogados ou da profissão.


                                 Artigo 95.º
               Participação pelos tribunais e outras entidades


  1 - Os tribunais e quaisquer autoridades devem dar conhecimento  à  Ordem
dos  Advogados  da  prática  por  advogados  de   factos   susceptíveis   de
constituírem infracção disciplinar.
  2 - O Ministério Público, a Polícia Judiciária e as demais entidades  com
poderes de investigação criminal ou policial,  devem  remeter  à  Ordem  dos
Advogados certidão das  denúncias,  participações  ou  queixas  apresentadas
contra advogados.


                                 Artigo 96.º
                         Legitimidade procedimental


  As pessoas com interesse directo, pessoal e  legítimo  relativamente  aos
factos participados podem intervir no processo, requerendo e alegando o  que
tiverem por conveniente.


                                 Artigo 97.º
                     Instauração do processo disciplinar


  1  -  O  procedimento  disciplinar  é  instaurado  mediante  decisão   do
presidente do conselho superior ou por deliberação deste ou do  conselho  de
deontologia competente, com base em  participação  dirigida  aos  órgãos  da
Ordem dos Advogados  por  qualquer  pessoa,  devidamente  identificada,  que
tenha  conhecimento  de  factos   susceptíveis   de   integrarem   infracção
disciplinar.
  2 -  O  bastonário  e  os  conselhos  superior,  geral,  distrital  e  de
deontologia   da   Ordem   dos   Advogados   podem,   independentemente   de
participação, ordenar a instauração de procedimento disciplinar.
  3 - Quando se conclua que  a  participação  é  infundada,  dar-se-á  dela
conhecimento ao advogado visado e ser-lhe-ão sempre  passadas  as  certidões
que  o  mesmo  entenda  necessárias  para  a  tutela  dos  seus  direitos  e
interesses legítimos.


                                 Artigo 98.º
                 Comunicação sobre o movimento dos processos


  Durante o primeiro mês de cada trimestre e com  referência  ao  trimestre
anterior,  devem  os  conselho  superior  e  de  deontologia  da  Ordem  dos
Advogados  enviar   ao   bastonário   nota   dos   processos   disciplinares
distribuídos, pendentes e julgados no trimestre anterior.


                                 Artigo 99.º
                  Natureza secreta do processo disciplinar


  1 - O processo é de natureza secreta até ao despacho de acusação.
  2 - O relator pode,  contudo,  autorizar  a  consulta  do  processo  pelo
interessado  ou  pelo  arguido,  quando  não  haja  inconveniente   para   a
instrução.
  3 - O relator pode ainda, no interesse da instrução, dar  a  conhecer  ao
interessado ou ao arguido cópia de peças do processo, a  fim  de  os  mesmos
sobre elas se pronunciarem.
  4 - Mediante requerimento em que se indique o fim a que se destinam, pode
o conselho competente autorizar a passagem de certidões em qualquer fase  do
processo, mesmo depois de findo, para defesa  de  interesses  legítimos  dos
requerentes, podendo condicionar a sua utilização, sob pena de  o  infractor
incorrer no crime de desobediência e sempre sem prejuízo da  observância  do
dever de sigilo profissional.
  5 - O arguido e o interessado,  quando  advogado,  que  não  respeitem  a
natureza secreta do processo, incorrem em responsabilidade disciplinar.


                                Artigo 100.º
                             Direito subsidiário


  Subsidiariamente aplicam-se ao exercício do poder  disciplinar  da  Ordem
dos Advogados:


  a) As normas do Código Penal, para a matéria substantiva;
  b)  As  normas  do  Código  de  Processo  Penal,  para   o   procedimento
disciplinar.


                                  Secção II
                                  Das penas


                                Artigo 101.º
                             Penas disciplinares


  1 - As penas disciplinares são as seguintes:


  a) Advertência;
  b) Censura;
  c) Multa de quantitativo até ao valor da alçada dos tribunais de comarca;
  d) Multa de quantitativo entre o valor da alçada dos tribunais de comarca
e o valor da alçada dos tribunais de relação;
  e) Suspensão até 10 anos;
  f) Expulsão.


  2 - As penas serão sempre registadas no processo individual  do  advogado
arguido e produzem unicamente os efeitos declarados no presente Estatuto.
  3 - Cumulativamente com qualquer das penas previstas neste Estatuto, pode
ser imposta a sanção acessória de restituição  de  quantias,  documentos  ou
objectos e, conjunta ou separadamente, a perda de honorários.


                                Artigo 102.º
               Averbamento da condenação em processo criminal


  A condenação de advogado em processo criminal é comunicada  à  Ordem  dos
Advogados para efeito de averbamento no respectivo processo individual.


                                Artigo 103.º
                     Unidade e acumulação de infracções


  Não pode aplicar-se ao mesmo advogado mais do que uma pena disciplinar:


  a) Por cada infracção cometida;
  b) Pelas infracções acumuladas que sejam apreciadas num único processo;
  c) Pelas infracções apreciadas em mais de um processo, quando apensados.


                                Artigo 104.º
                         Medida e graduação da pena


  1 - Na aplicação das penas deve atender-se aos antecedentes profissionais
e disciplinares do arguido, ao grau de culpa, às consequências da  infracção
e a todas as demais circunstâncias agravantes e atenuantes.
  2 - A pena de advertência é aplicável a  faltas  leves  no  exercício  da
advocacia, com vista a evitar a sua repetição.
  3 - A pena de  censura  é  aplicável  a  faltas  leves  no  exercício  da
advocacia e  consiste  num  juízo  de  censura  pela  infracção  disciplinar
cometida.
  4 - A pena de multa aplicar-se-á aos casos de negligência, designadamente
na violação do disposto nos artigos 65.º, 66.º, 76.º, 80.º, e  83.º  a  89.º
deste Estatuto, sendo fixada em  quantia  certa  e,  de  acordo  com  a  sua
gravidade, num dos escalões previstos nas alíneas  c)  e  d)  do  n.º  1  do
artigo 101.º.
  5  -  A  pena  de  suspensão  aplicar-se-á  aos  casos  de  culpa  grave,
designadamente na violação do disposto nos artigos 68.º a 70.º, 72.º,  73.º,
78.º, 79.º, 81.º e 82.º deste Estatuto, consistindo no afastamento total  do
exercício da advocacia durante o período de aplicação da pena.
  6 - A pena de  expulsão  aplicar-se-á  às  infracções  disciplinares  que
afectem gravemente a dignidade e o prestígio profissional, inviabilizando  a
manutenção da inscrição do advogado arguido e consiste  no  seu  afastamento
do exercício da advocacia.


                                Artigo 105.º
                          Circunstâncias atenuantes


  São circunstâncias atenuantes o exercício efectivo da  advocacia  por  um
período superior a  cinco  anos,  seguidos  ou  interpolados,  sem  qualquer
sanção  disciplinar,  bem  como  a  confissão  espontânea  da  infracção  ou
infracções por que o arguido for acusado.


                                Artigo 106.º
                          Circunstâncias agravantes


  1 - São circunstâncias agravantes:


  a) A verificação de dolo, em qualquer das suas formas;
  b) A premeditação, considerando-se como tal  a  vontade  manifestada  num
período igual ou superior a dois dias antes da prática da infracção;
  c) O conluio com outras pessoas;
  d) A reincidência, sendo a mesma considerada como a prática de  infracção
antes de decorrido o prazo de um ano após o  dia  em  que  tiver  findado  o
cumprimento de pena imposta por cometimento de infracção anterior;
  e) A acumulação de infracções, sempre que duas ou mais  infracções  sejam
cometidas no mesmo momento ou quando uma seja cometida  antes  de  ter  sido
punida uma anterior;
  f) O facto de  a  infracção  ou  infracções  serem  cometidas  durante  o
cumprimento de pena disciplinar ou no decurso do  período  de  suspensão  de
pena disciplinar;
  g) A produção de prejuízos de valor considerável.


  2 - Entende-se existir prejuízo considerável sempre que o mesmo exceda  o
valor de metade da alçada dos tribunais da relação.


                                Artigo 107.º
                         Causas de exclusão da culpa


  São causas de exclusão da culpa as previstas na lei penal.


                                Artigo 108.º
                             Suspensão das penas


  1 - Tendo em consideração o grau de culpa, o comportamento do  arguido  e
as circunstâncias que rodearam a prática  da  infracção  ou  infracções,  as
penas disciplinares inferiores à de expulsão, podem  ser  suspensas  por  um
período compreendido entre um e cinco anos.
  2 - Cessa a suspensão da pena sempre que relativamente ao advogado punido
seja proferido despacho de acusação em novo processo disciplinar.


                                Artigo 109.º
   Aplicação de pena de suspensão superior a um ano ou de pena de expulsão


  1 - A pena de suspensão de duração superior a um ano só pode ser aplicada
mediante deliberação que obtenha dois terços dos votos de todos  os  membros
do conselho competente.
  2 - A pena de expulsão, além de exigir para a  sua  aplicação  a  maioria
prevista no  número  anterior,  deve  ainda  ser  ratificada  pelo  conselho
superior.
  3 - Quando o relator proponha, nos termos do artigo 129.º, a aplicação de
pena de suspensão ou pena de expulsão, a audiência será pública.
  4 - A audiência pública obedecerá ao disposto  no  artigo  131.º  e  nela
participam todos os membros do Conselho competente para a decisão.


                                Artigo 110.º
                            Prescrição das penas


  As penas disciplinares prescrevem nos seguintes prazos, contados desde  o
dia em que a sanção se tornou definitiva:


  a) Seis meses, para as penas de censura e de multa;
  b) Dois anos, para as restantes penas.


                                Artigo 111.º
                            Publicidade das penas


  1 - É dada publicidade às penas de expulsão e de suspensão efectiva e  às
restantes quando for determinado na deliberação que as aplique.
  2 - A publicidade é feita por meio de edital afixado nas  instalações  do
conselho distrital e publicado no Boletim Informativo da  Ordem  e  num  dos
jornais diários de âmbito nacional e dele constam as  normas  violadas  e  a
pena aplicada.
  3 - O edital referido no número anterior é enviado a todos os tribunais e
publicado num jornal diário de âmbito nacional durante três  dias  seguidos,
quando a pena aplicada for a expulsão ou a suspensão efectiva.


                                 Secção III
                                 Do processo


                                 Subsecção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 112.º
                             Formas do processo


  1 - O processo disciplinar é comum ou especial.
  2 - Constitui processo disciplinar especial a revisão.
  3 - Aplica-se o processo disciplinar comum  sempre  que  ao  advogado  ou
advogado estagiário seja imputada falta determinada.
  4 - O processo especial de revisão é regulado na Secção V deste Capítulo.


                                Artigo 113.º
                            Dos actos processuais


  1 - A forma dos actos processuais  deve  limitar-se  ao  indispensável  e
adequar-se ao fim a que se destina.
  2 - O relator pode ordenar a realização das  diligências  reputadas  como
necessárias à descoberta da verdade.


                                Artigo 114.º
                                   Prazos


  1 - Em todos os processos regulados neste capítulo, ao modo  de  contagem
dos prazos aplicam-se as regras do Código de Processo Penal.
  2 - Na falta de disposição especial é de 10 dias o prazo para  a  prática
de qualquer acto no âmbito do procedimento disciplinar.


                                Artigo 115.º
                       Impedimentos, escusas e recusas


  1 - Aos impedimentos, escusas e recusas do relator e  demais  membros  do
conselho com competência disciplinar  são  aplicáveis,  com  as  necessárias
adaptações, as regras constantes do Código de Processo Penal.
  2 - O incidente é resolvido no prazo máximo de oito  dias  pela  entidade
que designou o relator que, se  o  julgar  procedente,  designará  um  outro
relator.
  3 - Se o impedimento, recusa ou escusa respeitar a membro do conselho que
não seja o relator, o incidente será decidido pelo respectivo presidente  ou
por quem o substitua.


                                Artigo 116.º
                           Cumprimento dos prazos


  Não sendo cumpridos os prazos consagrados neste capítulo, será o processo
redistribuído a outro relator nos mesmos  termos  e  condições,  devendo  os
factos  ser  comunicados  ao  conselho  superior  para  efeitos   de   acção
disciplinar, a instaurar contra o relator faltoso.


                                Subsecção II
                             Apreciação liminar


                                Artigo 117.º
                                Distribuição


  No caso de iniciativa particular ou de entidades  externas  à  Ordem  dos
Advogados é efectuada a distribuição da participação a  um  dos  membros  do
conselho competente para proceder à sua apreciação liminar.


                                Artigo 118.º
                             Apreciação liminar


  1 - A apreciação liminar destina-se apenas à aferição da possibilidade de
a conduta do advogado participado poder  constituir  infracção  disciplinar,
na versão relatada  na  participação  e,  em  caso  afirmativo,  deverá  ser
proposta  pelo  relator,  aos   órgãos   competentes,   a   instauração   de
procedimento disciplinar.
  2 - A apreciação liminar não comporta quaisquer diligências instrutórias.
  3 - A  apreciação  liminar  poderá,  no  entanto,  comportar  diligências
instrutórias quando a participação apresentada não identifique claramente  o
advogado visado.
  4 - No caso previsto no número anterior as diligências instrutórias devem
cingir-se ao apuramento da identidade do participado.


                                Subsecção III
                       Procedimento disciplinar comum


                                Artigo 119.º
                          Distribuição do processo


  1  -  Instaurado  o  processo  disciplinar,  é  efectuada  pelo  conselho
competente, sem prejuízo de  delegação  em  qualquer  dos  seus  membros,  a
distribuição do processo.
  2 - Procede-se a nova distribuição no impedimento permanente  do  relator
ou nos  seus  impedimentos  temporários,  sempre  que  as  circunstâncias  o
justifiquem.
  3 - Procede-se ainda a nova distribuição sempre  que  o  conselho  aceite
escusa do relator.
  4 - Os conselhos podem,  para  além  dos  seus  membros  e  de  entre  os
advogados inscritos pelo respectivo distrito há mais de  cinco  anos  e  sem
qualquer punição de carácter  disciplinar  superior  à  advertência,  nomear
relatores, bem como cometer-lhes a instrução dos processos.


                                Artigo 120.º
                           Apensação de processos


  1 - Estando pendentes  vários  processos  disciplinares  contra  o  mesmo
arguido, ainda que em conselhos diferentes,  são  todos  apensados  ao  mais
antigo e  proferida  uma  só  decisão,  excepto  se  da  apensação  resultar
manifesto inconveniente.
  2 -  Estando  pendentes  vários  processos  disciplinares  contra  vários
arguidos em simultâneo, serão extraídas as necessárias certidões, de modo  a
dar-se cumprimento ao disposto no número anterior.


                                Artigo 121.º
                            Instrução do processo


  1 - Compete ao relator regular o andamento da  instrução  do  processo  e
manter a disciplina nos respectivos actos.
  2 - A instrução do processo realiza-se na sede do respectivo conselho, se
não  houver  conveniência  em  que  as  diligências  se  efectuem  em  local
diferente.
  3 - Neste caso, as diligências podem ser requisitadas por  qualquer  meio
idóneo de comunicação ao órgão  competente,  com  indicação  do  prazo  para
cumprimento e da matéria sobre que deverão incidir.
  4 - A instrução não poderá ultrapassar o prazo de  cento  e  vinte  dias,
contados a partir da data do despacho de designação do relator.
  5 - Em casos de excepcional complexidade  ou  com  base  noutros  motivos
devidamente  justificados,  pode  o  relator   solicitar   ao   conselho   a
prorrogação do prazo previsto no número anterior, não podendo,  no  entanto,
a instrução ultrapassar o limite máximo de 180 dias.
  6 - Na instrução do processo são admissíveis todos os meios de  prova  em
direito permitidos.
  7 - Na fase da instrução, o advogado arguido deve sempre ouvido  sobre  a
matéria da participação.
  8 - O interessado e o arguido podem requerer ao relator as diligências de
prova que considerem necessárias ao apuramento da verdade.
  9 - Na fase de instrução o interessado e o  arguido  não  podem  indicar,
cada um, mais de três testemunhas por facto e 10 testemunhas no total.
  10 - Consideram-se não escritos os  nomes  das  testemunhas  que  no  rol
ultrapassem o número definido no número anterior.


                                Artigo 122.º
                             Termo da instrução


  1 - Finda a instrução, o relator profere despacho de  acusação  ou  emite
parecer fundamentado em que conclua pelo arquivamento do processo.
  2 - Não sendo proferido despacho  de  acusação,  o  relator  apresenta  o
parecer na  primeira  sessão  do  conselho  ou  da  secção,  a  fim  de  ser
deliberado  o  arquivamento  do  processo,  o  seu  prosseguimento   com   a
realização  de  diligências  complementares,  ou  o  despacho  de  acusação,
podendo ser designado novo relator  de  entre  os  membros  do  conselho  ou
secção que tenham votado a continuação do processo.


                                Artigo 123.º
                            Despacho de acusação


  1 - O despacho de acusação deve revestir a forma articulada e especificar
a identidade do arguido, os factos imputados e as circunstâncias  de  tempo,
modo e lugar  em  que  os  mesmos  foram  praticados,  as  normas  legais  e
regulamentares  infringidas,  devendo  ainda  fazer-se   alusão   às   penas
aplicáveis em abstracto e ao prazo para a apresentação da defesa.
  2 - Simultaneamente, é ordenada a junção aos autos do extracto do registo
disciplinar do arguido.


                                Artigo 124.º
                            Suspensão preventiva


  1 - Após o despacho de acusação pode ser ordenada a suspensão  preventiva
do arguido nos seguintes casos:


  a) Se  se  verificar  a  probabilidade  da  prática  de  novas  e  graves
infracções  disciplinares  ou  a  tentativa  de  perturbar  o  andamento  da
instrução do processo;
  b) Se o arguido tiver sido pronunciado criminalmente por  crime  cometido
no exercício da profissão ou por crime a que  corresponda  pena  superior  a
três anos de prisão.


  2 - A suspensão não pode exceder três meses e  deve  ser  deliberada  por
dois terços dos membros do conselho onde o processo correr os seus termos.
  3 - O bastonário pode, mediante, proposta aprovada por  dois  terços  dos
membros do conselho onde o processo correr  termos,  prorrogar  a  suspensão
por mais três meses.
  4 - A suspensão preventiva é sempre descontada nas penas de suspensão.
  5 - Os processos disciplinares com arguido suspenso  preventivamente  têm
carácter urgente e a sua marcha processual prefere a todos os demais.


                                Artigo 125.º
                           Notificação da acusação


  1 - O arguido é notificado da acusação, pessoalmente ou por  via  postal,
com a entrega da respectiva cópia e a informação de que  o  julgamento  será
público caso o requeira e, independentemente do requerimento, sempre  que  a
falta seja passível de pena de suspensão ou expulsão.
  2 - A notificação, quando feita por via postal, é remetida,  registada  e
com aviso de recepção, para o domicílio profissional ou  para  a  residência
do arguido, consoante a sua inscrição esteja ou não, em vigor.
  3 - Se o arguido estiver ausente  do  País  ou  for  desconhecida  a  sua
residência, é notificado por edital, com o resumo da acusação, a afixar  nas
instalações do conselho e na porta  do  seu  domicílio  profissional  ou  da
última residência conhecida.


                                Artigo 126.º
                       Exercício do direito de defesa


  1 - O prazo para a defesa é de 20 dias.
  2 - Se o arguido for notificado no estrangeiro ou  por  edital,  o  prazo
para a defesa é fixado pelo relator, não podendo ser inferior a 30 dias  nem
superior a 60 dias.
  3 - O relator pode, em caso de justo impedimento em condições análogas às
estatuídas no  Código  de  Processo  Penal,  admitir  a  defesa  apresentada
extemporaneamente.
  4 - O arguido pode nomear em sua defesa advogado especialmente  mandatado
para esse efeito.
  5 - Se o arguido estiver impossibilitado de organizar a  sua  defesa  por
motivo de incapacidade mental, devidamente comprovada, o relator nomear-lhe-
á imediatamente um curador para esse efeito,  preferindo  a  pessoa  a  quem
competiria a tutela, em caso de interdição, nos termos da lei civil.
  6 - O representante do arguido, nomeado  de  acordo  com  o  disposto  no
número anterior, pode usar de todos os meios facultados ao arguido.
  7 - O incidente de alienação mental poderá ser  suscitado  pelo  relator,
pelo arguido ou por qualquer familiar deste.
  8 - Durante o prazo para a apresentação da defesa, o  processo  pode  ser
consultado na secretaria ou confiado ao arguido ou  a  advogado  constituído
para exame no seu escritório.


                                Artigo 127.º
                           Apresentação da defesa


  1 - A defesa é feita por escrito e apresentada na secretaria do  conselho
distrital competente, devendo expor clara e  concisamente  os  factos  e  as
razões que a fundamentam.
  2 - Com a defesa o arguido deve apresentar  o  rol  de  testemunhas,  não
superior a 10 no total  e  a  três  por  cada  facto,  juntar  documentos  e
requerer  quaisquer   diligências,   que   podem   ser   recusadas,   quando
manifestamente impertinentes, desnecessárias para o apuramento dos factos  e
responsabilidade  do  arguido,  ou  constituírem  repetição  de  diligências
realizadas na fase da instrução.
  3 - O arguido deve indicar os factos sobre os  quais  incidirá  a  prova,
sendo convidado a fazê-lo, sob pena de indeferimento na falta de indicação.
  4 - O relator pode permitir que o número de testemunhas referido no n.º 2
seja acrescido das que considerar necessárias para a descoberta da verdade.


                                Artigo 128.º
                       Realização de novas diligências


  1 - Além das requeridas pela defesa, o  relator  pode  ordenar  todas  as
diligências de  prova  que  considerar  necessárias  para  o  apuramento  da
verdade.
  2 - O disposto no número anterior não deverá ultrapassar o  prazo  de  60
dias, podendo o conselho prorrogar o  prazo  por  mais  30  dias,  ocorrendo
motivo justificado, nomeadamente em razão  da  excepcional  complexidade  do
processo.


                                Artigo 129.º
                               Relatório final


  1 - Realizadas as diligências referidas no  artigo  anterior,  o  relator
elabora, no prazo de 10 dias, um relatório  fundamentado  donde  constem  os
factos apurados, a sua qualificação e gravidade, a pena que  entender  dever
ser aplicada ou a proposta de arquivamento dos autos.
  2 - Seguidamente, no prazo máximo de cinco dias, o processo é entregue no
conselho respectivo para julgamento.


                                Artigo 130.º
                                 Julgamento


  1 - Não sendo requerida a audiência pública e  se  todos  os  membros  do
conselho ou da secção se considerarem para  tanto  habilitados  é  votada  a
deliberação e lavrado e assinado o acórdão.
  2 - Se algum ou alguns membros se declararem não habilitados a deliberar,
o processo é dado para vista por cinco  dias  a  cada  membro  que  a  tiver
solicitado, findo o que é novamente presente para julgamento.
  3 - Os votos de vencido devem ser fundamentados.
  4 - Antes  do  julgamento,  o  conselho  ou  a  secção  podem  ordenar  a
realização  de  novas  diligências,  a  realizar  no  prazo  que  para   tal
estabeleça.
  5 - Quando for votada na secção pena de suspensão superior a  um  ano,  o
processo é submetido ao conselho em pleno para deliberação final.
  6 - O acórdão final é notificado ao arguido, nos termos do artigo  125.º,
ao participante e ao bastonário.


                                Artigo 131.º
                              Audiência pública


  1 - Havendo lugar a audiência pública, será a mesma realizada no prazo de
30 dias e nela devem participar pelo menos quatro  quintos  dos  membros  do
conselho.
  2  -  A  audiência  pública  é  presidida  pelo  presidente  do  conselho
respectivo  ou  pelo  seu  legal  substituto  e  nela   podem   intervir   o
participante que seja directo titular do  interesse  ofendido  pelos  factos
participados, o arguido e o seu defensor.
  3 - A audiência pública só pode ser adiada uma vez por falta  do  arguido
ou do seu defensor.
  4 - Faltando o arguido e não podendo ser adiada a audiência,  o  processo
será decidido nos termos do artigo anterior.
  5 - Aberta a audiência, o relator lê o relatório a que se refere o artigo
129.º, procedendo-se de seguida à produção de prova  complementar  requerida
pelo arguido, podendo ser arroladas até cinco testemunhas.
  6 - Finda a produção de prova, será dada a palavra ao participante  e  ao
arguido ou seu defensor para alegações orais por período não superior  a  30
minutos.
  7 - Encerrada a audiência, o conselho reúne de imediato  para  deliberar,
lavrando acórdão, que deve ser notificado nos termos  do  n.º  6  do  artigo
anterior.


                                  Secção IV
                                  Recursos


                                Artigo 132.º
                          Deliberações recorríveis


  1 - Das deliberações dos conselhos de deontologia ou  suas  secções  cabe
recurso, assim, para o conselho superior.
  2 - Das deliberações das secções  do  conselho  superior  nos  termos  da
alínea c) do n.º 3 do artigo 40.º cabe recurso para o conselho  superior  em
pleno.
  3 - Não são susceptíveis de recurso as deliberações do conselho  superior
reunido em pleno, sem prejuízo do disposto no n.º  3  do  artigo  5.º  deste
Estatuto.
  4 - Não admitem  recurso  em  qualquer  instância  as  decisões  de  mero
expediente ou de disciplina dos trabalhos.


                                Artigo 133.º
               Legitimidade e prazo de interposição do recurso


  1 - Têm legitimidade para interpor recurso o arguido, os interessados e o
bastonário.
  2 - Não é permitida  a  renúncia  a  recurso  antes  do  conhecimento  da
deliberação final.
  3 - O prazo para a interposição dos recursos é de 10  dias  a  contar  da
notificação ou de 15 dias a contar da afixação do edital.
  4 - O bastonário pode recorrer no prazo de 15  dias,  mandando  seguir  o
recurso mediante simples despacho.


                                Artigo 134.º
                         Subida e efeitos do recurso


  1 - Os recursos interpostos  de  despachos  ou  acórdãos  interlocutórios
sobem com o da decisão final.
  2 - Têm efeito suspensivo os recursos interpostos pelo bastonário e o das
decisões finais desde que, neste último caso, a pena aplicada seja  superior
à de multa.


                                Artigo 135.º
                                  Alegações


  1 - Admitido  o  recurso  que  subir  imediatamente,  são  notificados  o
recorrente e o recorrido para apresentarem alegações  em  prazos  sucessivos
de 30 dias, sendo-lhes, para tanto, facultada a consulta do processo.
  2 - Com as alegações pode qualquer das partes requerer  outros  meios  de
prova ou juntar os documentos que entenda convenientes, desde que os  mesmos
não pudessem ter  sido  requeridos  ou  apresentados  até  à  decisão  final
objecto do recurso.


                                Artigo 136.º
                Baixa do processo ao conselho de deontologia


  Julgado definitivamente qualquer recurso, o processo baixa ao conselho de
deontologia respectivo.


                                  Secção V
                             Processo de revisão


                                Artigo 137.º
                                Legitimidade


  1 - O pedido de revisão das decisões deve ser formulado  em  requerimento
fundamentado, pelo interessado ou  pelo  arguido  condenado  e,  tendo  este
falecido, pelos seus descendentes, ascendentes, cônjuges, ou irmãos.
  2 - O requerimento indicará as  circunstâncias  ou  meios  de  prova  não
considerados no processo disciplinar e que ao requerente pareçam  justificar
a revisão, sendo instruído com os documentos e demais  provas  que  o  mesmo
entender convenientes.
  3 - A simples alegação de ilegalidade, formal ou substancial, do processo
e decisão disciplinares, não constitui fundamento para a revisão.
  4  -  O  bastonário  pode  apresentar  ao  conselho   superior   proposta
fundamentada da revisão das decisões.


                                Artigo 138.º
                                 Competência


  1 - A revisão das decisões disciplinares com trânsito  em  julgado  é  da
competência do conselho superior, reunido em pleno.
  2 - A revisão apenas  pode  conduzir  à  manutenção,  à  alteração  ou  à
revogação da deliberação proferida no processo  revisto,  mas  nunca  poderá
aumentar a pena aplicada.
  3 - A pendência de recurso contencioso incidente sobre a  pena  proferida
em processo disciplinar, não prejudica a revisão deste.


                                Artigo 139.º
                      Condições da concessão da revisão


  A revisão é admitida quando se  verifiquem  circunstâncias  ou  meios  de
prova susceptíveis de demonstrar a inexistência dos factos que  determinaram
a condenação e  que  não  pudessem  ter  sido  utilizados  pelo  arguido  no
processo disciplinar, designadamente:


  a) Quando se tenham descoberto novos factos ou novas  provas  documentais
susceptíveis de alterar a decisão proferida;
  b) Quando  uma  outra  decisão  transitada  em  julgado  declarar  falsos
quaisquer elementos de prova susceptíveis de  terem  determinado  a  decisão
revidenda;
  c) Quando se mostrar, por exame psiquiátrico ou outras diligências, que a
falta de integridade mental do arguido condenado poderia ter  determinado  a
sua inimputabilidade.


                                Artigo 140.º
                                 Tramitação


  1 - Apresentado no conselho superior o pedido ou a proposta de revisão, é
efectuada a distribuição e requisitado ao conselho respectivo o processo  em
que foi proferida a decisão revidenda.
  2 - A parte contrária é notificada para, no prazo de 20  dias,  responder
ao pedido de revisão.
  3 - Com a resposta é oferecida toda a prova.
  4  -  Tratando-se  de  proposta  do  bastonário,   são   notificados   os
interessados e o arguido condenado ou absolvido, consoante  os  casos,  para
alegarem em prazos sucessivos de 20  dias,  apresentando  simultaneamente  a
sua prova.


                                Artigo 141.º
                                 Julgamento


  1  -  Realizadas  as  diligências  requeridas  e  as  que  tiverem   sido
consideradas necessárias, o relator elabora  o  seu  parecer  nas  condições
previstas no artigo 122.º, seguindo depois o processo com vista  a  cada  um
dos vogais do conselho e, por último, ao presidente.
  2 - Findo o prazo de vista, o  processo  é  submetido  à  deliberação  do
conselho que, antes de decidir, pode ainda ordenar  a  realização  de  novas
diligências.
  3 - Sendo ordenadas novas diligências, é efectuada  a  redistribuição  do
processo a um dos vogais do conselho que tenha votado nesse sentido.
  4 - A concessão da revisão tem de ser votada por maioria de  dois  terços
dos membros do conselho e da deliberação cabe apenas recurso contencioso.


                                Artigo 142.º
                Baixa do processo, averbamentos e publicidade


  1 - O processo, depois de julgado o pedido  ou  a  proposta  de  revisão,
baixa ao conselho distrital respectivo, que o instrui e julga de novo, se  a
revisão tiver sido concedida.
  2 - No caso de absolvição, serão cancelados os averbamentos das  decisões
condenatórias.
  3 - Ao acórdão proferido na sequência de novo julgamento em  consequência
da revisão, será dada a publicidade  devida,  nos  termos  do  artigo  111.º
deste Estatuto.


                                  Secção VI
                              Execução de penas


                                Artigo 143.º
                   Início de produção de efeitos das penas


  1 - As penas disciplinares iniciam a produção dos seus efeitos legais  no
dia seguinte ao da notificação ao arguido.
  2 - Se à data da notificação da pena  estiver  suspensa  ou  cancelada  a
inscrição do arguido, o cumprimento  da  pena  de  suspensão  tem  início  a
partir do  dia  imediato  àquele  em  que  tiver  lugar  o  levantamento  da
suspensão ou a partir do termo de anterior pena de suspensão.


                                Artigo 144.º
               Competência do presidente do conselho distrital


  Compete ao presidente do  conselho  distrital  a  execução  de  todas  as
decisões proferidas nos  processos  em  que  sejam  arguidos  advogados  com
domicílio profissional no respectivo distrito.


                                 Secção VII
                     Da reabilitação do advogado expulso


                                Artigo 145.º
                                   Regime


  1 - Independentemente da eventual  revisão  do  processo  disciplinar,  o
advogado punido com a pena de expulsão pode ser reabilitado,  desde  que  se
verifiquem cumulativamente os seguintes requisitos:


  a) Tenham decorrido mais de 15 anos sobre o trânsito em julgado  da  pena
expulsiva;
  b) O reabilitando tenha revelado boa conduta, podendo, para o demonstrar,
utilizar os meios de prova admitidos em Direito.


  2  -  É  aplicável  ao  processo  de  reabilitação,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto no n.º 1 do  artigo  137.º  e  nos  artigos  138.º  a
142.º.
  3 - Deliberada a reabilitação, nos termos do  artigo  141.º,  o  advogado
reabilitado recupera plenamente os seus direitos e será dada  a  publicidade
devida, nos termos do artigo 111.º, com as necessárias modificações.


                                Capítulo VII
                              Centro de Estudos


                                Artigo 146.º
                        Centro de Estudos. Seus fins


  1 - O Centro de Estudos é um instituto que tem por fim o estudo e  debate
dos problemas jurídicos e sociais conexos com a profissão de advogado e  com
a técnica e a deontologia profissionais.
  2 - O Centro de  Estudos  inclui,  obrigatoriamente,  para  os  conselhos
distritais, actividades dedicadas à preparação dos advogados estagiários  e,
facultativamente, outras actividades.


                                Artigo 147.º
                      Actividades do Centro de Estudos


  O Centro de Estudos realiza os seus fins promovendo, além do mais:


  a) Sessões periódicas de estudo e discussão;
  b) Apresentação de projectos de diplomas legais, dissertações,  consultas
e pareceres;
  c) Cursos práticos de direito.


                                Artigo 148.º
                        Direcção do Centro de Estudos


  O Centro de Estudos é dirigido por uma comissão constituída,  em  Lisboa,
pelo bastonário e pelos vogais  que  ele  designar;  nas  sedes  dos  outros
conselhos distritais, pelo respectivo presidente e  outros  vogais  por  ele
designados, e, nas restantes  comarcas,  pelo  presidente  da  delegação  ou
delegado.


                                Capítulo VIII
                 Receitas e despesas da Ordem dos Advogados


                                Artigo 149.º
               Quotas para a Ordem dos Advogados. Seu destino


  1 - Os advogados com inscrição em vigor são obrigados a contribuir para a
Ordem dos Advogados com a quota mensal que for fixada pelo conselho geral.
  2 - O produto das quotas é dividido em partes  iguais  entre  o  conselho
geral e o conselho  distrital  ou  delegação  respectiva,  repartindo-se  os
encargos da cobrança na proporção das receitas que a cada um pertencerem.
  3 - O conselho geral entregará aos conselhos distritais e às  delegações,
nos 60 dias seguintes à respectiva cobrança, a parte que a cada um caiba  no
produto da cobrança das quotas.
  4 - O conselho geral pode abonar mensalmente aos conselhos distritais  ou
delegações uma importância por conta da parte que lhes cabe  no  produto  da
cobrança das quotas, bem como prestar-lhes, dentro das suas  possibilidades,
auxílio financeiro, quando devidamente justificada a sua necessidade.


                                Artigo 150.º
                      Contabilidade e gestão financeira


  1 - O exercício da vida económica da Ordem dos Advogados coincide  com  o
ano civil.
  2 - As contas da Ordem dos Advogados serão encerradas com referência a 31
de Dezembro de cada ano.
  3 - A contabilidade da Ordem dos Advogados obedecerá a regras  uniformes,
de acordo com o Plano Oficial de Contabilidade ou por outro que vier  a  ser
aprovado  por  diploma  legal  e  lhe  seja  aplicável,  e   observando   os
procedimentos estabelecidos pelo conselho geral.
  4 - Constituem instrumentos de controlo de gestão:


  a) O orçamento;
  b) O relatório e contas do exercício com referência a 31 de Dezembro.


  5 - O conselho geral deverá elaborar, até 31 de Março do ano seguinte,  o
relatório e contas do exercício anterior e, até 30 de Novembro, o  orçamento
para o ano subsequente.
  6 - Os conselhos distritais deverão apresentar ao conselho geral, até  28
de Fevereiro do ano seguinte, as contas do exercício  anterior,  até  31  de
Outubro, as propostas para inclusão no orçamento para o ano subsequente.
  7 - As delegações deverão apresentar ao  conselho  distrital  respectivo,
até 31 de Janeiro do ano seguinte, as contas do exercício anterior,  até  30
de Setembro, as suas  propostas  para  inclusão  no  orçamento  para  o  ano
subsequente.
  8 - As contas do exercício, logo que elaboradas  pelo  órgão  competente,
deverão ser objecto de certificação  legal  feita  por  revisor  oficial  de
contas ou sociedade de revisores oficiais de contas, a ser emitida no  prazo
de 30 dias.


                                Artigo 151.º
    Processos e papéis da Ordem dos Advogados, selos, custas e imposto de
                                   justiça


  1 - Não dão lugar a custas ou imposto de justiça e  não  são  sujeitas  a
imposto do  selo  as  certidões  expedidas  pela  Ordem  dos  Advogados,  os
requerimentos e petições a ela dirigidos e os processos que nela  corram  ou
em que tenha intervenção.
  2 - A Ordem dos Advogados pode requerer e alegar em papel  não  selado  e
esta isenta de custas, preparos e imposto de justiça  em  qualquer  processo
em que intervenha.


                                Artigo 152.º
                      Reuniões nas salas dos tribunais


  Os órgãos da Ordem dos Advogados podem reunir-se, nas comarcas em que não
tenham  instalação  própria,  nas  salas  dos  tribunais   indicadas   pelos
respectivos juízes e a horas em que não prejudiquem os serviços judiciais.


                                Artigo 153.º
                             Livros e impressos


  Todos os livros e impressos destinados  ao  expediente  dos  serviços  da
Ordem dos Advogados devem ser conformes aos modelos aprovados pelo  conselho
geral.


                                  Título II
       Dos advogados, advogados estagiários e sociedades de advogados


                                 Capítulo I
                                  Inscrição


                                Artigo 154.º
          Inscrição na Ordem dos Advogados e domicílio profissional


  1 - A inscrição deve ser feita tanto no conselho geral como  no  conselho
distrital da área do domicilio escolhido pelo requerente como centro da  sua
vida profissional.
  2 - Para o domicílio profissional  devem  ser  feitas,  salvo  disposição
expressa em contrário, todas as comunicações previstas neste Estatuto e  nos
regulamentos da Ordem dos Advogados.
  3 - O domicilio profissional do advogado estagiário é o do seu patrono.


                                Artigo 155.º
                             Cédula profissional


  1 - A cada advogado ou  advogado  estagiário  inscrito  será  entregue  a
respectiva cédula profissional, a qual servirá  de  prova  da  inscrição  na
Ordem dos Advogados.
  2  -  Compete  ao   conselho   geral   definir,   por   regulamento,   as
características das cédulas profissionais, incluindo o respectivo  prazo  de
validade e o modelo a que devem obedecer,  bem  como  outros  elementos  que
possa considerar adequados para a identificação dos  advogados  e  advogados
estagiários no exercício das respectivas funções.
  3 - O advogado  ou  advogado  estagiário  no  exercício  das  respectivas
funções deve obrigatoriamente  fazer  prova  da  sua  inscrição  através  de
cédula profissional válida, a ser exibida ou junta por fotocópia,  consoante
os casos, ou através de  outro  elemento  de  identificação  adequado,  para
tanto aprovado pelo conselho geral.
  4 - O advogado suspenso ou com a inscrição  cancelada  deve  restituir  a
cédula profissional ao conselho distrital em que esteja  inscrito  e,  se  o
não fizer no prazo de 15 dias, poderá  a  Ordem  dos  Advogados  proceder  à
respectiva apreensão judicial.
  5 - Pela expedição de cada  cédula  profissional  cobrarão  os  conselhos
distritais a quantia que for fixada pelo conselho geral e constitui  receita
privada naqueles conselhos.
  6 - Às reinscrições correspondem novas cédulas.


                                Artigo 156.º
                     Restrições ao direito de inscrição


  1 - Não podem ser inscritos:


  a) Os que não possuam idoneidade moral para o exercício da  profissão  e,
em especial, os que tenham sido condenados  por  qualquer  crime  gravemente
desonroso;
  b) Os que não estejam no pleno gozo dos direitos civis;
  c) Os declarados incapazes de administrar as  suas  pessoas  e  bens  por
sentença transitada em julgado;
  d) Os que  estejam  em  situação  de  incompatibilidade  ou  inibição  do
exercício da advocacia;
  e) Os magistrados e  funcionários  que,  mediante  processo  disciplinar,
hajam sido demitidos, aposentados ou colocados na inactividade por falta  de
idoneidade moral.


  2 - Aos advogados e advogados estagiários que se  encontrem  em  qualquer
das situações enumeradas no número anterior será suspensa  ou  cancelaria  a
inscrição.
  3 - A verificação de falta de idoneidade moral  será  sempre  objecto  de
processo próprio, que seguirá os termos  do  processo  disciplinar,  com  as
necessárias adaptações, tendo lugar audiência pública quando requerida  pelo
interessado.
  4 - A declaração de falta de idoneidade moral  só  poderá  ser  proferida
mediante decisão que obtenha dois terços dos votos de todos  os  membros  do
conselho competente.
  5 - Os condenados criminalmente que tenham obtido a reabilitação judicial
podem,  decorridos  10  anos  sobre  a  data  da  condenação,  obter  a  sua
inscrição, sobre a qual decidirá, com recurso para o  conselho  superior,  o
competente conselho distrital. O pedido só é  de  deferir  quando,  mediante
inquérito prévio, com audiência  do  requerente,  se  comprove  a  manifesta
dignidade do seu  comportamento  nos  últimos  três  anos  e  se  alcance  a
convicção da sua completa recuperação moral.


                                Artigo 157.º
       Inscrições preparatórias e nos quadros da Ordem dos Advogados.
                             Recusas e recursos


  1 - A inscrição rege-se por este Estatuto e  regulamentos  respectivos  e
será  pedida  ao  conselho  distrital  em  que  o  advogado  ou  o  advogado
estagiário pretenda ter o domicílio para o exercício da  profissão  ou  para
fazer estágio.
  2 - O requerimento  deve  ser  acompanhado  de  certidão  do  registo  de
nascimento, carta de licenciatura,  em  original  ou  pública-forma  ou,  na
falta de carta, documento comprovativo de que ela já foi  requerida  e  está
em condições de ser expedida, certificado do  registo  criminal  e  boletins
preenchidos  nos  termos  regulamentares,  assinados  pelos  interessados  e
acompanhados de três fotografias.
  3  -  Para  a  inscrição  como  advogado  será  dispensada  a  carta   de
licenciatura ou documento que a substitua  quando  a  mesma  já  conste  dos
arquivos da Ordem dos Advogados.
  4 - No requerimento pode o interessado indicar o uso de  nome  abreviado,
que não  será  admitido  se  susceptível  de  provocar  confusão  com  outro
anteriormente requerido ou inscrito, excepto se o possuidor deste  com  isso
tenha concordado, e que, após a  inscrição,  poderá  usar  no  exercício  da
profissão.
  5 - No caso de recusa  de  inscrição  preparatória,  pode  o  interessado
recorrer para o conselho geral, e no de recusa de  inscrição  no  quadro  da
Ordem dos Advogados, há recurso para o conselho superior.


                                Artigo 158.º
                  Exercício da advocacia por não inscritos


  1 - Os que transgredirem o preceituado no  artigo  53.º,  n.º  1,  serão,
salvo nomeação judicial e sem prejuízo das  disposições  penais  aplicáveis,
excluídos por despacho do juiz ou do tribunal,  proferido  oficiosamente,  a
reclamação  dos  conselhos  ou  delegações  da  Ordem  dos  Advogados  ou  a
requerimento dos interessados.
  2 - Deve o juiz, no seu prudente arbítrio, acautelar no seu despacho dano
irreparável dos legítimos interesses das partes.
  3 - Se a hipótese prevista neste artigo se der na pendência  da  lide,  o
transgressor será inibido de nela continuar a intervir e desde logo  o  juiz
nomeará advogado oficioso que represente  os  interessados,  até  que  estes
prevejam dentro do prazo que lhes for marcado sob pena de,  findo  o  prazo,
cessar de pleno direito a nomeação, suspendendo-se a instância  ou  seguindo
a causa à revelia.


                                 Capítulo II
                                   Estágio


                                Artigo 159.º
                        Estagiários e sua orientação


  1 - As disposições deste Estatuto, com as necessárias adaptações, aplicam-
se aos advogados estagiários, excepção feita às que se referem a  exercícios
de direito de voto.
  2 - A orientação geral do estágio cabe à Ordem dos Advogados.


                                Artigo 160.º
                             Serviços de estágio


  1 - Serão criados,  dependendo  de  cada  um  dos  conselhos  distritais,
centros  distritais  de  estágio,  aos  quais  competirá  a  instrução   dos
processos de inscrição preparatória dos advogados estagiários, a  orientação
geral do estágio nas comarcas que integram os distritos a  que  correspondem
e a instrução dos processos de inscrição dos advogados.
  2  -  Por  decisão  do  conselho  geral,  ouvido  o  conselho   distrital
respectivo,  poderão  ser  criados  em  comarcas  determinados  serviços  de
orientação de estágio, que, sob a direcção do  respectivo  centro  distrital
de estágio, exercerão a orientação geral do estágio nessas comarcas.
  3 - Os centros distritais de estágio  e  os  serviços  de  orientação  de
estágio, designados genericamente «serviços de estágio», serão formados  por
advogados com, pelo menos, cinco anos de efectivo  exercício  de  advocacia,
podendo ser  dotados  do  quadro  de  pessoal  que  for  necessário  para  o
desempenho das respectivas funções e que o conselho geral determinar.
  4 - Os  advogados  que  integrarem  os  serviços  referidos  poderão  ser
remunerados em conformidade com a natureza da sua prestação de serviços,  de
acordo com o orçamento aprovado pelo conselho geral.


                                Artigo 161.º
                                  Inscrição


  1 - Podem requerer a inscrição como advogado estagiário os licenciados em
cursos jurídicos por  qualquer  das  universidades  portuguesas  autorizadas
oficialmente a conceder licenciaturas.
  2 - Podem também requerer a sua inscrição  como  advogado  estagiário  os
licenciados em cursos jurídicos por universidades  estrangeiras  que  tenham
sido previamente objecto de equiparação oficial.
  3 - Para  ser  inscrito  como  advogado  estagiário  deve  o  interessado
apresentar certidão do registo  de  nascimento,  carta  de  licenciatura  ou
documento comprovativo de que esta foi requerida e está em condições de  ser
expedida, certificado de registo criminal,  bilhete  de  identidade  e  três
fotografias de formato e com as  demais  características  exigidas  para  os
bilhetes de identidade.
  4 - A inscrição como estagiário rege-se pelas  disposições  aplicáveis  à
inscrição como advogado, cabendo, porém, ao centro distrital  de  estágio  a
instrução dos processos de inscrição e a emissão dos  respectivos  pareceres
e ao conselho distrital a sua inscrição preparatória.


                                Artigo 162.º
                                   Cursos


  1 - A duração do estágio é de 18 meses.
  2 - Os cursos de estágio iniciam-se, pelo menos, duas vezes por  ano,  em
datas a fixar pelo conselho geral.
  3 - Os requerimentos para inscrição serão apresentados  pelos  candidatos
até 60 dias antes da data do inicio de cada curso de estágio.


                                Artigo 163.º
                             Períodos dos cursos


  1 - O estágio divide-se em dois períodos  distintos,  o  primeiro  com  a
duração de três meses e o segundo com a de 15 meses.
  2 - O primeiro período do  estágio  destina-se  a  um  aprofundamento  de
natureza essencialmente prática dos estudos ministrados nas universidades  e
ao  relacionamento  com  as  matérias  directamente  ligadas  à  prática  da
advocacia.
  3 - O segundo período do estágio destina-se a uma apreensão  da  vivência
da advocacia através do contacto pessoal com o normal  funcionamento  de  um
escritório de advocacia, dos tribunais e  de  outros  serviços  relacionados
com a aplicação  da  justiça  e  do  exercício  efectivo  dos  conhecimentos
previamente adquiridos.
  4 - Todo o estágio tem por fim familiarizar o advogado estagiário com  os
actos e termos mais usuais da prática forense e, bem assim,  inteirá-lo  dos
direitos e deveres dos advogados.


                                Artigo 164.º
                         Competência dos estagiários


  1 - Durante o primeiro período do estágio, o estagiário não pode praticar
actos próprios das profissões de advogado ou de solicitador  judicial  senão
em causa própria ou do seu cônjuge, ascendentes ou descendentes.
  2 - Durante o segundo período  do  estágio,  o  estagiário  pode  exercer
quaisquer actos da competência dos solicitadores e, bem assim:


  a) (Revogada);
  b) Exercer a advocacia em processos penais, da  competência  do  tribunal
singular;
  c) Exercer a advocacia em processos não penais cujo valor caiba na alçada
dos tribunais de 1.ª instância e ainda  nos  processos  da  competência  dos
tribunais de menores;
  d) Dar consulta jurídica.


  3 - O estagiário deve indicar sempre a sua qualidade quando intervenha em
qualquer acto de natureza profissional.


                                Artigo 165.º
                            Trabalhos de estágio


  1 - Os serviços de estágio promoverão,  durante  o  primeiro  período  do
estágio, a organização de seminários, de  natureza  essencialmente  prática,
relacionados  com  as  matérias  directamente  ligadas   ao   exercício   da
advocacia, recorrendo ao apoio do  Centro  de  Estudos,  à  participação  de
representantes de outras profissões e à colaboração de entidades,  nacionais
ou  estrangeiras,   ligadas   à   formação   jurídica,   designadamente   às
universidades e aos  centros  de  estudos  para  formação  de  advogados  ou
magistrados.
  2 - A comparência dos advogados estagiários aos seminários referidos será
obrigatória, facultativa ou  opcional,  conforme  o  plano  de  trabalho  do
serviço de estágio competente.
  3 - Por decisão do  conselho  geral,  ouvidos  os  conselhos  distritais,
poderão ser exigidos aos advogados estagiários relatórios específicos  sobre
temas desenvolvidos no primeiro período do estágio, de cuja apreciação  pelo
serviço de estágio, homologada pelo conselho distrital, dependerá  o  acesso
ao segundo período do estágio.


                                Artigo 166.º
                         Segundo período do estágio


  1 - No segundo período do estágio, a orientação geral  deste  continua  a
pertencer  aos  serviços  de  estágio,  devendo  os  advogados  estagiários,
cumulativamente:


  a) Exercer a actividade correspondente à sua competência específica,  sob
a direcção de um patrono com, pelo menos, cinco anos de  exercício  efectivo
da  profissão,  livremente  escolhido  pelo  estagiário  ou,  em   caso   de
requerimento  justificado  deste,  supletivamente  indicado  pelo   conselho
distrital;
  b) Participar nos processos judiciais para que for nomeado  como  patrono
ou defensor oficioso, nos termos das leis sobre  o  acesso  ao  direito,  ou
prestar consulta gratuita aos economicamente necessitados,  sob  a  direcção
do serviço de estágio;
  c) Enviar mensalmente ao centro de estágio competente um exemplar  de  um
articulado e uma alegação de recurso, os  quais  não  poderão  recair  sobre
temas já tratados anteriormente pelo estagiário;
  d)  Apresentar,   pelo   menos,   uma   dissertação   sobre   deontologia
profissional.


  2 - O patrono indicado nos termos da parte final da alínea a)  do  número
anterior poderá  pedir  escusa,  desde  que  devidamente  fundamentada,  com
recurso para o conselho geral da decisão do conselho distrital.
  3 - Será considerada fundamento de escusa a circunstância de  o  advogado
indicado para patrono ter dois ou mais estagiários.


                                Artigo 167.º
                Nomeações oficiosas e assistência judiciária


  1 - Nos  processos  de  nomeação  oficiosa  ou  quando  o  requerente  de
assistência  judiciária  não  indique  advogado,  solicitador  ou   advogado
estagiário e  não  haja  motivos  excepcionais  que  determinem  a  imediata
nomeação de advogado ou solicitador, deverão os juízes remeter  ao  conselho
distrital ou delegação  da  área  os  pedidos  de  nomeação  de  patrono  ou
defensor oficioso respeitantes  a  processos  compreendidos  na  competência
própria dos estagiários, prevista no n.º 2 do artigo 164.º.
  2 - Notificado do despacho a que se refere o número anterior, o  conselho
distrital ou delegação procederá à designação do estagiário, de  acordo  com
uma escala preexistente, comunicando ao juiz do processo a identificação  do
estagiário designado no prazo de cinco dias.
  3 - A junção aos autos da comunicação do conselho distrital ou  delegação
identificando o estagiário designado é equiparada à notificação do  despacho
de nomeação para cômputo dos prazos previstos na legislação sopre acesso  ao
direito.
  4 - Para  efeito  do  disposto  nos  números  anteriores  e  em  caso  de
aglomeração de estagiários inscritos em qualquer comarca, deverá o  conselho
distrital correspondente ao respectivo distrito  distribuir  os  estagiários
inscritos pela própria comarca e pelas comarcas limítrofes de acordo  com  a
opção dos estagiários ou,  subsidiariamente,  em  função  da  localização  e
proximidade relativa do domicílio.


                                Artigo 168.º
                     Comparências e escalas de nomeação


  1 - Os serviços de estágio determinarão a comparência  do  estagiário  em
audiência e outros actos jurídicos de natureza pública  relacionados  com  a
vida forense.
  2 - Os serviços de estágio deverão organizar as  nomeações  previstas  no
artigo anterior ou as comparências aqui previstas de acordo com um  critério
rotativo que permita ao  estagiário  um  conhecimento  tão  efectivo  quanto
possível  dos  foros  cível,  penal,  laboral,  administrativo,   fiscal   e
aduaneiro.


                                Artigo 169.º
                                 Magistrados


  O exercício de funções de magistrado judicial ou do  ministério  público,
com boas informações, por período de tempo igual ou superior ao  do  estágio
equivale à frequência de curso.


                                Capítulo III
                           Inscrição como advogado


                                Artigo 170.º
                           Requisitos de inscrição


  A inscrição como  advogado  depende  do  cumprimento  das  obrigações  de
estágio com classificação positiva, nos termos do  Regulamento  dos  Centros
Distritais de Estágio.


                                Artigo 171.º
                             Dispensa do estágio


  São dispensados do estágio  os  professores  e  antigos  professores  das
faculdades de direito e os doutores em direito.


                                Artigo 172.º
                   Exercício da advocacia por estrangeiros


  1 - Os estrangeiros diplomados  por  qualquer  Faculdade  de  Direito  de
Portugal podem inscrever-se na Ordem dos Advogados, nos  mesmos  termos  dos
portugueses, se o seu país conceder igual regalia a estes últimos.
  2 - Os advogados brasileiros diplomados por qualquer Faculdade de Direito
do Brasil ou de Portugal  podem  inscrever-se  na  Ordem  dos  Advogados  em
regime de reciprocidade.


                               Artigo 172.º-A
  Regulamentação e decisões de publicação obrigatória na 2ª série do Diário
                                da República


  Toda a regulamentação emergente  dos  competentes  órgãos  da  Ordem  dos
Advogados, bem como as  decisões  administrativas  susceptíveis  de  recurso
contencioso e atinentes ao exercício da profissão  de  advogado,  devem  ser
obrigatoriamente publicadas na 2.ª Série do Diário da República.


                                 Capítulo IV
                           Sociedades de advogados


                                Artigo 173.º
                                Lei especial


  Lei especial regulamentará a criação e funcionamento  das  sociedades  de
advogados.


                                Título II - A
     Da livre prestação de serviços em Portugal por advogados de outros
                  Estados membros das Comunidades Europeias


                               Artigo 173.º A
                    Reconhecimento do título profissional


  São reconhecidas em Portugal, na  qualidade  de  advogados,  e  como  tal
autorizadas a  exercer  a  respectiva  profissão,  nos  termos  dos  artigos
subsequentes, as pessoas  que,  nos  respectivos  países  membros  da  União
Europeia estejam autorizadas a exercer as actividades profissionais  com  um
dos títulos profissionais seguintes:


  Na Bélgica: Avocat/Advocaat/Rechtsanwalt
  Na Dinamarca: Advokat
  Na Alemanha: Rechtsanwalt
  Na Grécia:
  Em Espanha: Abogado/Advocat/Avogado/Abokatu
  Em França: Avocat
  Na Irlanda: Barrister/Solícitor
  Em Itália: Avvocato
  No Luxemburgo: Avocat
  Nos Países Baixos: Advocaat
  Na Áustria: Rechtsanwalt
  Na Finlândia: Asianajaja/Advokat
  Na Suécia: Advokat
  No Reino Unido: Advocate/Barrister/Solicitor


                               Artigo 173.º-B
                       Modos de exercício profissional


  1 - Qualquer dos advogados identificados  no  artigo  anterior,  adiante.
designados por  Advogados  da  União  Europeia,  pode,  de  harmonia  com  o
disposto no artigo seguinte, exercer a sua actividade em Portugal com o  seu
título profissional de origem, expresso na respectiva língua oficial  e  com
a indicação da organização profissional a  que  pertence  ou  da  jurisdição
junto do qual se encontra admitido nos  termos  da  lei  do  seu  Estado  de
origem.
  2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  a  representação  e  o
mandato judiciais perante os tribunais portugueses só  podem  ser  exercidos
por advogados da União Europeia que exerçam  a  sua  actividade  com  o  seu
título profissional de origem sob  a  orientação  de  Advogado  inscrito  na
Ordem dos Advogados.
  3 - Os advogados da União Europeia podem ainda exercer a  sua  actividade
em Portugal com o título de advogado, mediante  prévia  inscrição  na  Ordem
dos Advogados.


                               Artigo 173.º-C
                Exercício com o título profissional de origem


  1 - A prestação ocasional  de  serviços  profissionais  de  advocacia  em
Portugal por advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com  o
seu título profissional de origem é livre, sem  prejuízo  de  estes  deverem
dar prévio conhecimento desse facto à Ordem dos Advogados.
  2 - O estabelecimento  permanente  em  Portugal  de  advogados  da  União
Europeia  que  pretendam  exercer  a  sua  actividade  com  o   seu   título
profissional de origem depende de prévio registo na Ordem dos Advogados.
  3 - O registo a que se refere o número anterior será feito nos termos  do
Regulamento de Registo e Inscrição  dos  Advogados  provenientes  de  outros
Estados membros da União Europeia, mediante  a  exibição  pelo  advogado  do
título comprovativo do seu direito a exercer a profissão  no  Estado  membro
de origem, bem como de certidão comprovativa de que aquele direito  não  foi
suspenso ou retirado em consequência de processo penal ou disciplinar.
  4 - Os documentos a que se refere o número anterior  também  poderão  ser
exigidos ao advogado que preste  serviços  profissionais  de  advocacia  nos
termos do n.º 1 do presente artigo.


                               Artigo 173.º-D
                            Estatuto profissional


  1 - Na prestação de serviços profissionais de advocacia em  Portugal,  os
advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com  o  seu  título
profissional  de  origem  estão   sujeitos   às   regras   profissionais   e
deontológicas aplicáveis aos advogados portugueses, sem prejuízo das  regras
do Estado de origem a que devam continuar a sujeitar-se.
  2 - Os advogados da União Europeia estabelecidos  em  Portugal  a  título
permanente e registados nos termos do número anterior  elegerão,  entre  si,
um representante ao congresso dos advogados portugueses.


                               Artigo 173.º-E
                           Sociedades de advogados


  1 - Os advogados da União  Europeia  que,  no  respectivo  Estado,  sejam
membros de uma sociedade de advogados, podem exercer  a  sua  actividade  em
Portugal com o seu título profissional de origem no âmbito de  uma  sucursal
ou agência dessa sociedade, desde que tenham dado prévio conhecimento  desse
facto à Ordem dos  Advogados  e  a  respectiva  sociedade  se  encontre  ali
registada, no livro próprio referido no artigo 4.º do Decreto-Lei  n.º  513-
Q/79, de 26 de Dezembro.
  2 - O registo de sociedades de advogados constituídas  de  acordo  com  o
direito interno de  outro  Estado  membro  da  União  Europeia,  depende  da
verificação da compatibilidade dos respectivos estatutos com o  Estatuto  da
Ordem dos Advogados  e  com  o  regime  das  sociedade  civis  de  advogados
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 513-Q/79, de 26  de  Dezembro,  designadamente
com as normas desses diplomas que asseguram a protecção  dos  interesses  de
clientes ou de terceiros.
  3 - Os advogados da União  Europeia  que  exerçam  a  sua  actividade  em
Portugal  com  o  seu  título  profissional  de  origem  e  aqui  se  tenham
estabelecido a título permanente podem ainda, caso não sejam sócios  de  uma
sociedade  de  advogados  constituída  de  acordo  o  direito   interno   do
respectivo Estado, constituir entre si, com  advogados  portugueses  ou  com
advogados de diferentes estados membros da União Europeia, uma sociedade  de
advogados de acordo com o direito interno português.
  4 - Os advogados da União Europeia não podem exercer a sua actividade  em
Portugal em nome de sociedades ou quaisquer outros grupos  de  profissionais
que incluam pessoas que não detenham o título profissional  de  advogado  ou
que por qualquer outra forma incorram em violação do artigo 56.º.


                               Artigo 173.º-F
                        Responsabilidade disciplinar


  1 - Os advogados da União Europeia que exerçam a sua actividade com o seu
título profissional  de  origem  estão  sujeitos  às  sanções  disciplinares
previstas para os  advogados  portugueses,  devendo  o  respectivo  processo
disciplinar ser instruído em  colaboração  com  a  organização  profissional
equivalente do Estado de origem, a qual será informada da sanção aplicada.
  2 - A responsabilidade  disciplinar  perante  a  Ordem  dos  Advogados  é
independente  da  responsabilidade   disciplinar   perante   a   organização
profissional  do  respectivo  Estado  de  origem,  valendo,  no  entanto,  a
comunicação por esta última dos factos que determinaram a instauração de  um
processo disciplinar ou a aplicação de uma sanção a um advogado  que  também
exerça a sua actividade em  Portugal,  como  participação  disciplinar  para
efeitos do disposto no regulamento disciplinar.
  3 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  advogado  da  União
Europeia que tenha sido suspenso ou proibido de  exercer  a  profissão  pela
organização profissional do Estado de origem fica  automaticamente  impedido
de exercer a sua actividade em Portugal com o  seu  título  profissional  de
origem, enquanto durar aquela suspensão ou proibição.


                               Artigo 173.º-G
                      Inscrição na Ordem dos Advogados


  1 - O estabelecimento  permanente  em  Portugal  de  advogados  da  União
Europeia que pretendam exercer a sua actividade com  o  título  profissional
de advogado, em plena igualdade de  direitos  e  deveres  com  os  advogados
portugueses, depende de prévia inscrição na Ordem dos Advogados.
  2 - A utilização do título  profissional  de  advogado  não  prejudica  o
direito de utilização do  título  profissional  de  origem,  nos  termos  do
disposto no n.º 1 do artigo 173.º-C.
  3 - A inscrição na Ordem dos Advogados depende da prévia realização de um
exame de aptidão, nos termos do  Regulamento  de  Registo  e  Inscrição  dos
Advogados provenientes de outros Estados membros da União Europeia.
  4 - Estão dispensados de realizar o  exame  de  aptidão,  nos  termos  do
regulamento referido no número anterior,  os  advogados  da  União  Europeia
que, estando registados na Ordem dos Advogados nos termos do  artigo  173.º-
C, provem ter exercido em Portugal com o seu título profissional  de  origem
e por um período mínimo de três  anos,  actividade  efectiva  e  regular  no
domínio do direito interno português ou do direito comunitário.
  5 - Podem, ainda, ser dispensados de realizar o  exame  de  aptidão,  nos
termos do regulamento referido no n.º 3,  os  advogados  da  União  Europeia
que, estando registados há mais de três anos  na  Ordem  dos  Advogados  nos
termos do artigo 173.º-C, e embora não dispondo de três anos  de  actividade
efectiva e regular em Portugal no domínio do direito  interno  português  ou
do  direito  comunitário,  demonstrem  ter   conhecimentos   e   experiência
profissional suficientes naqueles domínios para exercer a  profissão  com  a
dignidade e a competência exigíveis aos advogados portugueses.


                                 Título III
                          Disposições transitórias


                                Artigo 174.º
               Eleições para os órgãos da Ordem dos Advogados


  1 - A eleição do triénio de 1984-1986 para os diversos  órgãos  da  Ordem
dos Advogados realizar-se-á no prazo de 45 dias subsequente  ao  da  entrada
em  vigor  do  presente  diploma  e  na  data  em  que  for  designada  pelo
bastonário.
  2 - As propostas  de  candidatura  deverão  ser  apresentadas  perante  o
bastonário em  exercício  dentro  dos  20  dias  posteriores  ao  início  da
vigência deste diploma.


                                Artigo 175.º
                              Regime de estágio


  1 - O novo regime de estágio na  advocacia  iniciar-se-á  em  Janeiro  de
1985, o qual só se aplica aos candidatos  que  requeiram  a  inscrição  após
essa data.
  2 - O conselho geral poderá determinar regras  de  adaptação  inicial  do
regime de estágio previsto neste Estatuto.


                                Artigo 176.º
                           Congresso dos advogados


  O primeiro congresso ordinário dos  advogados  portugueses  realizar-se-á
até ao final do ano de 1985.


  Assembleia da República, 16 de Maio de 2001. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.



                        PROJECTO DE LEI N.º 445/VIII
        (EXERCÍCIO DO DIREITO DE REVERSÃO E DE INDEMNIZAÇÃO QUANTO ÀS
   EXPROPRIAÇÕES REALIZADAS AO ABRIGO DO DECRETO-LEI N.º 270/71, DE 19 DE
                                   JUNHO)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  O Grupo Parlamentar do Partido Popular tomou a iniciativa de apresentar à
Assembleia da República um projecto de lei sobre «Exercício  do  direito  de
reversão e de indemnização quanto às expropriações realizadas ao  abrigo  do
Decreto-Lei n.º 270/71, de 19 de Junho».
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  Por Despacho de 17 de Maio de 2001 de S. Ex.ª o Presidente da  Assembleia
da República, a iniciativa em causa desceu à primeira Comissão para  emissão
do competente relatório e parecer.
  A discussão na generalidade do projecto de lei n.º 445/VIII está prevista
para a reunião plenária de 12 de junho de 2001.


                    II - Do objecto, conteúdo e motivação


  O projecto  sub  judice  tem  por  objecto  a  consagração  de  um  prazo
excepcional,  para  o  exercício  do   direito   de   reversão   quanto   às
expropriações em cuja declaração de utilidade pública  tenha  sido  invocado
qualquer dos fins dos objectivos previstos no Decreto-Lei n.º 270/71, de  19
de Junho - Cria o Gabinete do Plano de  Desenvolvimento  da  Área  de  Sines
destinado a promover o desenvolvimento urbano  -  industrial  da  respectiva
zona.
  Para o cumprimento desse desiderato apresentam  um  projecto  de  diploma
composto por quatro artigos, em torno dos quais se guisa um regime  jurídico
de recurso à reversão ou  ao  direito  a  uma  indemnização  no  âmbito  das
expropriações realizadas sob a égide do Decreto-Lei n.º  270/71,  de  19  de
Junho.
  No artigo 1.º estabelece-se o objecto do diploma que  se  pretende  fazer
aprovar.
  Estabelece-se, por seu turno, no artigo 2.º,  o  prazo  de  exercício  do
direito de reversão que é de um ano a contar da data de entrada em vigor  da
presente lei para os titulares de direitos inerentes a bens imóveis  afectos
pelas expropriações ocorridas no âmbito do Decreto-Lei n.º 270/71, de 19  de
Junho.
  Por força do artigo 3.º deste projecto de diploma prevê-se que  quando  o
fundamento invocado para o exercício  do  direito  de  reversão  for  a  não
aplicação do bem expropriado ao fim determinante  da  expropriação  o  prazo
previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º  168/99,  de  18  de
Setembro, conta-se a partir da data da entrada em vigor do  Decreto-Lei  n.º
228/89, de 17 de Julho.
  Por  último,  salvaguarda-se  o  direito  de  os  titulares  de  direitos
inerentes a bens imóveis afectados por expropriação para qualquer  dos  fins
ou objectivos previstos no Decreto-Lei n.º 270/71, de 19 de  Junho,  poderem
exercer o direito de indemnização,  nos  termos  gerais,  quando  os  mesmos
tenham sido novamente adjudicados a outras entidades públicas, desde  que  a
adjudicação não tenha sido precedida de  declaração  de  utilidade  pública,
validamente ratificada nos  dois  anos  seguintes  à  entrada  em  vigor  do
Decreto-Lei n.º 228/89, de 17 de Julho.
  Entendem  os  proponentes  que  «expropriar  um  particular  em  nome  do
interesse público é um sacrifício que este deve suportar,  em  nome  do  bem
comum.  Não  existe,  todavia,  qualquer  motivo  que  possa  justificar   o
posterior uso dos bens expropriados noutros fins que  não  os  determinantes
da  expropriação,  nomeadamente  na  resolução  de  problemas  da   entidade
expropriante ou do próprio Estado», pelo que  o  projecto  de  lei  vertente
pretende reparar essa situação.


                       III - Do quadro legal aplicável


  3.1 - Decreto Lei n.º 270/71, de 19 de Junho
  O Gabinete dos Planos da Área de Sines (GAS) foi criado pelo  Decreto-Lei
n.º 270/71, de  19  de  Junho.  Esta  entidade  foi  dotada  de  competência
executiva  e  incumbida   de   dar   execução   a   projecto   que   visava,
fundamentalmente,   a   recepção   e   transformação   de    matérias-primas
provenientes das ex-colónias, bem como a instalação  de  paióis  para  apoio
militar à guerra de África.
  Eram assim atribuições do GAS:
  1) Promover na zona delineada  no  n.º  2,  a  criação  de  uma  área  de
implantação concentrada de indústrias de base  e  de  um  terminal  oceânico
dotados das adequadas infra-estruturas e dos necessários serviços de apoio;
  2) Promover, na  mesma  zona,  a  instalação  de  outros  empreendimentos
industriais que possam contribuir para o mais harmónico  desenvolvimento  do
complexo;
  3) Promover, ainda na mesma zona, a criação dos centros urbanos  exigidos
pela concentração  populacional  resultante  do  exercício  das  actividades
industriais e a instalação e o funcionamento  dos  respectivos  equipamentos
sociais.
  4) Propor a adopção das  formas  de  gestão  mais  convenientes  para  os
diversos empreendimentos a realizar.


  Dado que o projecto exigiu uma considerável área para  a  implantação  de
toda uma série de infra-estruturas e equipamentos de suporte às  instalações
de indústria pesada, o GÁS iniciou um processo de expropriação que  conduziu
à expropriação de 27 000 hectares, mais de  metade  da  área  prevista  pelo
complexo industrial.
  Segundo os proponentes «o processo de expropriações  decorreu  até  1985,
saldando-se num total aproximado de 40 900 hectares, dos  quais  apenas  40%
se podiam considerar enquadrados no projecto».


  3.2 - Decreto-Lei n.º 228/89, de 17 de Julho
  Este diploma veio operar a extinção do Gabinete da Área  de  Sines  (GAS)
por considerar  que  «concretizado,  parcialmente  o  referido  objectivo  e
demonstrada a  inviabilidade  do  seu  desenvolvimento  em  consequência  de
alterações estruturais e conjunturais determinadas por factores  internos  e
externos, há muito ficou demonstrado tratar-se de um  organismo  desajustado
da  realidade  nacional,  sobredimensionado  e  com  competências  que,  com
vantagem, deveriam ser cometidas a outras entidades, públicas ou privadas».


  3.3. - Decreto-Lei n.º 438/91, de 9 de Novembro (Código de Expropriações)
- Autorização legislativa n.º 24/91, de 16 de Julho
  Com a publicação  deste  diploma,  muitos  particulares  viram  aberta  a
possibilidade de peticionarem a  reversão  dos  bens  imóveis  expropriados,
dado a sua não afectação ao fim para o qual tinham sido expropriados.
  Contudo, dado que esse diploma só  entrou  em  vigor  em  1992  subsistiu
alguma indefinição sobre qual  o  prazo  para  o  exercício  do  direito  de
reversão.


  3.4 -  Lei  n.º  168/99,  de  18  de  Setembro  -  Aprova  o  Código  das
Expropriações (Revoga o Decreto-Lei n.º 438/91, de 9 de Novembro)
  Da  análise  do   enquadramento   jurídico   anterior   do   procedimento
expropriativo resultava a necessidade de  promover  a  sua  simplificação  e
celeridade, bem como a clareza das regras reguladoras do  cálculo  da  justa
indemnização,  tendo  a  legislação  passada  sido  objecto  por  parte   da
jurisprudência de reiteradas reservas de ordem constitucional.
  Esta nova lei visou essencialmente:


  - Simplificar e acelerar o procedimento expropriativo;
  - Reforçar as garantias dos expropriados;
  - Clarificar as regras reguladoras do cálculo da justa indemnização;
  - Aperfeiçoar o regime de processo litigioso.


                IV- A expropriação no Direito Constitucional


  A Constituição da República Portuguesa garante, no seu artigo  62.º,  n.º
1, que a todos  é  garantido  o  direito  à  propriedade  privada  e  à  sua
transmissão em vida ou por morte. Dispõe-se  ainda  que  a  requisição  e  a
expropriação por utilidade pública só podem ser efectuadas com base  na  lei
e mediante o pagamento de justa indemnização.
  Teoricamente  o  direito  de  propriedade  abrange,  pelo  menos,  quatro
componentes: (a) o direito de adquirir bens; (b) o direito de usar  e  fruir
dos bens de que se é proprietário; (c) o direito de  os  transmitir;  (d)  o
direito de não ser privado deles.
  No douto entendimento de Gomes Canotilho e Vital  Moreira  «revestindo  o
direito  de  propriedade,  em  vários  dos  seus  componentes  uma  natureza
negativa  ou  de  defesa,  ele  possui  natureza  análoga   aos   «direitos,
liberdades  e  garantias»  compartilhando  por  isso  do  respectivo  regime
específico, isto na medida em que ele é garantido pela Constituição».
  O direito de propriedade, porém, não goza de protecção constitucional  em
termos  absolutos,  estando  garantido  apenas  um  direito   de   não   ser
arbitrariamente privado da propriedade e de não ser indemnizado no  caso  de
desapropriação. Com efeito, o texto constitucional prevê várias  figuras  de
desapropriação forçada por acto de autoridade pública, desde a requisição  e
a expropriação por utilidade pública em geral,  passando  pela  expropriação
de  solos  urbanos  para  efeitos  urbanísticos,  até  à  nacionalização  de
empresas e meios de produção em geral.
  As figuras da requisição e de expropriação por utilidade pública  acolhem
seguramente os conceitos correntes no direito administrativo  e  no  direito
civil, e consistem  essencialmente  na  privação,  por  acto  de  autoridade
pública e por motivo de utilidade pública,  da  propriedade  ou  do  uso  de
determinada coisa.
  A expropriação designa ablação da propriedade de imóveis e dos direitos a
ela inerentes.
  Na anotação ao artigo em causa,  os  ilustres  constitucionalistas  acima
referidos referem que «a norma consagradora da requisição e da  expropriação
é, simultaneamente uma norma de autorização e uma norma de garantia. Por  um
lado, confere aos poderes públicos, o poder  expropriatório,  autorizando-os
a procederem à privação da propriedade ou de outras  situações  patrimoniais
dos administrados, por outro  lado,  reconhece  ao  cidadão  um  sistema  de
garantias  que  inclui  designadamente  os  princípios  da  legalidade,   da
utilidade pública e da indemnização».
  São aqui inteiramente aplicáveis os princípios constitucionais referentes
à  restrição  de  direitos  fundamentais,  nomeadamente   o   princípio   da
necessidade e da proporcionalidade. O recurso à  expropriação  só  deve  ter
lugar se gorar a aquisição por via negocial que deve  ter  sido  previamente
explorada, salvo porventura em caso de urgência excepcional.
  Historicamente  o  instituto  da  expropriação  sofreu  duas  importantes
mudanças desde as primeiras  constituições  liberais,  em  que  ela  só  era
admitida em caso de necessidade  pública  e  mediante  prévia  indemnização.
Hoje, à face da Constituição da  República  Portuguesa,  basta  a  utilidade
pública  para  justificar  a  expropriação  e,   embora   o   pagamento   da
indemnização não possa ser arbitrariamente protelado, não é concedido o  seu
prévio pagamento.
  A expropriação carece sempre de uma base legal  (p.  da  legalidade).  No
caso  de  expropriação  através  de  lei,  a  autorização  reside   na   lei
expropriatória; na hipótese de  expropriação  administrativa,  a  lei  há-de
estabelecer com suficiente rigor os requisitos  do  acto  expropriatório,  o
que  exige  prévia  declaração  de  utilidade  pública  da  expropriação   a
efectuar.


               V - Breve incursão histórica sobre expropriação


  A noção de expropriação, no sentido em que hoje a entendemos, surgiu  com
a «Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão»  em  1789,  cujo
artigo  17.º  declarava  «a  propriedade,  sendo  um  direito  inviolável  e
sagrado, ninguém pode ser privado  dela  a  não  ser  quando  a  necessidade
pública, legalmente constatada, o exigir  de  uma  maneira  clara  e  sob  a
condição de uma justa e prévia indemnização».
  Estávamos ainda no âmbito da concepção do direito de propriedade  privada
como um direito inviolável e absoluto, mas já aí se admitia  a  expropriação
por necessidade pública.
  Desde muito cedo se entendeu que existiam situações perante  as  quais  o
interesse geral exigia que fosse retirada a propriedade  de  alguém  para  a
afectar  ao  bem   colectivo:   a   essas   situações,   que   foram   sendo
progressivamente reguladas e rodeadas de  garantias,  veio-se  a  chamar  de
«expropriação por utilidade pública».
  Naturalmente, o alargamento das funções do Estado, a que se assiste já no
século XX, leva a que haja uma ampliação do fim ou causa da expropriação.
  O aparecimento no Direito Administrativo da noção  de  «serviço  público»
obrigou, naturalmente, a um alargamento da noção  de  utilidade  pública  na
base da expropriação (Vd. O poder de expropriação e  discricionariedade  por
Margarida Olazabal Cabral in Revista Jurídica do Urbanismo  e  do  Ambiente,
n.º 2, 1994).
  Com o Estado Social de Direito, a expropriação passa a ser utilizada,  no
âmbito das novas funções sociais e  económicas  da  Administração,  como  um
meio de transformar a realidade. O conceito de utilidade pública  amplia-se,
passando a incluir a noção de «interesse social, nacional ou geral».
  O regime de expropriação encontra-se previsto no artigo 1308.º do  Código
Comercial onde se dispõe que «ninguém  pode  ser  privado,  no  todo  ou  em
parte, do seu direito de propriedade senão nos caros fixador na lei».


      VI - Da (in) constitucionalidade do projecto de lei n.º 445/VIII


  As soluções normativas constantes do projecto de diploma,  objecto  deste
relatório, contêm  implicações  financeiras  e  económicas  que  só  poderão
produzir efeitos com a aprovação do próximo Orçamento do Estado.
  Acontece que os proponentes não consagraram  norma  a  salvaguardar  esta
questão, pelo que persiste uma desconformidade face ao  disposto  no  artigo
167.º, n.º 2, da Constituição da República Portuguesa, onde  se  dispõe  que
«Os  Deputados,  os  Grupos  Parlamentares,  as   Assembleias   Legislativas
Regionais e os Grupos de cidadãos eleitores não podem  apresentar  projectos
de lei, propostas de lei ou propostas de  alteração  que  envolvam,  no  ano
económico em curso, aumento das  despesas  ou  diminuição  das  receitas  do
Estado previstas no Orçamento».
  No douto entendimento do Presidente da Assembleia da República, o  artigo
5.º afigura-se ainda duvidoso porquanto «este artigo  viola  o  disposto  no
artigo 2.º da Lei n.º 74/98, de 11 de Novembro».
  Com efeito, por força desse preceito legal, os actos  legislativos  e  os
outros actos de conteúdo genérico entram em vigor no dia neles  fixado,  não
podendo, em caso algum, o início da vigência verificar-se no próprio dia  da
publicação, contrariamente ao disposto no artigo 5.º  do  projecto  vertente
onde se prevê erroneamente  que  «A  presente  lei  entra  imediatamente  em
vigor».
  Face ao exposto, a primeira Comissão é de parecer que o projecto  de  lei
n.º 445/VIII, não obstante as objecções de conformidade constitucional,  que
poderão  ser  depuradas,  se  encontra  em   condições   constitucionais   e
regimentais de subir a Plenário, reservando os grupos parlamentares as  suas
posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 6 de Junho  de  2001.  -  A  Deputada  Relatora,
Helena Ribeiro - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade  (PS,  PSD,
PCP e CDS-PP).






