
PROJECTO DE LEI N.º 445/IX

            DIREITO DE ASSOCIAÇÃO PROFISSIONAL DO PESSOAL DA GNR

      O associativismo na Guarda Nacional Republicana remonta a 1991,  tendo
a experiência colhida da sua intervenção  e  funcionamento,  tanto  a  nível
interno como externo,  sido  considerada  positiva,  quer  pela  criação  de
canais de informação  dinâmicos,  num  relacionamento  mais  aberto  e  mais
solidário entre as várias categorias profissionais,  quer  como  instrumento
de  formação  de  uma  nova  mentalidade  mais  adaptada  às  exigências   e
características desta força de segurança, numa sociedade moderna.
      Aos militares das Forças Armadas  e  agentes  da  Polícia  Marítima  e
outros militarizados das  Forças  Armadas  já  foi  reconhecido  por  lei  o
direito de criação  de  associações  profissionais.  Falta  o  enquadramento
associativo dos profissionais da importante força de segurança que é a  GNR,
o que representa grave lacuna, que urge preencher.
      Nos termos da Constituição e das normas aplicáveis  do  Regimento,  os
Deputados do PS abaixo-assinados apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Direito de associação)


      1 - O pessoal da GNR em serviço  efectivo  tem  direito  a  constituir
associações   profissionais   de   âmbito   nacional   para   promoção   dos
correspondentes interesses, nos termos da Constituição e da presente lei.
      2  -  A  constituição   de   associações   profissionais,   integradas
exclusivamente por pessoal da GNR em serviço  efectivo,  e  a  aquisição  de
personalidade e capacidade jurídica são reguladas pela lei geral.
      3 - O pessoal  referido  nos  números  anteriores  está  em  todas  as
circunstâncias  obrigado  a  permanente  disponibilidade  para  assegurar  o
cumprimento das missões da Guarda.
      4 - As associações  profissionais  gozam  do  direito  de  estabelecer
relações com organizações  congéneres  estrangeiras  ou  internacionais  que
prossigam objectivos análogos.
      5 - As associações profissionais legalmente constituídas  têm  direito
a:


      a) Representar, interna e externamente,  os  respectivos  filiados  na
defesa dos seus interesses estatutários, sociais e deontológicos;
      b) Tomar parte na definição do estatuto profissional e  nas  condições
de exercício da actividade policial, incluindo as condições de trabalho e  o
sistema retributivo;
      c)  Exprimir  opinião,  junto  das  entidades  competentes,  sobre  os
assuntos que afectem o moral e o bem-estar do pessoal;
      d)  Formular  propostas  sobre  o  funcionamento   dos   serviços   às
autoridades competentes;
      e) Integrar comissões de estudo e grupos de trabalho constituídos para
proceder à análise de assuntos de relevante interesse para a instituição;
      f) Emitir  pareceres  sobre  quaisquer  assuntos  de  serviço,  quando
consultadas;
      g) Exercer o direito de reunião em instalações da GNR, desde  que  não
comprometa  a  realização  do  interesse  público,   bem   como   o   normal
funcionamento dos serviços, atenta a natureza destes;
      h) Afixar documentos relativos às  suas  actividades  estatutárias  em
local adequado definido pela entidade competente em cada unidade.


      6 - Às  associações  profissionais  legalmente  constituídas  é  ainda
reconhecido  o  direito  de  apresentar,  em   condições   a   regulamentar,
candidaturas para lugares de membros eleitos no Conselho Superior da  Guarda
e no Conselho Consultivo dos Serviços Sociais.
      7 - As associações profissionais  legalmente  constituídas  prosseguem
fins  diversos  das  associações  de  natureza  sindical,  não  lhes   sendo
permitido, entre outros, decidir o recurso à greve.


                                 Artigo 2.º
                               Inscrição única


      A cada indivíduo que integre o pessoal da GNR é vedado inscrever-se em
mais que uma associação profissional em simultâneo.


                                 Artigo 3.º
                     Restrições ao exercício de direitos


      Para além do regime próprio relativo  ao  direito  de  associação,  ao
pessoal da GNR  em  serviço  efectivo  é  aplicável  o  seguinte  regime  de
restrições ao exercício dos  direitos  de  expressão,  de  manifestação,  de
reunião e de petição, não lhes sendo permitido:


      a) Fazer declarações que afectem a subordinação da  GNR  à  legalidade
democrática, a sua isenção política e partidária, a coesão, o bom nome  e  o
prestígio da instituição, a dependência institucional perante os  órgãos  de
governo ou que violem o princípio da disciplina e da hierarquia de comando;
      b) Fazer declarações sobre  matérias  de  que  tomem  conhecimento  no
exercício das suas funções e sejam susceptíveis  de  constituir  segredo  de
Estado ou de justiça ou respeitem a assuntos relativos ao dispositivo  ou  à
actividade operacional da GNR ou das Forças Armadas e das demais  forças  de
segurança com classificação igual ou superior  a  reservado,  salvo,  quanto
aos  assuntos  específicos  da  GNR,  quando   autorizados   pela   entidade
hierarquicamente competente;
      c) Convocar reuniões ou manifestações de carácter político, partidário
ou sindical ou que, de qualquer forma, ultrapassem o âmbito das  atribuições
e competências das associações profissionais respectivas;
      d) Participar em  reuniões  ou  manifestações  de  carácter  político,
partidário ou sindical, excepto se  trajar  civilmente,  e,  tratando-se  de
acto público, integrar a mesa, usar da palavra ou exibir  qualquer  tipo  de
mensagem;
      e) Exercer o direito de reunião, salvo por convocação das  respectivas
associações profissionais e desde que o tratamento de assuntos  se  enquadre
no âmbito das suas atribuições e competências;
      f)  Ser  filiado  em  quaisquer  associações  nacionais  de   natureza
sindical;
      g) Apresentar, sobre assuntos respeitantes à GNR, antes de esgotada  a
via hierárquica, petições colectivas dirigidas a  órgãos  de  protecção  dos
direitos fundamentais, sem prejuízo  do  direito  individual  de  queixa  ao
Provedor de Justiça e  da  sua  legitimidade  activa  nos  demais  meios  de
impugnação administrativa e jurisdicional, nos termos da lei;
      h)  Divulgar  quaisquer  petições  sobre  matéria   que   tenha   sido
classificada, pela entidade  hierarquicamente  competente,  com  o  grau  de
reservado ou superior ou que  seja  susceptível  de  recair  no  âmbito  das
matérias da alínea b);
      i) Exercer  o  direito  à  greve  ou  quaisquer  opções  substitutivas
susceptíveis de prejudicar o exercício normal e eficaz das missões  da  GNR,
bem como a sua coesão e disciplina.


                                 Artigo 4.º
                              Disposição final


      Sem prejuízo da entrada em vigor da presente lei  e  da  produção  dos
efeitos nela previstos, o exercício do direito de  associação  pelo  pessoal
da GNR será regulamentado no prazo de 90 dias após a publicação desta lei.


      Assembleia da República, 14 de Maio de 2004. -  Os  Deputados  do  PS:
Vitalino Canas - Alberto Martins - Jorge Lacão  -  José  Magalhães  -  Luísa
Portugal - Maria Celeste Correia.

