


                       Projeto de Lei n.º 469/XII-3.ª

                    Regime de uso e transformação do solo


                            Exposição de Motivos

O presente Projeto de Lei pretende  a  atualização  da  legislação  que,  no
essencial, concerne à transformação de solo rústico  em  solo  urbano  e  às
transformações de uso dentro do  solo  já  classificado  como  urbano.  Abre
ainda possibilidades de intervenção sobre o solo  rústico,  sem  esquecer  a
necessidade de legislar, de formas mais específicas, sobre  o  solo  rústico
nas suas diversas vertentes: agrícola,  florestal,  silvícola,  pastoril  ou
adstrito a outras atividades do sector primário como sejam a  exploração  de
inertes.

O presente Projeto de Lei  atem-se  essencialmente  às  matérias  de  uso  e
transformação do solo porque se considera existir  um  edifício  legislativo
atual e coerente, quando muito  a  necessitar  de  alterações  pontuais,  no
referente às bases do  ordenamento  do  território  e  do  urbanismo  e  aos
regimes jurídicos  do  planeamento,  da  urbanização,  da  edificação  e  da
reabilitação urbana.

A legislação sobre a criação e uso de solo urbano, no nosso país,  tem  sido
toda ela voltada para possibilitar a expansão urbana.
A legislação de 1934 (Decreto-Lei n.º 24802) e  de  1944  (Decreto  Lei  n.º
33921), abriam a possibilidade de os municípios terem intervenção  ao  nível
da expropriação  do  solo  rústico,  pelo  valor  de  uso,  no  caso,  o  do
rendimento agro-florestal e de conduzirem  o  processo  urbanístico,  dentro
dos perímetros definidos em Planos de Urbanização.

As  mais-valias  decorrentes  deste  processo  eram,  como  afirmava  Duarte
Pacheco, um " bem trazido pelo vento"  e  como  tal  não  deviam  servir  ao
enriquecimento  dos  proprietários  do  solo  transformado  em   urbano.   A
expropriação pelo valor de uso possibilitou a urbanização,  sem  fixação  ao
cadastro da propriedade rústica,  de  significativas  áreas  das  principais
cidades da, então incipiente, rede urbana nacional.
O carácter ideologicamente ruralista do fascismo português e  a  consequente
baixa dinâmica urbana conduziram a um grande défice  de  solo  urbano  e  de
habitação.

É este défice que justifica a legislação que, desde 1965, vem  liberalizando
o processo de obtenção de solo urbano. Claro que, em termos  de  análise  de
classe, a questão  se  pode  colocar  como  provocada,  por  um  lado,  pelo
descontentamento da burguesia proprietária do solo face a  expropriações  de
valor não especulativo e,  por  outro  lado,  pela  necessidade  do  capital
financeiro, muito dele ligado à mesma  burguesia  terra  tenente,  de  obter
lucros especulativos e posteriormente, alavancagem  de  capital  através  da
passagem de solo rústico a urbano.

A legislação de 1965  (Decreto  Lei  n.º  46673)  vem  retirar  competências
urbanísticas aos municípios  e  abrir  a  porta  do  negócio  urbanístico  à
promoção privada, através das operações de loteamento. Importa reter que  os
municípios eram, então, meras correias de transmissão do Poder Central.

A importância dos Planos de  Urbanização  para  a  definição  de  parâmetros
urbanísticos passa a  ser  residual,  a  própria  realização  de  Planos  de
Urbanização cai em desuso e as urbanizações passam a  ser  negociadas  entre
privados e serviços do  aparelho  burocrático  central.  As  mais-valias  da
passagem do  solo  rústico  a  urbano  passam  a  enriquecer  os  promotores
imobiliários.  A  especulação  decorrente  do  processo  torna-se  base   de
alavancagem do capital financeiro.

A legislação posterior e até à atualidade,  mesmo  afirmando  uma  ou  outra
preocupação residual com a regulamentação do mercado e  a  retenção  parcial
das mais-valias, tem vindo sempre no sentido  de  agilizar  a  aprovação  de
loteamentos e dificultar a aprovação de planos.

É neste quadro, com décadas de existência e  pouco  alterado  pelo  processo
revolucionário de Abril, que são elaborados, em muitos casos a contra  gosto
e por imposição comunitária, os  Planos  Diretores  Municipais  de  primeira
geração, agora em revisão. Aliás estes são elaborados  quando  na  periferia
das  principais  áreas  urbanas  o  solo  já  está  comprometido  pela  gula
especulativa do sector imobiliário do capital financeiro.

Como  resultado  das  políticas  anteriormente   seguidas,   são   definidos
perímetros urbanos muito acima das necessidades decorrentes  do  crescimento
demográfico e do previsível serviço à atividade económica.

Ao  mesmo  tempo  que  os  centros  históricos  e  os  núcleos  antigos  são
abandonados,  pois  intervir  aí  gerava  mais-valias  bem  menores  do  que
intervir na transformação de uso de solo, as  periferias,  em  especial  das
áreas metropolitanas e das  principais  cidades  da  rede  urbana  nacional,
crescem desmesuradamente, num modelo extensivo e fragmentado  que  dificulta
o estabelecimento das redes de mobilidade e de serviços à população.

É neste quadro histórico e porque o solo é um bem  finito  e  imprescindível
para o futuro que, com o presente Projeto de Lei,  se  pretende  procurar  o
equilíbrio que acautele física e temporalmente o uso do solo.

 Nesse sentido, legisla-se procurando institucionalizar  um  novo  paradigma
que conduza a um modelo territorial onde o crescimento  urbano  se  faça  na
medida  do  necessário  para  responder  às  expectativas   de   crescimento
decorrentes do saldo demográfico e da instalação  de  novas  atividades.  Um
modelo territorial onde a fragmentação urbana e o  abandono  de  importantes
parcelas da  urbe  dê  lugar  à  compactação  e  à  reabilitação,  atendendo
naturalmente à dimensão humana e às características  naturais  e  históricas
dos sítios.


Nesse sentido, com o presente Projeto de Lei, pretende-se:

         . Limitar a expansão urbana através da  definição  de  índices  de
           ponderação,  a  definir   anualmente   ou   bianualmente,   pela
           Assembleia  da  República   e   atendendo   a   características,
           necessidades e especificidades locais. Índices que terão de  ter
           em conta as necessidades de solo para as diversas atividades.  E
           que fixarão limites mínimos de edificabilidade  para  construção
           de custos controlados;


         . Garantir o direito constitucional à propriedade  mas  garantindo
           também  que,  em  casos  de  não  aproveitamento  do  solo  pelo
           proprietário a Lei defina formas de organização coletiva de  uso
           e exploração, nos termos da legislação de direito de superfície,
           nos casos de utilização urbana;

         . Garantir o respeito  por  todas  a  servidões  e  restrições  de
           utilidade pública;

         . Incluir o princípio de criminalização por uso indevido de  solo,
           na tradição cedo abandonada da legislação de 1976  (Decreto  Lei
           n.º 275/76); e, impor a obrigação de reposição do solo no estado
           anterior ao do uso ilegal, sempre que este se haja verificado;

         . Possibilitar a criação de áreas de prioridade para a execução de
           operações  urbanísticas   e   de   edificação   sustentadas   em
           procedimentos de planeamento; e,  possibilitar  a  expropriação,
           sempre  para  promoção  de  custos  controlados,  quando  nestas
           situações se verificar o absentismo por parte do proprietário;

         . Criar o conceito  de  créditos  de  edificabilidade,  ligados  à
           gestão  de  Unidades  de  Execução  e  com  base  em  parâmetros
           urbanísticos   definidos   para   o   conjunto    da    Unidade,
           independentemente de se tratar de zona de edificação ou não;

         . Intervir de forma que a desafetação de solo do domínio público e
           a sua integração no comércio jurídico só possa ocorrer por lei;

         . Intervir ao nível das mais-valias. A cobrança destas  em  termos
           fiscais deverá funcionar complementarmente com  a  aplicação  de
           taxas municipais, definidas em instrumentos  de  planeamento  ou
           noutros procedimentos que estabeleçam as  condições  de  uso  do
           solo.  Os  valores  destas  deverão  corresponder  ao  custo  de
           manutenção de infraestruturas e equipamentos por um prazo mínimo
           de trinta anos.




Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Capítulo I
                          Função e Garantia do solo

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

1 - O solo deve assegurar e garantir as condições  para  a  vida,  nas  suas
mais amplas vertentes de biodiversidade.

2 - O uso do solo  obedece  a  ponderação  que  garanta,  de  acordo  com  a
respetiva classificação, a adequada suficiência atual e futura.

3 - Entende-se por ponderação do uso do solo a  relação  de  necessidade  de
solo adequado a afetar às diversas atividades que inutilizam o solo.

4 - Entende-se que inutilizam o  solo  as  implantações  nele  efetuadas  ou
atividades nele exercidas que não permitam ou não sejam  compatíveis  com  o
uso natural do solo, entendendo-se como uso natural, nomeadamente,  os  usos
agrícola, silvícola ou florestal.

5 - A utilidade ou rentabilidade económica  do  solo  não  poderá,  em  caso
algum, desrespeitar as  regras  ou  limitações  impostas  na  ponderação  de
suficiência do uso previsto para o solo a utilizar.

6 - A cessação de atividades que inutilizam  o  solo,  obrigam  à  reposição
compatível com o anterior uso natural nas situações em  que  a  inutilização
não decorra previamente da classificação e qualificação do solo como  urbano
nos termos legais.

7 -  O  licenciamento,  autorização  ou  comunicação  prévia  de  atividades
referidas no número anterior deverá ser sujeito a reposição  compatível  com
o uso natural do solo, podendo ser exigida caução suficiente  para  garantir
a obrigação.

                                 Artigo 2.º
                            Limites de ponderação

1 - Os limites da ponderação  do  uso  do  solo  competem  à  Assembleia  da
República, no âmbito do programa nacional das políticas  de  ordenamento  do
território.

2 - Nos limites da ponderação para  edificabilidade  serão  tidos  em  conta
fatores populacionais e de crescimento económico para  um  período  temporal
definido.

3 - Dentro dos limites  fixados  de  acordo  com  os  números  anteriores  a
ponderação do uso do solo é assegurada, nos  termos  da  lei,  em  todos  os
instrumentos de gestão territorial.

4 - A ponderação do uso  do  solo  para  a  edificabilidade  para  habitação
fixará valores mínimos  do  índice  médio  habitantes/fogo  e  da  densidade
habitacional e determinará limites mínimos de edificabilidade a construir  a
custos controlados que serão, ambos, anualmente fixados por lei.

                                 Artigo 3.º
                           Criação de solo urbano

A criação de solo urbano só é admitida em obediência aos limites máximos  da
ponderação do uso do solo fixada pela Assembleia da  República,  nos  termos
do n.º 1 do artigo 2.º ou mediante proposta de lei para  alteração  daqueles
limites, decorrente de um  determinado  instrumento  de  gestão  territorial
que, com fundamentação bastante, justifique a alteração.

                                 Capítulo II
                          Propriedade e uso do solo

                                 Artigo 4.º
                                Uso dos solos

1 - O direito de propriedade compreende o uso e a fruição de acordo  com  as
características naturais do solo e as suas aptidões e restrições  inerentes,
excluindo qualquer outra destinação diversa, atual  ou  pretérita,  que,  ao
momento do seu início, dependesse, regulamentar ou legalmente,  de  qualquer
licenciamento, autorização, parecer ou comunicação.
2 - O regime de uso do solo e as suas alterações é o definido por  lei  para
a respetiva atividade ou função.

                                 Artigo 5.º
                       Formas de exploração dos solos

1 - Nas situações de não  aproveitamento  do  solo  a  lei  pode  determinar
formas de organização coletiva de uso e de exploração de áreas  determinadas
de solo, sem prejuízo do direito de propriedade  e  da  fixação  de  limites
mínimos  de  salvaguarda  de  área  para  fruição  direta  e  residência  do
proprietário.

2 - As formas coletivas de uso e exploração do solo só  podem  constituir-se
nas áreas demarcadas por lei e podem instituir-se por contrato ou  por  lei,
aplicando-se-lhes os regimes  jurídicos  do  direito  de  superfície  ou  do
usufruto, respetivamente, conforme o uso e exploração seja  para  finalidade
urbana ou não.

3 - A demarcação  de  áreas  para  formas  coletivas  de  uso  e  exploração
especifica os elementos essenciais  da  atividade  a  desenvolver  e  quando
instituídas por lei  seguem  o  regime  jurídico  da  concessão  de  bens  e
serviços públicos e fixam e garantem o pagamento da renda mínima  anual  aos
titulares do direito de propriedade.

4 - As formas coletivas de uso  e  exploração  não  podem  instituir-se  por
prazo  superior  a  cinquenta  anos  e  findo  esse  prazo  os  direitos  de
superfície e usufruto extinguem-se e com a sua  extinção  caducam  todas  as
garantias especiais, de qualquer natureza, que sobre eles existam.

5 - A demarcação de áreas para formas coletivas de uso e exploração do  solo
é precedida de parecer favorável da assembleia municipal do  município  onde
se integram, a prestar no prazo de 90 dias após a receção do pedido.

                                 Artigo 6.º
                   Forma coletiva de exploração dos solos

1 - As formas coletivas  de  uso  e  exploração  estão  sujeitas  a  registo
predial gratuito, promovido  oficiosamente  pela  entidade  competente  para
efetuar o registo das formas coletivas de  uso  e  exploração  de  solo,  ou
pelos interessados, sendo bastantes para o efeito a inscrição com  a  menção
da lei ou do número do registo do contrato que as instituiu.

2 - Nas formas coletivas de uso e exploração  instituídas  por  contrato  os
titulares do direito de propriedade gozam de  privilégio  mobiliário  geral,
graduado com prioridade a todos os outros, pelas rendas a que têm direito.

3 - O contrato de uso e exploração pode ser celebrado  com  uma  pluralidade
de usuários aplicando-se-lhes, nas relações entre  si,  com  as  necessárias
adaptações, as regras da compropriedade.

4 - Nas situações de pluralidade de proprietários o  contrato  só  pode  ser
resolvido com o consentimento da maioria dos proprietários.

                                 Artigo 7.º
                                    Renda

1 - Nas formas coletivas de uso e exploração a  renda  pode  ser  mensal  ou
anual e é sempre fixada em numerário, podendo ser fixada num  limite  mínimo
até atingir um limite máximo determinados por lei, por grupo  ou  grupos  de
atividade, sujeita a aumento anual  até  atingir  o  limite  máximo  fixado,
ambos atualizados nos termos gerais para os aumentos de rendas.

2  -  Quando  as  formas  coletivas  de  uso  e  exploração  de  solo  sejam
instituídas  por  contrato  os  montantes  das  rendas   são,   previamente,
caucionados  pelo  valor  respeitante  a  três  anos,  junto   da   entidade
competente para o registo.

3 - A  solicitação  dos  titulares  do  direito  de  propriedade,  ouvida  a
entidade usufrutuária ou superficiária, as rendas podem ser pagas por  conta
da caução existente que terá de ser reposta no mesmo montante, no  prazo  de
trinta dias, sob pena de  cominação  de  sanção  pecuniária  compulsória  de
valor a fixar anualmente por lei.

4 - A lei organizará um registo  nacional  de  formas  coletivas  de  uso  e
exploração de solo.

                                Capítulo III
                     Limites e restrições ao uso do solo

                                 Artigo 8.º
                            Limites e restrições

1 - O uso do solo  está  sujeito  a  todas  as  servidões  e  restrições  de
utilidade pública impostas em lei.

2 - As servidões e  restrições  de  utilidade  pública  que  impossibilitem,
total ou parcialmente, o uso e fruição do solo legalmente admitido antes  da
sua constituição, conferem direito de indemnização nos mesmos termos  que  a
expropriação.

3 - O uso legal do solo pode ainda estar  sujeito  a  limitações  de  uso  e
fruição determinadas por lei, decorrentes da necessidade de preservação  das
suas características para as funções que assegura.

                                 Artigo 9.º
                                   Funções

1 - Sem prejuízo de qualquer outra  destinação  que  tenha  sido  legalmente
concedida, presume-se que o solo assegura funções compatíveis  com  as  suas
características naturais, aptidões e restrições inerentes.

2 - Quando a lei fizer depender o uso  do  solo  de  quaisquer  formalidades
prévias  de  avaliação,  compatibilidade  ou  admissibilidade   desse   uso,
entendem-se cumpridas essas formalidades se já houverem  sido  efetuadas  na
execução de quaisquer instrumentos ou procedimentos legais em vigor, para  o
mesmo efeito, que qualifiquem ou definam as condições a que  esse  uso  está
sujeito.


                                 Capítulo IV
               Medidas de tutela da legalidade do uso do solo

                                 Artigo 10.º
                                   Tutela

1- São medidas específicas de tutela da legalidade do uso e fruição do  solo
todas as que se encontram ou venham a ser previstas nos  respetivos  regimes
legais de uso, classificação e alteração do uso e fruição do solo.

2 - A criação ou alteração  de  regimes  de  uso  e  fruição  de  solo  será
obrigatoriamente acompanhada das medidas de tutela do respetivo uso.

                                 Artigo 11.º
                            Uso e fruição do solo

1 - O uso e fruição do solo em  contrariedade  à  lei  impõem  a  medida  de
tutela geral de reposição do solo no estado anterior ao uso ilegal.

2  -  Sem  prejuízo  de  quaisquer  outras  sanções  previstas  na   lei   é
obrigatória, para todas as entidades de tutela de  uso  e  fruição  de  solo
competentes, a emissão de ordem de reposição do solo no seu estado  anterior
ao uso e fruição ilegais.

3 - A ordem de reposição deve ser cumprida no  prazo  de  trinta  dias,  sob
cominação de sanção pecuniária compulsória diária a fixar pela entidade  que
ordene a reposição, tendo em conta a gravidade da infração,  num  valor  não
inferior a dez por cento da retribuição mínima mensal garantida.

                                 Artigo 12.º
                                  Reposição

1 - O incumprimento, no prazo fixado, da ordem de reposição do solo  no  seu
estado anterior determina a  liquidação  da  sanção  pecuniária  compulsória
logo  que  decorridos  sessenta  dias  e  a  notificação  para  o  respetivo
pagamento dos montantes já vencidos e dos vincendos.

2 - O não pagamento determina a imediata cobrança  coerciva  nos  termos  da
cobrança das  dívidas  fiscais  e  os  procedimentos  preferem  a  quaisquer
outros.

3 - A ordem de reposição é inscrita no registo predial  com  hipoteca  legal
para garantia da cobrança dos custos de reposição  do  solo  no  seu  estado
anterior e do pagamento da sanção pecuniária compulsória.

4 - A ordem de  reposição  e  a  hipoteca  legal  só  podem  ser  canceladas
mediante certidão, emitida pela entidade que a ordenou, comprovativa de  que
a ordem de reposição foi totalmente cumprida e a sanção compulsória paga.


                                 Capítulo V
                            Classificação do solo

                                 Artigo 13.º
                                Classificação

1 - A classificação do solo é determinada segundo o regime  do  seu  uso  de
base ou os valores patrimoniais naturais e  ambientais  a  salvaguardar,  de
acordo  com  as  atribuições,  competências,  formalidades  e  procedimentos
previstos por lei.

2 - A lei pode  fazer  depender  o  uso  do  solo  da  aprovação  prévia  de
quaisquer instrumentos ou procedimentos legais que  qualifiquem  ou  definam
as condições a que esse uso está sujeito.

                                 Artigo 14.º
                    Uso do solo para fins de urbanização

1 - O uso do solo para fins de urbanização,  edificação  ou  qualquer  outra
finalidade que não permita ou não seja  compatível  com  o  uso  natural  do
solo, depende de licenciamento prévio determinado  na  lei  e  do  respetivo
instrumento ou  procedimento  legal  de  qualificação  ou  de  definição  de
condições, exceto nos casos de edificação que não ultrapasse dois fogos,  ou
2000m2 de área de construção para outra atividade,  em  que  só  depende  de
licenciamento prévio, sem prejuízo do disposto no n.º 6 do artigo  1.º.

2 - O licenciamento para fins de urbanização, edificação ou  qualquer  outra
finalidade que não permita ou não seja  compatível  com  o  uso  natural  do
solo, é inscrito em registo predial com a menção do seu prazo de validade  e
caduca, sem mais formalidades, no termo do prazo, sem prejuízo dos  direitos
reais de edificabilidade e das formas coletivas  de  uso  e  exploração  que
estejam previamente inscritos.

3 - A  eficácia  do  licenciamento  depende  da  sua  inscrição  no  registo
predial.

4 - Sem prejuízo das inscrições, em  registo  predial,  em  vigor  quanto  a
licenciamento, direitos reais de edificabilidade e formas coletivas  de  uso
e exploração, a classificação e qualificação do solo podem ser  alteradas  a
qualquer tempo.

5 - O licenciamento para fins de urbanização, edificação ou  qualquer  outra
finalidade que não permita ou não seja compatível com o uso natural do  solo
não determina a classificação ou qualificação do solo como  urbano  se  essa
classificação não estiver  admitida  no  competente  instrumento  de  gestão
territorial legal.


                                 Capítulo VI
                      Registo de criação do solo urbano

                                 Artigo 15.º
                                   Registo

1 - O registo do licenciamento  para  fins  de  urbanização,  edificação  ou
qualquer outra finalidade que não permita ou não seja compatível com  o  uso
natural  do  solo  é  obrigatoriamente  feito  pela  entidade  licenciadora,
graficamente, em cadastro geométrico da propriedade,  associado  a  ficheiro
com as tabelas de dados que contenham, pelo menos, a área da propriedade,  a
área a integrar no domínio público, a área bruta de edificabilidade, o  uso,
o número de fogos e o número de unidades ou frações para outras atividades.

2 - O registo é feito no prazo de sessenta  dias  a  partir  da  emissão  de
qualquer ato ou título que constate a  conclusão  da  execução  da  operação
licenciada.

3 - Os custos médios da execução do registo podem ser levados à  taxação  do
licenciamento, sem prejuízo da opção de entrega prévia dos dados  em  módulo
compatível, no ato de pedido do licenciamento.

                                 Artigo 16.º
                                 Solo Urbano

1 - A inutilização do solo considera-se sempre transitória quando ocorra  em
solo não classificado como solo urbano.

2 - Será organizado registo nacional do solo urbano mediante decreto-lei.


                                Capítulo VII
      Apropriação, afetação e desafetação do solo para domínio público

                                 Artigo 17.º
                               Domínio Público

1 - A apropriação de solo para domínio público é feita  nos  termos  da  lei
que  a  determina  ou  por  qualquer  outra  forma  legal  de  aquisição  da
propriedade para finalidades que satisfaçam necessidades  coletivas  que  as
atribuições  das  pessoas  coletivas   públicas,   de   qualquer   natureza,
prossigam.

2 - A aquisição de propriedade para qualquer finalidade que  diretamente  se
destine à  satisfação  de  necessidades  coletivas,  de  qualquer  natureza,
considera-se integrada no regime do solo para domínio público.

3 - O solo de domínio público está fora do comércio jurídico,  sem  prejuízo
da possibilidade de constituição de direitos que não transmitam  a  raiz  da
propriedade e apenas a onerem por termo resolutivo certo.

4 - A afetação de solo à satisfação de necessidades  coletivas  determina  a
sua integração no regime de domínio público.

                                 Artigo 18.º
                      Regime do solo de domínio público

1  -  O  solo  do  domínio  público  e  a  sua   desafetação   é   inscrito,
gratuitamente, em registo predial,  sendo  título  bastante  para  o  efeito
qualquer diploma legal, ato ou título de onde conste a afetação  ao  domínio
público ou que seja emitido em função  de  diploma  legal  que  determine  a
integração no domínio público.

2 - A afetação e integração do solo no domínio público é feita  a  favor  da
entidade pública determinada pelo diploma legal ou que emitiu o  título  que
determina a integração e nos demais casos a favor do Estado.

                                 Artigo 19.º
                      Afetação a necessidades coletivas

1 - O solo de domínio público pode ser  afeto  à  prossecução  de  quaisquer
necessidades coletivas, sem prejuízo da sua destinação genérica  determinada
pela lei de apropriação ou integração e, em qualquer  caso,  decorridos  que
sejam quinze anos, a partir da data da apropriação ou integração.

2 - O solo de domínio público pode ser adecto à satisfação  de  necessidades
sociais  de  habitação,  a  custos  controlados,  sob  o  regime  de  formas
coletivas de uso e exploração.

3 - Nos casos  em  que  esteja  determinada  prioridade  de  urbanização  ou
edificação e os respetivos titulares do direito ou direitos  de  propriedade
a não promovam a entidade pública com competência para  o  licenciamento  de
criação de solo urbano  deve  proceder  à  expropriação  para  esse  fim  ou
promover concurso para concessão desse serviço público, nos termos da lei.

4  -  A  expropriação  para  edificabilidade  de  habitação  é  sempre  para
construção  de  habitação  a  custos  controlados  e   pelos   valores   daí
decorrentes, deduzidos de todos os  custos  legais  inerentes  às  operações
urbanísticas.

5 - O prazo máximo de constituição de direitos que onerem o solo de  domínio
público não pode exceder setenta anos para  edificação  e  cinco  anos  para
quaisquer outros fins.

                                 Artigo 20.º
                       Desafetação do domínio público

1 - A desafetação do solo do domínio público e a sua integração no  comércio
jurídico só pode ocorrer  por  lei  formal  e  desde  que  seja  verificada,
localmente, a inexistência da necessidade coletiva a que estava adstrito.

2 - Quando o solo a desafetar do domínio público esteja onerado a  favor  de
terceiros a desafetação só poderá ocorrer no  fim  do  prazo  por  que  está
onerado, fixando a lei as condições mínimas de  transmissão  da  propriedade
do solo.

3 - Os titulares de direitos sobre o solo a desafetar terão  preferência  na
transmissão, preferindo aquele que detém o uso efetivo do bem e em  caso  de
pluralidade o que, em licitação, cobrir maior lanço, a partir das  condições
mínimas fixadas.

                                 Artigo 21.º
                            Forma de desafetação

1 - A entidade pública  que  pretenda  a  desafetação  do  solo  do  domínio
público formula o pedido fundamentado junto  do  Ministério  da  tutela  que
submeterá ao Conselho de Ministros para a respetiva proposta de lei.

2 - As  remanescências  de  áreas  de  terreno  de  propriedades  que  foram
abrangidas na totalidade por licenciamentos de urbanização ou edificação  de
pretérito entendem-se integradas no  domínio  público  para  infraestruturas
urbanísticas, equipamento e espaços verdes de utilização coletiva.

3 - Excetuam-se do procedimento previsto no número um as  remanescências  de
áreas  de  harmonização  de  extremas  ou   de   desafetação   do   uso   em
infraestruturas que  serão  declaradas  desafetadas  do  domínio  público  e
fixado o correspondente valor para alienação por deliberação  da  Assembleia
Municipal respetiva.


                                Capítulo VIII
      Criação, registo e transmissão de direito real de edificabilidade

                                 Artigo 22.º
                                Licenciamento

1 - O licenciamento de uso do solo que legalmente  determinar  a  integração
de solo no domínio público transfere a propriedade do solo a  integrar  para
a entidade que emitiu o licenciamento, sem mais formalidades.

2 - A inscrição do licenciamento em registo predial  integrará  a  inscrição
das áreas integradas no domínio público a favor da entidade licenciadora.


                                 Artigo 23.º
                               Edificabilidade

1 - Sem prejuízo das  normas  legais  ou  regulamentares  que  determinem  a
afetação e integração de solo no domínio público  ou  privado  de  quaisquer
entidades públicas, os instrumentos ou procedimentos legais que  qualifiquem
ou definam as condições do uso do solo para fins de urbanização,  edificação
ou qualquer outra finalidade que não permita ou não seja  compatível  com  o
uso natural do solo, deverão demarcar unidades de  intervenção  conjunta  em
consideração das  necessidades  de  captação  de  solo  para  integração  no
domínio público tendo em conta a edificabilidade máxima  a  admitir  para  a
unidade de intervenção demarcada.

2 -  A  edificabilidade  admitida  decorrente  dos  parâmetros  urbanísticos
fixados para a unidade de intervenção conjunta é decorrente de toda  a  área
integrante da unidade, independentemente da zona  ou  zonas  de  implantação
das construções.

3 - A edificabilidade admitida para toda a unidade de  intervenção  conjunta
representa tantos créditos de edificabilidade, quantos os  metros  quadrados
de área bruta de construção admitidos.
4 - Os créditos de edificabilidade reportar-se-ão, obrigatoriamente, a  toda
a área de terreno integrada na unidade de intervenção  conjunta,  podendo  a
sua atribuição ser ponderada diferentemente  por  parcelas  integrantes,  em
função das suas características naturais específicas, por critérios a  fixar
por decreto lei.


                                 Artigo 24.º
                         Créditos de edificabilidade

1 - A cada propriedade integrante de uma  unidade  de  intervenção  conjunta
serão atribuídos os respetivos créditos de edificabilidade, de acordo com  o
previsto nos artigos anteriores.

2 - Os créditos de edificabilidade de cada propriedade  serão  inscritos  em
registo  predial  nessa  propriedade  e  constituem  um  direito   real   de
edificabilidade,  nessa  medida,  sobre  a  propriedade   ou   propriedades,
expressamente identificadas, que  efetivamente  comportam  a  construção  da
edificabilidade admitida na unidade de intervenção conjunta.

3 - Na propriedade ou propriedades que efetivamente comportam  a  construção
da  edificabilidade  admitida  na  unidade  de  intervenção  conjunta   será
inscrita toda a edificabilidade admitida construir com a menção expressa  de
que essa edificabilidade comporta e contem os  direitos  de  edificabilidade
respeitantes às outras propriedades da unidade de intervenção  conjunta  que
serão expressamente identificadas.

4 - As  inscrições  de  titularidade  do  direito  real  de  edificabilidade
deverão expressamente identificar a  propriedade  ou  propriedades  por  ele
oneradas, com menção da respetiva quota no direito real  de  edificabilidade
e as inscrições nas propriedades oneradas  devem  identificar  expressamente
as propriedades titulares e a respetiva quota.

5  -A  inscrição  em  registo  dos  direitos  reais  de  edificabilidade  na
propriedade onerada opera, a termo e condição suspensivos, a  compropriedade
no direito de propriedade,  com  determinação  de  parte  correspondente  às
respetivas quotas dos direitos reais de  edificabilidade  inscritos  e,  por
dependência, a inscrição da outra propriedade a favor do domínio público.

6 - O termo e condição suspensivos da compropriedade  entendem-se  cumpridos
desde que as operações urbanísticas de obras de urbanização sejam  aprovadas
nos termos da lei ou o  titular  do  direito  de  propriedade  onerada  haja
adquirido  de  outrem  algum  ou  alguns  dos  créditos  de  edificabilidade
inscritos na sua propriedade.

7 - Os titulares do direito  real  de  edificabilidade  têm  preferência  na
venda de direito, nos mesmos termos dos comproprietários.



                                 Artigo 25.º
                         Registo da edificabilidade

1 - A inscrição no registo predial do  direito  real  de  edificabilidade  é
simultânea  com  o  registo  predial  da   inscrição   do   instrumento   ou
procedimento da unidade de intervenção conjunta,  mediante  certificação  da
respetiva aprovação e publicação legalmente exigidas, aplicando-se,  com  as
necessárias adaptações, o regime da inscrição das operações de loteamento.

2 - Os  procedimentos  de  audição  e  participação  são  os  previstos  nos
instrumentos de qualificação e definição das condições de uso do  solo,  sem
prejuízo de audiência de interessados, de acordo com o  previsto  no  Código
do Procedimento Administrativo, relativamente à ponderação  para  atribuição
dos créditos de edificabilidade pelas parcelas  integrantes  da  unidade  de
intervenção conjunta.

3 - A entidade com  competência  para  demarcar  a  unidade  de  intervenção
conjunta pode promover o seu registo predial e o registo das inscrições  dos
direitos reais de edificabilidade.


                                 Capítulo IX
  Condições especiais obrigatórias do licenciamento para criação, alteração
              ou transformação do uso do solo para solo urbano

                                 Artigo 26.º
                     Licenciamento para outra finalidade

1 - O licenciamento  prévio  do  uso  do  solo  para  fins  de  urbanização,
edificação ou  qualquer  outra  finalidade  que  não  permita  ou  não  seja
compatível com o uso natural do solo é considerado  sujeito  à  condição  de
pagamento  de  custos  correspondentes   a   manutenção   e   ampliação   de
infraestruturas urbanísticas e equipamentos de fruição coletiva, pelo  prazo
mínimo de 30 anos.

2 - O valor é obrigatoriamente  fixado  nos  instrumentos  ou  procedimentos
legais que qualifiquem ou definam as condições do  uso  do  solo,  tendo  em
conta os usos admitidos, índices de construção, densidades  habitacionais  e
populacionais  admitidos  para  o  local,  com   um   valor   mínimo   legal
correspondente, pelo menos, a dez por cento do valor da totalidade  da  área
de construção passível de edificar.

3 - O valor é determinado com base nos preços m2 para a construção e para  o
terreno para construção, fixados para o ano  do  respetivo  licenciamento  e
será pago previamente à emissão do alvará, sendo  admitido  o  pagamento  em
espécie mediante entrega e inscrição predial  prévia,  a  favor  do  domínio
público, da área de solo que na mesma propriedade se destina à edificação  e
perfaça o valor fixado.



                                 Capítulo X
                             Disposições finais

                                 Artigo 27.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor nos 90 dias seguintes à sua publicação.


               Assembleia da República, 22 de novembro de 2013

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA BAPTISTA;
  RITA RATO; CARLA CRUZ; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; FRANCISCO
                               LOPES; PAULO SÁ
