
                        PROJECTO DE LEI N.º434/XII/2ª

 QUARTA ALTERAÇÃO À LEI Nº 91/95, DE 2 DE SETEMBRO SOBRE AS ÁREAS URBANAS DE
                                GÉNESE ILEGAL



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Em 1995, com a publicação e entrada em vigor  da  Lei  nº  91/95,  de  2  de
setembro, foi aprovado o  regime  jurídico  excecional  para  a  reconversão
urbanística do solo  e  legalização  das  construções  integradas  em  Áreas
Urbanas de Génese Ilegal (AUGI) que ainda se encontra em vigor, com  algumas
alterações introduzidas pelas Leis nºs 165/99, de 14 de  setembro,  64/2003,
de 23 de agosto e 10/2008, de 20 de fevereiro.
Constituíam objetivos deste diploma:
- Proceder à criação de um regime especial de  reconversão  urbanística  das
AUGI definidas no art.º 1º do diploma como prédios ou  conjunto  de  prédios
contíguos que sem licença de loteamento tenha m  sido  objeto  de  operações
físicas de parcelamento destinadas à construção até à  data  da  entrada  em
vigor  do  DL.  400/84,de  31  dezembro  e  que  nos  planos  municipais  de
ordenamento do  território  estejam  classificados  como  espaço  urbano  ou
urbanizável e, ainda, os parcelados anteriormente à entrada em vigor  do  DL
46673, de 29 de novembro  de  1965  quando  predominantemente  ocupados  por
construções não licenciadas.
- Sua adequação à realidade considerando que a sua  génese  se  encontra  no
surto migratório do interior para os grandes centros das décadas de 60 e  70
que trouxe o aumento da  construção  ilegal  ou  clandestina  nos  concelhos
integrados nas áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto.  Houve  municípios
onde a criação de bairros de  génese  ilegal  atingiu  proporções  e  trouxe
grandes dificuldades aos municípios que não tinham meios  e  condições  para
fiscalizar o uso e a construção no seu território, ou foram de alguma  forma
permitindo este tipo de construção, chegando a existirem freguesias  nalguns
concelhos cujo território era na sua totalidade ocupado com  construções  de
génese ilegal.
- Assegurar a autonomia dos municípios na definição da  sua  comparticipação
na construção das infraestruturas e no financiamento do equipamento:
- Dar celeridade na redução dos prazos legais;
- Proceder à organização do  regime  de  administração  dos  prédios  com  a
criação da assembleia de proprietários ou de comproprietários e da  comissão
de  administração,  interlocutores  com  reconhecimento  legal   perante   o
município, o que veio facilitar em muito a respetiva articulação.
Em simultâneo aprovaram-se as necessárias medidas preventivas, tais como:
- A reposição de disposição do DL 400/84 relativa à proibição  da  venda  da
propriedade em avos;
- A atribuição de meios para as câmaras municipais procederem ao  embargo  e
à demolição das construções ilegais que não podem ser objeto de  reconversão
urbanística;
-  Facilitar,  para  efeitos  de  divisão  da  propriedade,  a  dispensa  da
unanimidade no acordo entre todos os compartes  e  o  registo  com  base  no
alvará de loteamento;
- Garantir o registo aos municípios dos  terrenos  cedidos  pelos  compartes
que irão integrar o domínio público do município para efeitos de  construção
espaços verdes e equipamentos coletivos.
Decorridos quase 18 anos sobre a data da entrada em vigor da Lei  nº  91/95,
de 2 de setembro, subsistem algumas áreas urbanas  de  génese  ilegal  cujos
processos de reconversão ainda não se encontram concluídos por  vicissitudes
de diversa ordem (dificuldade de funcionamento  dos  órgãos  representativos
dos proprietários e moradores, delongas na  elaboração  do  instrumentos  de
ordenamento  do  território  indispensáveis,  razões  de  ordem   económico-
financeira, ou meramente burocráticas.

E consequentemente, torna-se impossível dar cumprimento ao prazo  legalmente
definido para a obtenção do título de reconversão - 31 de dezembro de  2013.
Aliás, relembra-se aqui que o prazo de vigência do citado diploma  legal  já
por diversas vezes foi prorrogado.

Sem prejuízo de se considerar que o Governo deve proceder a um  levantamento
rigoroso, e exaustivo  dos  processos  ainda  em  curso  de  reconversão  de
"loteamentos clandestinos" à data da aprovação da Lei  nº  91/95,  de  2  de
setembro, com vista  à  enunciação  e  elaboração  de  medidas  adequadas  à
conclusão dos respetivos processos, devem ser acauteladas,  no  entendimento
dos Deputados do partido Socialista, as operações de reconversão em curso  e
sujeitas aos condicionalismos anteriormente expressos, de e forma a  que  as
mesmas  tenham  enquadramento  legal,  pelo   que   deverá   proceder-se   à
prorrogação do prazo para a obtenção do titulo de reconversão  por  mais  um
ano - até 31 de dezembro de 2014.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º


                 Alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de setembro


É alterado o artigo 57.º da  Lei  n.º  91/95,  de  2  de  setembro,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 165/99, de 14  de  setembro,  pela  Lei
n.º 64/2003, de 23 de agosto, e pela Lei n.º 10/2008, de  20  de  fevereiro,
que passa a ter a seguinte redação:




                                «Artigo 57.º


                                    [...]


1 - Para efeitos de aplicação da presente  lei,  devem  as  AUGI  dispor  de
comissão de administração validamente constituída  até  31  de  dezembro  de
2014 e de título de reconversão até 31 de dezembro de 2015.


2 - A câmara municipal  pode  delimitar  as  AUGI,  fixando  como  respetiva
modalidade  de  reconversão  a  iniciativa  municipal   sem   o   apoio   da
administração conjunta até 31 de dezembro de 2014.


3 - [...].»





                Assembleia da República, 11 de julho de 2013.


             As Deputadas e os Deputados do Partido Socialista,


                                Mota Andrade


                                 Ramos Preto


                                António Braga


                               José Junqueiro


                              Eurídice Pereira


                               Pedro Farmhouse


                                Miguel Coelho


                               Renato Sampaio





