
                        PROJECTO DE LEI N.º 418/VIII
    CONSAGRA A OBRIGAÇÃO DOS TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS POR NOMEAÇÃO E
  DOS TITULARES, FUNCIONÁRIOS E AGENTES DE ENTIDADES PÚBLICAS ACTUAREM COM
   RESPEITO PELOS PRINCÍPIOS DA NEUTRALIDADE, ISENÇÃO E IMPARCIALIDADE NO
  EXERCÍCIO DAS SUAS FUNÇÕES E DEFINE O REGIME SANCIONATÓRIO PELA VIOLAÇÃO
                              DESTES PRINCÍPIOS


                            Exposição de motivos


      Decorre do artigo 266.º da Constituição da República Portuguesa que os
órgãos e os agentes administrativos devem actuar, durante todo  o  tempo  em
que exerçam  as  respectivas  funções,  com  respeito  pelos  princípios  da
igualdade, da proporcionalidade, da justiça, da imparcialidade e da boa fé.
      Por seu lado, os titulares de cargos políticos, os titulares de cargos
de nomeação política, bem como os  funcionários  e  agentes  dos  órgãos  do
Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais,  das  demais  pessoas
colectivas de direito público, das sociedades de  capitais  públicos  ou  de
economia mista e das sociedades concessionárias  de  serviços  públicos,  de
bens do domínio público ou de obras públicas estão obrigados  a  actuar  com
respeito pelos princípios da neutralidade e  imparcialidade  em  período  de
campanha  eleitoral  ou  para  referendo,  cuja  violação  constitui  crime,
previsto e punido em legislação diversa.
      Todavia, e apesar de fora de período de  campanha  eleitoral  ou  para
referendo sermos frequentemente  confrontados  com  casos  de  violação  dos
mencionados  princípios  por  parte  daqueles  titulares,   funcionários   e
agentes, que intencionalmente agem em benefício, ou  prejuízo,  de  partidos
políticos, titulares de cargos políticos, ou mesmo  de  cidadãos  em  função
das suas convicções políticas ou  ideológicas,  a  verdade  é  que,  face  à
legislação vigente,  estas  condutas  não  são  objecto  de  qualquer  outra
sanção, que não, eventualmente, a política.
      É certo que no que respeita  aos  titulares  de  cargos  políticos  de
natureza  electiva,  e  fora  do  período  de  campanha  eleitoral  ou  para
referendo, é muitas vezes difícil determinar  se  a  respectiva  actuação  é
susceptível de traduzir uma violação dos mencionados  princípios,  porquanto
o desempenho do  cargo  na  expectativa  de  um  ganho  eleitoral  futuro  é
inevitável.
      Mas o mesmo não se diga em relação à actuação dos titulares de  cargos
políticos por nomeação,  dos  titulares,  funcionários  e  dos  agentes  das
identificadas entidades, em relação aos quais - não  exercendo  funções  por
força de acto electivo, ou desempenhando-as em razão de um  vínculo  laboral
- se impõe um particular respeito pelos princípios da neutralidade,  isenção
e imparcialidade, de acordo com o espírito do  legislador  constitucional  e
sob pena de ser  posta  em  causa  a  credibilidade  do  próprio  Estado  de
direito.
      Em consequência, e nos termos legais, os Deputados do Partido Popular,
CDS-PP, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º
    (Neutralidade, isenção e imparcialidade na actuação dos titulares de
 cargos de nomeação política, titulares, funcionários e agentes de entidades
                                  públicas)


      Os  titulares  de  cargos  de   nomeação   política,   os   titulares,
funcionários e os agentes dos órgãos do Estado, das regiões autónomas e  das
autarquias locais, das demais pessoas colectivas  de  direito  público,  das
sociedades de capitais públicos  ou  de  economia  mista  e  das  sociedades
concessionárias de serviços públicos, de  bens  de  domínio  público  ou  de
obras públicas devem agir com respeito  pelos  princípios  da  neutralidade,
isenção e imparcialidade,  não  podendo,  no  exercício  das  suas  funções,
actuar intencionalmente por forma a privilegiar,  beneficiar  ou  prejudicar
partidos políticos, titulares de cargos políticos ou cidadãos em função  das
suas convicções políticas ou ideológicas.


                                 Artigo 2.º
      (Violação dos deveres de neutralidade, isenção e imparcialidade)


      1  -  Os  titulares  de  cargos  de  nomeação   política,   titulares,
funcionários e agentes  das  entidades  referidas  no  artigo  anterior  que
intencionalmente e no exercício das suas  funções  violarem  os  deveres  de
neutralidade,  isenção  e  imparcialidade,  por   forma   a   privilegiarem,
beneficiarem  ou  prejudicarem  partidos  políticos,  titulares  de   cargos
políticos  ou  cidadãos  em  função  das  suas   convicções   políticas   ou
ideológicas serão punidos com pena de prisão até um ano  ou  multa  até  100
dias.
      2 - O procedimento criminal depende de queixa.


      Palácio de São Bento, 28 de Março de 2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Nuno  Teixeira  de  Melo  -  Herculano  Gonçalves  -  Narana
Coissoró.



