
PROJECTO DE LEI N.º 442/IX

 ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, COM AS ALTERAÇÕES QUE LHE FORAM
  INTRODUZIDAS PELA LEI N.º 5-A/2002, DE 11 DE JANEIRO, CONSAGRANDO UM NOVO
  REGIME PARA A CONVOCAÇÃO DE ASSEMBLEIAS EXTRAORDINÁRIAS DOS MUNICÍPIOS E
                               DAS FREGUESIAS

                            Exposição de motivos


      A participação dos cidadãos nos órgãos de decisão políticos é, hoje em
dia, uma realidade de direito  e  de  facto.  A  Constituição  da  República
Portuguesa consagra na alínea c), do artigo 9.º, como tarefa fundamental  do
Estado, «assegurar e incentivar a participação democrática dos  cidadãos  na
resolução dos problemas nacionais». Ainda na Constituição  pode  ler-se,  no
artigo  48.º,  n.º  2,  que  «todos  os  cidadãos  têm  o  direito  de   ser
esclarecidos sobre actos do Governo e outras autoridades  acerca  da  gestão
dos assuntos públicos».
      A Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as alterações que  lhe  foram
introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro, prevê  a  participação
dos cidadãos, eleitores - assim lhes chama  a  lei  citada  -  em  moldes  a
definir em regimento dos órgãos de freguesia ou do município.  Contudo,  sem
ser necessário entrar no detalhe de  analisar  as  minudências  regimentais,
logo  na  lei  acima  referida  se  surpreendem  obstáculos  inusitados   ao
desiderato  constitucional  de  «assegurar  e  incentivar   a   participação
democrática dos cidadãos».
      Destarte, prevê-se na lei que as assembleias extraordinárias só possam
ser  convocadas,  por  iniciativa  dos  cidadãos  eleitores   inscritos   na
respectiva   circunscrição   territorial,   reunidos    certos    requisitos
quantitativos  que,  no  entender  do  Bloco   de   Esquerda,   se   revelam
excessivamente desmedidos. Ainda que  se  reúnam  condições  para  que  este
requisito quantitativo seja cumprido,  os  cidadãos  só  obtêm  em  troca  a
garantia de ver o  assunto,  que  obviamente  os  preocupa,  discutido  pela
assembleia, só sendo votado depois de ser discutido se assim a assembleia  o
deliberar.  Este  facto  constitui,  manifestamente,   um   desincentivo   à
participação dos cidadãos na vida política.
      Para além deste requisito quantitativo e  da  desmotivadora  moeda  de
troca que os cidadãos obtêm, a lei citada exige ainda um outro requisito  de
ordem formal, rectius, de ordem burocrática.
      Assim, é exigido  aos  cidadãos  que  queiram  exercer  o  direito  de
convocar  uma  assembleia   extraordinária,   que   juntem   ao   necessário
requerimento, certidões comprovativas da qualidade de cidadão recenseado  na
área  da  respectiva  autarquia,  devendo  o  pedido  destas  certidões  ser
acompanhado de uma lista contendo as assinaturas, bem como  os  bilhetes  de
identidade dos cidadãos requerentes.
      Ora, dado o critério quantitativo exigido, estamos  perante  um,  mais
um,  exemplo  de  obstáculo  burocrático  que  em  nada  contribui  para   o
desenvolvimento do nosso  país,  não  se  conseguindo  surpreender  qualquer
utilidade para tal burocracia. É um  requisito  que  só  traz  morosidade  e
inibe os interessados  cidadãos.  Por  isso,  o  que  o  Bloco  de  Esquerda
propugna neste  projecto  de  lei  é  que  a  qualidade  de  recenseado  dos
requerente  seja  averiguada  a  posteriori  pelos  serviços  da   autarquia
respectiva, sendo que, no caso  de  desrespeito  dos  requisitos  legalmente
exigíveis,  esses  mesmos  serviços  estabeleçam  um  prazo  para   que   os
requerentes sanem a irregularidade, sob pena de indeferimento da pretensão.
      O Bloco de Esquerda propugna outrossim, com este projecto de lei, que,
cumpridos os requisitos por parte dos cidadãos requerentes,  e  vendo  estes
discutido, na assembleia, o assunto que os levou  a  tomar  tal  iniciativa,
que este seja votado directamente pela assembleia. Se  bem  repararmos,  não
faz sentido o actual regime. Isto  porque,  discutido  o  assunto,  se  este
ainda assim for considerado impertinente, nada impede que esse assunto  seja
chumbado com base nessa mesma impertinência, com a  vantagem  de,  com  este
regime  proposto  ora,  constituir  para  os  cidadãos  que   requereram   a
assembleia, a oportunidade de ver  clarificada  as  escolhas  políticas  dos
seus representantes autárquicos, podendo, por isso, os cidadãos, a  jusante,
responsabilizar democraticamente tal assumpção  de  posição  perante  aquele
determinado assunto por parte do representante autárquico.
      Pretende pois, o Grupo Parlamentar do Bloco  de  Esquerda,  ao  propor
estas  alterações,  contribuir  para  que  os  desígnios  de  incentivar   a
participação  cidadã  nos  assuntos  políticos,  previstos  na   nossa   lei
fundamental, sejam uma realidade, eliminando  para  isso  escolhos  espúrios
que ainda subsistem no quotidiano do País.
      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 15.º, 51.º e 98.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com
as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei n.º  5-A/2002,  de  11  de
Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 15.º
                                    [...]


      1 - [...]
      2 - Os representantes mencionados no número  anterior  podem  formular
sugestões ou propostas, sendo estas votadas pela assembleia da freguesia  de
acordo com o previsto no regimento e na presente lei.


                                 Artigo 51.º
                                    [...]


      1 - [...]
      2  -  Os  representantes  mencionados  podem  formular  sugestões   ou
propostas, sendo estas votadas pela assembleia municipal  de  acordo  com  o
previsto no regimento e na presente lei.


                                 Artigo 98.º
                                    [...]


      1 - Para efeitos do disposto nas alíneas c) do n.º 1 do artigo 14.º  e
alínea c) do n.º 1 do artigo 50.º,  cabe  ao  presidente  da  assembleia  do
órgão autárquico respectivo, no prazo de cinco  dias  úteis,  a  verificação
dos requisitos aí previstos.
      2 - Na falta dos requisitos exigíveis pela presente  lei  para  que  o
requerimento seja deferido, o órgão autárquico referido no número  anterior,
notificará, por carta registada com aviso de  recepção,  os  dois  primeiros
subscritores do requerimento, para que supram, no prazo de  10  dias  úteis,
os  requisitos  não  preenchidos  no  requerimento  inicial,  sob  pena   de
indeferimento do mesmo.
      3 - [Revogado].»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 5 de Maio de 2004. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã - Alda Sousa.


