
                       Projeto de Lei n.º 470/XII-3.ª

 Segunda Alteração à Lei de bases da política de ordenamento do território e

                                de urbanismo
                      (Lei n.º 48/98, de 11 de agosto)

                            Exposição de motivos

O presente Projeto de Lei pretende produzir alterações à  Lei  de  Bases  do
Ordenamento do Território e Urbanismo no contexto de uma  reflexão  conjunta
no quadro dos instrumentos de uma política de solos democrática, que  atenda
aos problemas contemporâneos, ao serviço do interesse público.

A Lei de  Bases  do  Ordenamento  do  Território  e  do  Urbanismo  (LBOTU),
publicada em 11 de agosto de 1998, apenas sofreu alteração cerca de  9  anos
depois, pela Lei n.º 54/2007, de 31de agosto.

O Regime Jurídico dos Instrumentos de Gestão Territorial (RJIGT),  publicado
em 22 de setembro de 1999 (Decreto-  Lei  n.º  380/99),  sofreu  a  primeira
alteração cerca de 4 anos após, em 10  de  dezembro  2003  (Decreto-Lei  n.º
310/2003), quando desapareceram as referências ao exercício  de  atribuições
das  autarquias  regionais  preconizadas  na  Constituição   da   República,
consolidando  a  sua  passagem  para   as   Comissões   de   Coordenação   e
Desenvolvimento Regional (CCDR).

A  alteração  de  2007,  completada  pela  Declaração  de  Retificação   n.º
104/2007, apesar do enunciado simplificador,  veio  marcar  uma  substancial
viragem, reforçando a proteção dos interesses privados e a entrada dos  seus
promotores  na  elaboração  dos  instrumentos  planeamento   e   de   gestão
territorial.

Tal evolução, a par da proliferação de instrumentos de planeamento e  gestão
atípicos  e  de  regimes  contraditórios  de  desordenamento,  como  os  PIN
(Projetos   de   Interesse   Nacional)   e    PIN+,    vieram    comprometer
substancialmente as virtualidades da prefiguração de um sistema nacional  de
gestão territorial articulado e coerente, assente em instrumentos:

      - de natureza estratégica  global  de  nível  nacional  e  regional  -
      Programa Nacional das Políticas de Ordenamento do Território (PNPOT) e
      Planos Regionais de Ordenamento do Território (PROT);
      -  de  programação  de  medidas  e   investimentos   sectoriais,   que
      garantissem  a  materialização  das  estratégias  globais   -   Planos
      Sectoriais;
      - de gestão direta territorial de recursos  territoriais  considerados
      de interesse nacional relevante, onde o Estado assume a gestão  direta
      da sua preservação, administração das faculdades da fruição e eventual
      capacidade de intervenção na sua transformação - Planos  Especiais  de
      Ordenamento do Território (PEOT);
      - de classificação integrada da aptidão e uso do solo, articulada  com
      as estratégias locais, de nível municipal - PDM;
      - de articulação de recursos  e  harmonização  de  intervenções  entre
      Municípios territorialmente contíguos - Planos Intermunicipais.
      - operativos de estruturação urbana ou intervenção local programada no
      território dos Municípios - PU ou PP.

O  sistema  de  gestão  territorial,  configurado  pela   LBOTU,   distribui
responsabilidades da sua instituição concreta  por  diversas  instâncias  da
Administração Pública, que cabe avaliar quanto ao desempenho  e,  sobretudo,
quanto às dificuldades e inconsistências subjacentes que  devem  orientar  o
aperfeiçoamento do sistema.

Ao nível supramunicipal verifica-se:


      - A fragilidade do PNPOT, drasticamente confirmada na incapacidade  de
      perspetivar prioridades  em  eixos  fundamentais  da  estruturação  do
      território nacional, como são exemplo  as  infraestruturas  portuárias
      (repartição do  papel  dos  portos  e  respetiva  sustentabilidade)  e
      aeroportuárias (as alternativas ao aeroporto da Portela, a questão  de
      Beja, etc.), a rede ferroviária nacional, agravada  pela  problemática
      da alta-velocidade.


      - A falta de prática sistemática e responsável de recurso à figura  de
      Plano Sectorial, nas políticas sectoriais e na  atividade  dos  vários
      Ministérios;


      - O protelamento sucessivo da instituição de autarquias regionais  põe
      em causa a figura dos PROT, incapazes de  uma  estratégia  territorial
      sustentada em recursos próprios;

Nesse sentido, com o presente Projeto de Lei, pretende-se:

Realçar  o  objetivo  de  eficiência  e  eficácia  do  sistema   de   gestão
territorial,   aprofundando   a   autonomia   responsável    dos    diversos
protagonistas;

Não resumir a contratualização à relação entre  a  iniciativa  pública  e  a
iniciativa privada, tendo em atenção que é relevante  a  relação  articulada
entre diversas instâncias da administração pública e, na  articulação  entre
a iniciativa pública e a iniciativa privada ponderar a  diferente  graduação
dos interesses em presença, privilegiando o interesse público;

Articular  o  instituto  da  avaliação  ambiental  (não  confundindo  com  a
avaliação de  impacto  ambiental)  com  o  sistema  de  gestão  territorial,
privilegiando o seu exercício  aos  níveis  territoriais  mais  abrangentes,
nomeadamente do PNPOT, evitando a repetição de procedimentos;

Aprofundar o conceito de PNPOT em ordem à  definição  das  várias  políticas
com incidência territorial, e  exigir  a  efetiva  compatibilidade  entre  a
estratégia preconizada e as políticas governamentais;

Aprofundar os conceitos de Plano de  Urbanização  e  Plano  de  Pormenor  em
ordem à capacidade já regulada no RJIGT e os que venham a  ser  constituídos
em sede  de  política  de  solos  e  autonomizar  absolutamente,  no  âmbito
municipal, a sua elaboração, execução e avaliação;

Fundamentar os Planos Especiais  como  instrumentos  apenas  adequados  para
servir formas excecionais de gestão territorial, atendendo  à  natureza  dos
recursos em presença, quando aquela exige a gestão  territorial  direta  por
parte do Estado;

Obviar a que os usos industriais isolados, situação por vezes  imposta  pela
natureza e impacto do tipo de  atividade,  não  determinem  a  alteração  da
qualidade de solo rural, que afetam, para a condição de solo urbano;

Enriquecer a figura de Programa de  Acão  Territorial  como  instrumento  de
coresponsabilização  e  programação  articulada  das  diversas  intervenções
territoriais, públicas e/ou privadas.

Nestes termos,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentos
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                Artigo Único
Os artigos 2.º, 4.º, 5.º, 7.º, 9.º, 10.º,  15.º,  16.º,  17.º,  20.º,  23.º,
25.º, e 32.º da Lei n.º 48/98, de  11  de  agosto,  alterada  pela  Lei  n.º
54/2007 de 31 de agosto, passam a ter a seguinte redação:

                                 «Capítulo I
                           Princípios e objetivos
                                    (...)
                                 Artigo 2.º
                                   Objeto
Constitui objeto da presente lei:

a) (...);
b) A instituição dos instrumentos de  gestão  territorial,  vocacionados  ao
mais  eficiente  prosseguimento  das  competências  e  âmbito  de  autonomia
atribuídas aos diversos níveis e instâncias da Administração Pública;
c) A regulação, no âmbito da política de  ordenamento  do  território  e  de
urbanismo, das relações entre os diversos níveis da Administração pública  e
desta com as populações e com os representantes  dos  diferentes  interesses
económicos e sociais.



                                 Artigo 4.º
                        Dever de ordenar o território

1- (...).
2- (...).
3- A responsabilidade repartida do dever de ordenamento do território  e  de
assegurar um adequado urbanismo nas cidades e  demais  aglomerados  urbanos,
não pode ser prejudicada pelo protelamento do exercício  das  faculdades  de
pronunciamento em sede de enquadramento tutelar ou consulta,  no  âmbito  da
articulação das várias instâncias da Administração Pública ou no  âmbito  da
participação pública garantida.

                                 Artigo 5.º
                              Princípios gerais

A  política  de  ordenamento  do  território  e  de  urbanismo  obedece  aos
princípios gerais de:

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h)  Contratualização,  incentivando  modelos  de  atuação  que   admitam   a
concertação  da  iniciativa   privada   com   a   iniciativa   pública,   na
concretização  dos  instrumentos  de  gestão  territorial  privilegiando   o
interesse público;
i) (...).




                                 Capítulo II
                        Sistema de gestão territorial

                                 Artigo 7.º
                          Caracterização do sistema
1- (...).
2- (...)

3- O sistema de gestão territorial concretiza  a  interação  coordenada  dos
seus diversos âmbitos, na elaboração, aplicação, monitorização  e  adequação
sistemática do conjunto  coerente  e  racional  de  instrumentos  de  gestão
territorial, sem prejuízo da necessária autonomia e respeito hierárquico  no
exercício das competências respetivas atribuídas.

4- Para efeitos de avaliação ambiental,  privilegia-se  o  seu  exercício  a
montante,  nos  conteúdos  de  natureza  estratégica,   sem   prejuízo   dos
desenvolvimentos subsidiários que vierem a ser determinados por estes e  que
devem, articuladamente, dar garantias  da  sustentabilidade  do  sistema  de
gestão territorial no seu conjunto.


                                 Artigo 9.º
            Caracterização dos instrumentos de gestão territorial

1- São instrumentos de desenvolvimento territorial:

a) O programa nacional da  política  de  ordenamento  do  território,  cujas
diretrizes e orientações fundamentais  traduzem  um  modelo  de  organização
espacial do território nacional que reporte quer ao  equilíbrio  do  sistema
urbano,  à  coerência  e  suficiência  das  redes   de   infraestruturas   e
equipamentos  coletivos,  quer  à  salvaguarda  da  qualidade  dos  recursos
minerais, das águas territoriais e dos solos essenciais à produção  agrícola
e  florestal,  aferidos  à  necessária  sustentabilidade  ambiental   e   ao
património  cultural  do  país  e  identifique  a   programação   geral   da
intervenção de âmbito nacional do Estado;

b) (...);
c) (...).

2- São instrumentos de  planeamento  territorial  os  planos  municipais  de
   ordenamento
do território, que compreendem as seguintes figuras:

a)  O  plano  diretor  municipal  que,   compatibiliza   a   estratégia   de
desenvolvimento local com as  orientações  estratégicas  e  condicionamentos
definidos nos âmbitos nacional e regional, e estabelece a  qualificação  dos
solos urbano e rural;

b) O plano  de  urbanização  que  desenvolve  a  qualificação  e  regime  de
transformação  e  uso  do  solo  urbano  ou   de   urbanização   programada,
particularmente  nas  medidas  de  sustentabilidade   e   no   enquadramento
urbanístico à construção de novos equipamentos, infraestruturas  ou  espaços
verdes, ou urbanização ou reabilitação programada de aglomerados urbanos  ou
unidades urbanas complexas;

c) O plano de pormenor, que define com detalhe a forma de transformação e  o
uso de qualquer área delimitada do território municipal, bem como  o  regime
a  adotar  para  tal  efeito   e   as   responsabilidades   repartidas   dos
intervenientes e/ou dos seus beneficiários.

3- (...).

4- Constituem instrumentos de  natureza  especial  os  planos  especiais  de
ordenamento
do território, que apenas se justificam se aplicados a áreas delimitadas  do
território  nacional,  que  envolvem  recursos  estratégicos  sensíveis  sob
gestão direta do Estado que, em ordem à sua salvaguarda, exigem  regimes  de
uso específicos diretamente vinculativos dos particulares.


                                 Artigo 10.º
            Relações entre os instrumentos de gestão territorial
1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- (...).
5- (...).

6 - Em sede de avaliação ambiental, os instrumentos de natureza  estratégica
de enquadramento mais abrangente deverão  compreender  a  identificação  dos
desenvolvimentos,  se  subsidiariamente  necessários,  dos  instrumentos  de
gestão territorial enquadrados.

                                Capítulo III
      Regime de uso do solo e execução dos instrumentos de planeamento
                                 territorial

                                 Artigo 15.º
                    Classificação e qualificação do solo
1- (...).

2- A classificação do  solo  determina  o  destino  básico  dos  terrenos  e
assenta na distinção fundamental entre solo rural e solo urbano, entendendo-
se por:

a) Solo rural, aquele para o qual é reconhecida vocação para  as  atividades
agrícolas, pecuárias, florestais ou minerais, assim como integra os  espaços
naturais de proteção ou de lazer, ou que seja ocupado  por  infraestruturas,
unidades industriais existentes ou  novas  instalações  em  que  o  tipo  de
atividade exige uma localização isolada ou contiguidade ao  meio  rural,  ou
edificação afeta à  exploração  agrícola  ou  silvo-pastoril,  que  não  lhe
confiram o estatuto de solo urbano;
b)Solo urbano, aquele que compreende os  terrenos  urbanizados  e  as  áreas
intersticiais a colmatar, em ordem à coerência do aglomerado urbano  em  que
se inserem e do respetivo perímetro urbano.

3- (...).

4- Os instrumentos de gestão territorial podem ainda definir  perímetros  de
expansão urbana, que não alteram classificação básica de solo  rural  até  à
efetiva urbanização, desde que:

a) Adjacentes a perímetros  urbanos  existentes  e  desde  que  o  nível  de
colmatação destes não comporte o crescimento populacional previsto;

b)  As  determinantes  de  desenvolvimento  económico  local  justifiquem  a
criação de áreas empresariais capazes de servir a instalação  de  atividades
não comportáveis nos perímetros urbanos adjacentes;

c) Correspondam à alternativa mais sustentável do ponto de  vista  ambiental
e com menor afetação de recursos naturais, demonstrada em sede de  avaliação
ambiental.

5- O regime de uso do solo é estabelecido  em  instrumentos  de  planeamento
territorial,  que  definem  para  o  efeito  as  adequadas  classificação  e
qualificação.

                                 Artigo 16.º
                                  Execução

1- A Administração Pública tem o dever de proceder à execução  coordenada  e
programada dos  instrumentos  de  planeamento  territorial,  recorrendo  aos
meios de política de solos legalmente estabelecidos.

2- Para a execução coordenada e programada dos instrumentos  de  planeamento
territorial, o recurso aos meios  de  política  de  solos  disponíveis  deve
procurar a concertação dos interesses em presença, sem prejuízo de  garantir
a melhor economia e eficácia da satisfação do interesse público.

3- (...).

                                 Artigo 17.º
                        Programas de ação territorial
1- (...).
2- (...).
3- (...).

4- Os programas de ação territorial traduzem-se em  acordo  celebrado  entre
as entidades neles interessadas que, nesses termos, permanecerão  vinculadas
na sua concretização.

5- Os programas de ação  territorial  podem  articular-se  com  as  diversas
figuras dos planos municipais de ordenamento  do  território  ou  de  planos
especiais de ordenamento do território.

                                 Capítulo IV
                Regime dos instrumentos de gestão territorial

                                 Artigo 20.º
                           Elaboração e aprovação
1- (...).
2- (...).
3- (...).

4- Os planos municipais de ordenamento do território  são  elaborados  pelas
câmaras municipais e aprovados pelas assembleias municipais,  estabelecendo-
se as seguintes regras específicas:

a) (...);

b) Os planos de  urbanização  respeitam  obrigatoriamente  o  plano  diretor
municipal vigente no território em que incidem e, na ausência  deste,  estão
sujeitos a parecer da junta regional;

c)  Os  planos  de  pormenor  respeitam  obrigatoriamente  o  plano  diretor
municipal e o plano de urbanização vigentes no território  em  que  incidem,
estando sujeitos a parecer da junta regional na ausência daquele;
d) (...).

5- Os planos especiais de ordenamento  do  território  são  elaborados  pela
administração central, sendo assegurado que:

a) (...);
b) (...);

c) Os planos especiais de ordenamento do território devem ter  em  conta  os
planos municipais existentes para a sua  zona  de  influência  e  obrigam  à
adequação  destes,   nas   disposições   que,   ainda   assim   se   mostrem
incompatíveis.

6- (...).
                                 Artigo 23.º
                          Ratificação pelo Governo

1- Quando haja lugar à ratificação pelo Governo de  instrumentos  de  gestão
territorial, a mesma destina-se  a  verificar  a  sua  conformidade  com  as
disposições legais e regulamentares vigentes, bem como  a  conformidade  com
instrumentos de desenvolvimento territorial, de  política  sectorial  ou  de
natureza especial válidos e eficazes.

2- A ratificação pelo Governo do plano diretor municipal tem como  efeito  a
derrogação  das  normas   dos   planos   regionais   e   planos   sectoriais
incompatíveis com as opções municipais.

                                 Artigo 25.º
                                  Alteração
1- (...).
2 - (...).
3 - (...).

4-  A  cessação  de  restrições  e  servidões  de  utilidade  pública  e   a
desafetação de imóveis do domínio público ou dos fins de  utilidade  pública
a que  se  encontravam  adstritos,  designadamente  os  do  domínio  privado
indisponível do Estado, mesmo que integrem o património de institutos ou  de
empresas públicas, têm como efeito a caducidade dos regimes do uso  do  solo
especificamente para eles previstos nos planos municipais de ordenamento  do
território, se estes não tiverem já estabelecido o regime  de  uso  de  solo
aplicável, em tal eventualidade.

5- Perante a verificação da caducidade do regime de uso do solo referida  no
número anterior, o município  deve  redefinir  o  uso  do  solo  mediante  a
elaboração ou alteração de instrumento de gestão territorial.

                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 32.º
               Planos municipais de ordenamento do território

Até à  instituição  em  concreto  das  regiões  administrativas,  o  Governo
garantirá, nomeadamente, através dos serviços da administração  central  com
competência  delegada  para  o  efeito  as   faculdades   de   pareceres   e
acompanhamento relativas à elaboração de planos  municipais  de  ordenamento
do território quando tal for imperativo ou solicitado pelos municípios.»

               Assembleia da República, 22 de novembro de 2013

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; CARLA CRUZ; PAULA
 BAPTISTA; JOÃO OLIVEIRA; JOÃO RAMOS; DAVID COSTA; JORGE MACHADO; FRANCISCO
                               LOPES; PAULO SÁ
