

                       Projeto de Lei nº 463/XII 3-.ª



                  Financiamento do Ensino Superior Público

                            Exposição de Motivos

                                      I

Ao longo dos últimos anos o subfinanciamento do Ensino Superior Público é  o
reflexo de um  profundo  desinvestimento  nesta  central  função  social  do
Estado.

Sucessivos governos PS, PSD e CDS têm financiado as  instituições  a  partir
de critérios gerais como o número de alunos e não de  critérios  específicos
que respondam  a  necessidades  concretas  de  cada  instituição  de  ensino
superior público, quer em matéria  de  funcionamento,  quer  em  matéria  de
investimento e desenvolvimento.

Conforme prova Eugénio Rosa no seu  estudo[1],  "a  despesa  pública  com  a
educação tem diminuído em Portugal (o valor de 2010 está  influenciado  pelo
investimento parque escolar), enquanto a despesa privada  das  famílias  tem
aumentado".  Entre  2010/2013  a  despesa  via  Orçamento  de   Estado   com
"Educação" diminuiu em 1.837,5 milhões de euros, sendo que  a  quebra  em  %
PIB só não é maior devido redução do PIB.

Pode-se  mesmo  afirmar   que,   à   desresponsabilização   do   Estado   no
financiamento  público  através  de  cortes  significativos  em   sucessivos
Orçamentos de Estado tem  correspondido  uma  responsabilização  direta  das
famílias através do pagamento de propinas, taxas e emolumentos.

Em 2013, se tivermos em consideração a transferência  para  as  instituições
de ensino superior público (incluindo verbas para a  ação  social  indireta)
este valor  rondava  os  930  milhões  de  euros;  e  o  valor  cobrado  aos
estudantes através de propinas, taxas e emolumentos rondava os  340  milhões
de euros, mais de um terço do valor global.

De acordo com dados recentes de um estudo de Luísa Cerdeira[2] Portugal é  o
quinto país do mundo onde fica mais  caro  estudar  no  ensino  superior  em
comparação com a mediana  dos  rendimentos  de  um  conjunto  de  16  países
analisados num estudo.

Um curso superior custa, em  média,  6.600  euros  por  ano  a  uma  família
portuguesa, incluindo propinas e custos de frequência. Significa  isto  que,
uma família gasta em média cerca  de  63%  da  mediana  de  rendimento  para
custear o ensino superior. De entre os 16 países analisados,  Portugal  é  o
quinto país onde é mais caro estudar, próximo de países como EUA,  Japão  ou
México.

De acordo com dados  do  INE,  as  despesas  das  famílias  com  a  educação
aumentaram nos últimos 10 anos 75% - os custos  com  a  educação  no  ensino
superior cresceram a um ritmo mais de 3  vezes  superior  à  inflação  média
anual entre 2002-2012.

Importa assinalar que os custos económicos de acesso e frequência do  ensino
superior público representam uma sólida barreira de acesso  à  educação.  Os
efeitos não tardam a notar-se: o ano  letivo  2013/2014  foi  o  quinto  ano
consecutivo com redução do número de candidatos ao ensino superior.

O Governo PSD/CDS justifica esta redução de candidaturas ao ensino  superior
com a quebra da natalidade, mas a demógrafa e professora da Universidade  do
Minho Alice Delerue Matos afirmou recentemente num artigo de  um  jornal  de
referência que "o número de  candidaturas  decresceu  de  forma  muito  mais
nítida do que a natalidade", afirmando que esta "não constitui  o  principal
fator explicativo"[3]. Aliás, de acordo com a  mesma  fonte,  a  redução  de
4.659 candidatos ao ensino superior público  representa  mais  do  dobro  do
decréscimo  de  nascimentos  verificado  no  ano  de  referência   para   os
estudantes que agora terminaram o 12º ano.

No ano letivo passado, estavam inscritos para os exames  nacionais  159  mil
alunos, dos quais apenas 57% manifestaram a intenção de  se  candidatarem  a
um  lugar  no  ensino  superior;  e  desses,  apenas  44%  concretizaram   a
candidatura 44%, ou  seja  mais  de  110.000  estudantes  seriam  potenciais
candidatos a entrar no ensino superior e não o concretizaram.  

A profunda limitação da atual Lei da  Ação  Social  Escolar,  os  sucessivos
cortes nos apoios diretos e  indiretos  da  Ação  Social  Escolar  (ASE),  a
ausência de políticas efetivas de apoio aos  estudantes  e  de  garantia  da
igualdade de oportunidades, a responsabilização das famílias pelo  pagamento
dos custos  exorbitantes  de  acesso  e  frequência  do  ensino  superior  -
propinas, transportes, alojamento, alimentação, livros e material escolar  -
tem conduzido ao abandono e elitização do  acesso  e  frequência  do  ensino
superior.
A propósito da violência dos sinais relativos ao abandono escolar no  ensino
superior e à denúncia de situações  dramáticas  com  que  muitos  estudantes
estavam confrontados,  na  anterior  sessão  legislativa  o  PCP  apresentou
várias iniciativas legislativas para travar o  abandono  escolar  no  ensino
superior e assegurar condições efetivas de acesso e frequência.

Agora, no início do ano letivo 2013/2014 e no momento  em  que  as  famílias
estão confrontadas com  um  empobrecimento  e  agravamento  generalizado  da
pobreza  e  o  sobre-endividamento  das   famílias   atinge   níveis   muito
preocupantes, O PCP reapresenta esta importante iniciativa legislativa.

Contudo, importa afirmar que os  objetivos  deste  Governo  PSD/CDS  não  se
baseiam apenas em conceções  economicistas.  Existe  um  projeto  ideológico
mais profundo de desfiguração do papel  do  ensino,  de  mercantilização  do
conhecimento, de submissão das  universidades  e  politécnicos  às  leis  do
mercado  e  à  concorrência  comercial  de  disputa  interna  de  orçamentos
públicos e privados.

Esta estratégia de desmantelamento  do  Ensino  Superior  Público,  conforme
consagrado na Constituição, teve início com o aumento brutal  do  valor  das
propinas, pela responsabilização do  estudante  e  da  sua  família  com  os
custos da educação, e posteriormente consolidado através de um novo  momento
de elitização e triagem entre o 1º e 2º ciclo de  estudos,  concretizando  o
Processo de Bolonha. Na prática, com esta nova  clivagem  nos  percursos  de
ensino superior, o Governo criou condições para um novo aumento de  propinas
escalando a valores exorbitantes, claramente fora do alcance  da  esmagadora
maioria da população.

Aliado a tudo isto, sucessivos governos  por  força  da  asfixia  financeira
forçam as instituições  de  ensino  superior  público  a  converterem-se  em
"supermercados do conhecimento",  onde  os  "diplomas"  e  a  "prestação  de
serviços" são "produto" a vender.

Esta política visa não apenas a "redução da despesa",  mas  a  conversão  do
ensino superior público em fundações e empresas, subvertendo  o  seu  papel,
enquanto  espaços  de  criação  e   difusão   livre   do   conhecimento.   O
subfinanciamento crónico  do  ensino  superior  público  em  Portugal  é  um
instrumento de privatização de uma função social do  Estado  ao  serviço  do
poder  económico  nacional  e  internacional  e  não  às   necessidades   de
desenvolvimento do país.

Respondendo a isto, o PCP reapresenta o Projeto de Lei de  Financiamento  do
Ensino Superior Público corporizando uma  visão  nova  do  financiamento  do
Ensino Superior  em  Portugal:  uma  nova  política  de  financiamento,  que
valorize a qualidade e que tenha em conta as  especificidades  e  exigências
que se colocam às diferentes instituições de ensino superior  público,  quer
sejam universitárias, politécnicas ou não-integradas.

                                     II



O Estado tem, de acordo com a  Constituição  da  República  Portuguesa,  uma
responsabilidade direta sobre a Educação, em todos os seus graus.  Lê-se  no
Artigo 74º da Constituição da República Portuguesa que "incumbe  ao  Estado:
(...) d) garantir a todos  os  cidadãos,  segundo  as  suas  capacidades,  o
acesso aos graus mais elevados do ensino, da investigação  científica  e  da
criação artística; e) estabelecer progressivamente a gratuitidade  de  todos
os graus de ensino". Estas curtas linhas apontam claramente  os  deveres  do
Estado perante o financiamento de um sistema de  ensino  que  não  limita  o
acesso aos mais elevados graus do conhecimento em função  da  posição  sócio
económica do estudante, colocando como critério único  as  suas  capacidades
próprias.

A progressiva gratuitidade do Ensino, independentemente do grau  a  que  nos
referimos,  é  pois  uma  obrigação  do  Estado.  No  entanto,  a  sucessiva
aplicação de Leis de Financiamento que desresponsabilizam o  Estado  perante
o Sistema de Ensino e, particularmente perante o  Ensino  Superior  Público,
Universitário  e  Politécnico,  tem  vindo  a  significar  objetivamente  um
aumento dos custos pessoais suportados pelos estudantes, aliviando o  Estado
dessa  sua  obrigação  constitucional.  A  propina   paga   pelo   estudante
representa hoje em dia uma importante fatia dos  custos  totais  do  ensino,
sendo que ascende anualmente a mais de dois salários mínimos. O PCP  entende
a gratuitidade do Ensino Superior  como  a  única  forma  de  comprometer  o
Estado com a qualidade do sistema.

A gratuitidade do Ensino Superior vai muito além de garante da qualidade  do
ensino e da responsabilidade do Estado perante a Educação da  população.  Do
ponto de vista social, a gratuitidade é a forma de  assegurar  a  verdadeira
igualdade no acesso e frequência do Ensino Superior. O PCP defende por  isso
que, a ação social escolar não deve ser a única  frente  de  intervenção  do
Estado, pelo contrário, este deve garantir a gratuitidade para todos os  que
frequentem o Ensino Superior Público, independentemente  da  sua  capacidade
económica familiar ou individual.

Do ponto de vista económico e do desenvolvimento do país, o Ensino  Superior
e a formação de quadros superiores através  dele,  constituem  alavancas  de
progresso, valorizando o trabalho, a qualidade da mão-de-obra e  dinamizando
o sistema científico e técnico nacional, ao mesmo  tempo  que  desenvolve  e
enriquece o património cultural e artístico do país. O Ensino Superior é  um
investimento  nacional  coletivo  e  não  um  investimento   individual   do
estudante  que  o  frequenta.  O  retorno,  no  plano  produtivo,  cultural,
artístico,  científico  e  tecnológico,  e  mesmo  no   plano   fiscal,   do
investimento  do  Estado  na  formação  de  quadros  superior  é,   não   só
justificativo  desse  esforço,  como   é   condição   para   um   verdadeiro
desenvolvimento do país.

Do ponto de vista político, a gratuitidade do Ensino Superior Público  é  um
passo  na  direção  do  aprofundamento  da  democracia,  em  todas  as  suas
vertentes (económica, social, cultural e política), estimulando a criação  e
a difusão do conhecimento como instrumento  ao  serviço  do  desenvolvimento
coletivo.

                                     III


Por isso mesmo, o PCP propõe uma nova política de  financiamento  do  Ensino
Superior, que valorize a qualidade e que tenha em conta  as  especificidades
e exigências que se colocam às diferentes instituições  de  ensino  superior
público, quer sejam universitárias, politécnicas ou não-integradas.

Uma política que assegure, em primeiro  lugar,  a  necessária  transparência
política, impossibilitando arbitrariedades  e  limitações  à  autonomia  das
instituições  de  Ensino  Superior  Público,   e   em   segundo   lugar,   o
fortalecimento da rede pública e da resposta do Ensino Superior  Público  às
necessidades económicas, sociais e culturais do país.

Propomos uma metodologia de financiamento de base objetiva que  não  sujeite
as instituições à discricionariedade das opções  políticas  ou  pessoais  de
quem  tutela  a  área  do  ensino  superior  e  lhes  garanta  as  condições
necessárias ao cumprimento da sua missão específica com qualidade.

Propomos que essa base objetiva de financiamento determine  o  orçamento  de
funcionamento das instituições e também o orçamento de investimento  para  a
qualidade.

No  entanto,  prevemos  a  possibilidade  do   Governo   celebrar   com   as
instituições contratos de investimento  para  a  qualidade  e  contratos  de
desenvolvimento,  assumindo  a  necessidade  e  vantagem   de   atender   às
especificidades das instituições em matéria de qualidade  e  desenvolvimento
institucional.

A possibilidade de financiamento plurianual das instituições nesse âmbito  é
garantida através dos referidos contratos, de  forma  a  tornar  possível  o
planeamento estratégico das instituições a médio ou longo  prazo,  afetando-
lhe os meios necessários.

Com  estas  propostas,  é  dado  um  passo  significativo  para  o   efetivo
cumprimento  das  responsabilidades  do  Estado  em  matéria  de  acesso   e
frequência  do  ensino  superior,  conforme  estabelece  a  Constituição  da
República Portuguesa.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:




CAPÍTULO I

Disposições gerais



Artigo 1.º

Âmbito

1 - A presente lei define as regras  do  financiamento  do  ensino  superior
público.

2 - O financiamento do ensino superior público  processa-se  de  acordo  com
critérios objetivos, indicadores de desempenho e valores-padrão relativos  à
qualidade e excelência das atividades de ensino e investigação.

3 - O financiamento do ensino superior público processa-se ainda  no  quadro
de uma relação bipartida entre:

a) O Estado e as instituições de ensino superior;

b) O Estado e os estudantes.

4 - No âmbito do financiamento do ensino superior público, a  relação  entre
o Estado e os estudantes refere-se, exclusivamente, à  concessão  de  apoios
aos  estudantes  no  âmbito  da  ação  social  escolar,  sendo  garantida  a
gratuitidade de frequência deste nível de ensino.



Artigo 2.º

Objetivos



Constituem objetivos do financiamento do ensino superior:

a) Assegurar o cumprimento das prioridades nacionais em matéria de  política
educativa, definidas para o subsistema público;

b)  Garantir,  com  base  em  critérios  de  transparência   e   rigor,   às
instituições  de  ensino  superior  o  apoio  necessário  ao  exercício  das
atribuições de ensino e da investigação;

c) Promover a adequação entre o nível de financiamento concedido, numa  base
plurianual, e os planos de desenvolvimento das instituições;

d) Garantir o (acesso ao) financiamento necessário a projetos  que  visem  o
desenvolvimento e a melhoria da qualidade do ensino e da investigação;

e) Concretizar o direito à igualdade de oportunidades de acesso,  frequência
e sucesso escolar, pela superação de  desigualdades  económicas,  sociais  e
culturais;

f) Valorizar o mérito, dedicação e aproveitamento escolar dos estudantes.



CAPÍTULO II

Do financiamento do ensino superior público



                                 Artigo 3.º

                Orçamento das instituições de ensino superior

1 - Em cada ano económico o Estado financia, pelos montantes fixados na  Lei
do Orçamento, o orçamento das atividades de ensino, formação e  investigação
das instituições de ensino superior, incluindo as  suas  unidades  orgânicas
ou estruturas específicas.

2 - O orçamento a transferir para  as  instituições  de  ensino  superior  é
composto por:

       a) Orçamento de funcionamento;

       b) Orçamento de investimento para a qualidade;

       c) Contratos de desenvolvimento.

3 - O orçamento a que se refere o número anterior é calculado de acordo  com
as fórmulas constantes do anexo à presente lei.



                                  SECÇÃO I

                         Orçamento de funcionamento



                                 Artigo 4.º

                         Orçamento de funcionamento

O orçamento de funcionamento, calculado de acordo com a fórmula em  anexo  à
presente lei, visa  assegurar  a  satisfação  das  necessidades  básicas  de
funcionamento de cada instituição de ensino superior e  compreende  as  três
componentes seguintes:

       a) orçamento de pessoal, onde  se  integram  todas  as  despesas  com
       pessoal, docente e não-docente, da respetiva instituição;

       b) orçamento para infraestruturas, onde se integram todas as despesas
       necessárias  à  manutenção  das  infraestruturas  físicas   de   cada
       instituição;

       c)  orçamento  para  outras  despesas  de  funcionamento,  onde   são
       consideradas  outras  despesas  necessárias   ao   funcionamento   da
       instituição  que  não  devam  ser  integradas  nas  duas  componentes
       anteriores.






                                 Artigo 5.º

                            Orçamento de pessoal

1 - O orçamento de pessoal destina-se a dotar cada  instituição  das  verbas
necessárias à satisfação integral das despesas com pessoal, docente  e  não-
docente.

2 - O orçamento a que se refere o número anterior é calculado de acordo  com
as fórmulas constantes do anexo à presente lei,  considerando  os  seguintes
valores-padrão e indicadores de desempenho:

       a) relação padrão pessoal docente/estudante;

       b) relação padrão pessoal docente/pessoal não docente;

       c)  número  padrão  de  docentes,  não-docentes  e  não-docentes   da
       administração e serviços de apoio;

       d) custo médio por docente e não-docente;

       e) vencimento anual médio por docente e não-docente;

       f) subsídios legalmente devidos aos trabalhadores.

3 - Para efeitos de apuramento do orçamento  de  pessoal,  cada  instituição
deve indicar até 31 de Julho o número de  cursos  em  funcionamento  no  ano
seguinte, bem como uma estimativa do número de alunos sujeita a  verificação
pelos serviços do ministério com a tutela do ensino superior.

4 - Além das  verbas  compreendidas  no  orçamento  de  pessoal,  o  Governo
transfere para as instituições de ensino superior as verbas que  se  mostrem
necessárias à atualização salarial e promoções do pessoal,  docente  e  não-
docente.



                                 Artigo 6.º

                       Orçamento para infraestruturas

1 - O orçamento para infraestruturas destina-se  a  dotar  cada  instituição
das verbas necessárias à satisfação integral das  despesas  com  manutenção,
conservação  e  funcionamento   das   infraestruturas   físicas   afetas   à
instituição, independentemente de se destinarem direta  ou  indiretamente  a
atividades de ensino e investigação.

2 - O orçamento para infraestruturas é calculado de  acordo  com  a  fórmula
constante do anexo à presente lei, considerando os seguintes indicadores:

       a) área construída;

       b) despesa com unidades científicas ou de investigação específicas;

       c) existência de edifícios classificados;

       d) existência de edifícios não classificados.

3 - É neste âmbito considerado um orçamento para funcionamento e  manutenção
de  infraestruturas  culturais  e  científicas,  prevendo  as  despesas  com
manutenção, conservação e funcionamento de edifícios  de  natureza  cultural
ou  científica  que  tenham  sido  colocados  sob  a   responsabilidade   de
instituições de ensino superior.

4 - Para os efeitos previstos no  número  anterior,  cada  instituição  deve
indicar até 31 de Julho o património que tem sob sua  responsabilidade,  bem
como  uma  estimativa  das  verbas  necessárias  para  a   sua   manutenção,
conservação e funcionamento no ano seguinte, devidamente acompanhada de:

   a) relatório detalhado das ações de manutenção e  conservação  realizadas
      no ano anterior;

   b) mapa detalhado das ações de manutenção e conservação a concretizar nos
      anos seguintes e sua justificação;

   c) identificação das variáveis-chave  para  a  definição  dos  custos  de
      intervenção; e

   d) quantificação física dos trabalhos.

5  -  O  orçamento  para  funcionamento  e  manutenção  de   infraestruturas
culturais e científicas,  apresentado  por  cada  instituição  é  revisto  e
aprovado pelo ministério com a tutela do ensino superior.

6 - No primeiro ano de aplicação da presente lei considera-se, para  efeitos
de determinação de custos de manutenção de  edifícios  classificados  e  não
classificados, um  valor  mínimo  de  5  e  10  euros  por  metro  quadrado,
respetivamente, devendo esses valores ser atualizados anualmente  de  acordo
com o índice de preços ao consumidor.

7 - Para os efeitos  previstos  na  presente  lei,  consideram-se  edifícios
classificados aqueles que sejam objeto de classificação nos  termos  da  Lei
n.º 107/2001, de 8 de setembro.



                                 Artigo 7.º

               Orçamento para outras despesas de funcionamento

1 - O orçamento para outras despesas de funcionamento é calculado de  acordo
com a fórmula anexa à presente lei e destina-se a dotar cada instituição  de
ensino  superior  das  verbas  necessárias  à  satisfação  de  despesas  não
consideradas nas componentes anteriores, nomeadamente:

       a) despesas com equipamento e material necessário  às  atividades  de
       ensino e investigação;

       b) despesas com veículos;

       c) despesas com serviços de telecomunicações;

      d)  despesas  decorrentes  da  localização  geográfica  ou  do   meio
         económico e social em que se insere a instituição.

2 - Considerando um orçamento  padrão  composto  por  20%  de  despesas  com
pessoal e 80% de outras despesas de funcionamento, o orçamento  para  outras
despesas de funcionamento é definido em função do número  de  estudantes  de
cada curso e da média  nacional  dos  custos-padrão  de  pessoal  para  esse
curso.



                                  SECÇÃO II

                 Orçamento de investimento para a qualidade





                                 Artigo 8.º

                 Orçamento de investimento para a qualidade

1 - O orçamento de investimento para a qualidade visa dotar as  instituições
das verbas necessárias à melhoria da qualidade das atividades  de  ensino  e
de investigação, considerando o objetivo de  convergência  das  instituições
para níveis de elevada qualidade.

2 -  Para  efeitos  do  orçamento  de  investimento  para  a  qualidade  são
considerados, nomeadamente, os seguintes critérios e objetivos:

       a) nível de qualificação do pessoal docente e não-docente;

       b) aproveitamento escolar dos estudantes;

       c) qualidade das atividades de ensino e investigação desenvolvidas;

       d)  convergência  entre  instituições  relativamente  ao   nível   de
       qualificação do pessoal docente e não-docente;

       e) apresentação de projetos pedagógicos inovadores;

       f) melhoria da produção científica e ou artística.

       g) melhoria de infraestruturas físicas;

       h) reequipamento ou melhoria de condições materiais.

3 - O orçamento de investimento para a qualidade é composto por:

       a) orçamento anual de investimento para a qualidade; e

       b) contratos de investimento para a qualidade.



                                 Artigo 9.º

              Orçamento anual de investimento para a qualidade

1 - O orçamento anual de investimento para a qualidade resulta da  aplicação
da fórmula constante do anexo à presente lei, considerando  os  critérios  e
objetivos das alíneas a) a c) do n.º 2 do artigo anterior.

2 - Na determinação do orçamento anual de investimento para a qualidade  são
considerados os seguintes indicadores:

       a) eficiência pedagógica dos cursos;

       b) qualificação do pessoal docente e não-docente;

       d) classificação de mérito resultante da avaliação  das  unidades  de
       investigação;

       e) classificação de mérito resultante da  avaliação  do  curso  e  da
       instituição;

       f) eficiência científica dos cursos de 2.º e 3.º ciclos;

3 - A consideração do indicador previsto na alínea  e)  do  número  anterior
depende da definição dos critérios e indicadores de avaliação dos  cursos  e
instituições de ensino superior pela entidade competente.



                                 Artigo 10.º

                 Contratos de investimento para a qualidade

1 - Os contratos  de  investimento  para  a  qualidade  podem  ter  carácter
plurianual e são celebrados entre as instituições de  ensino  superior  e  o
Governo, considerando os critérios e  objetivos  das  alíneas  d)  a  h)  do
número anterior.

2  -  Nos  contratos  de  investimento  para  a  qualidade  o  Governo  deve
considerar, nomeadamente:

       a) as necessidades que cada instituição apresenta face à qualificação
       do seu pessoal docente e não-docente e ao  objetivo  de  convergência
       com as instituições em melhor situação;

       b) a necessidade de aumento da eficiência pedagógica dos cursos e das
       instituições;

       c) a necessidade de requalificação de infraestruturas físicas  ou  de
       construção de novas instalações, considerando critérios objetivos  de
       adequação das infraestruturas e de distribuição de espaço por aluno;

       d) a necessidade de definição de indicadores objetivos para aferir da
       produtividade científica, artística e cultural das instituições;

       e) as necessidades que cada instituição apresenta face ao objetivo de
       convergência  para  níveis  de  elevada   produtividade   científica,
       artística e cultural.




                                 SECÇÃO III

                        Contratos de desenvolvimento



                                 Artigo 11.º

                        Contratos de desenvolvimento

1 - Os contratos de desenvolvimento visam o financiamento de  projetos  para
o prosseguimento de objetivos estratégicos  previamente  acordados  entre  o
Governo e as instituições de ensino superior  no  âmbito  das  políticas  de
ensino superior e de ciência e investigação, nomeadamente:

       a) o desenvolvimento curricular das instituições;

       b) a eficiência de gestão;

       c) a  atenuação  de  constrangimentos  decorrentes  da  dimensão  das
       instituições;

       d) a coesão regional.

2 - Os contratos de desenvolvimento têm carácter plurianual  e  resultam  da
distribuição concorrencial de verbas pelas  instituições,  sendo  as  regras
para a sua distribuição definidas pelo Governo através de decreto-lei.

3 - O montante  global  das  verbas  a  atribuir  através  de  contratos  de
desenvolvimento é definido pelo Governo, não podendo representar  anualmente
em cada instituição mais de 10% do montante dos orçamentos de  funcionamento
e de investimento para a qualidade.

4 - Nos casos em que se preveja a afetação  de  até  metade  das  verbas  do
contrato durante o primeiro ano, o limite  referido  no  número  anterior  é
elevado para 20%.



                                  SECÇÃO IV

                              Receitas próprias



                                 Artigo 12.º

                              Receitas próprias

1 - Para o financiamento dos objetivos  especificamente  prosseguidos  pelas
instituições de ensino  superior  concorrem  também  verbas  das  respetivas
receitas próprias, cuja arrecadação e gestão serão  reguladas  por  decreto-
lei.

2 - As receitas próprias não poderão ser utilizadas para  suportar  despesas
de funcionamento e a sua arrecadação não pode significar uma  diminuição  do
orçamento a transferir pelo Estado.



                                CAPÍTULO III

       Avaliação e controlo do financiamento e da execução orçamental



                                 Artigo 13.º

                      Avaliação da execução orçamental

1 - Com vista a garantir o  rigor  na  afetação  dos  recursos  financeiros,
proceder-se-á, quer no âmbito das atividades de ensino quer  no  âmbito  das
atividades de investigação, a um rigoroso e exigente acompanhamento  crítico
da aplicação dos financiamentos atribuídos às instituições através:

       a) da prestação de contas pelas instituições;

       b) do controlo e avaliação da execução orçamental;

       c) da realização de auditorias externas especializadas.

2 - O Governo regulamentará, por decreto-lei, os  termos  em  que  deve  ser
realizada a avaliação prevista no número anterior.



                                 Artigo 14.º

                            Órgão de fiscalização

As instituições de ensino superior disporão  de  um  órgão  de  fiscalização
próprio, de acordo com o legalmente previsto, que será um fiscal único.



Artigo 15.º

Prestação de contas

1 - A prestação de contas inclui os seguintes documentos:

a) Balanço;

b) Demonstração de resultados;

c) Mapas de execução orçamental;

d) Mapas de fluxo de caixa;

e) Mapa da situação financeira;

f) Anexos às demonstrações financeiras;

g) Relatório de gestão;

h) Parecer do órgão de fiscalização, fiscal  único,  bem  como  a  respetiva
certificação legal das contas.

2 - Os documentos referidos no número  anterior  são  assinados  pelo  órgão
legal ou estatutariamente competente para a sua apresentação.

3 - Os documentos deverão ser apresentados:

a) Ao órgão legal ou estatutariamente competente para a sua aprovação;

b) À reitoria ou aos serviços centrais das instituições de ensino  superior,
no caso das unidades orgânicas, estabelecimentos, serviços de  ação  social,
fundações, associações e  as  demais  entidades  em  que  se  verifiquem  as
condições de controlo;

c) Às entidades a quem devam  legalmente  ser  apresentados  ou  que  tenham
competência para os exigir.



Artigo 16.º

Prestação de contas consolidadas

1 - Sem prejuízo do artigo anterior,  as  instituições  de  ensino  superior
deverão  proceder  à  consolidação  de  contas,   integrando   as   unidades
orgânicas, reitorias, quando aplicável, estabelecimentos, serviços  de  ação
social, fundações e demais entidades em que se verifiquem  as  condições  de
controlo.

2 - São documentos de prestação de contas consolidadas:

a) Relatório de gestão consolidado;

b) Balanço consolidado;

c) Demonstração de resultados por natureza consolidados;

d) Anexos às demonstrações financeiras consolidados.

3 - As contas consolidadas deverão  ser  objeto  de  certificação  legal  de
contas.



Artigo 17.º

Publicitação das contas

Os documentos anuais referidos no  artigo  anterior  serão  obrigatoriamente
publicados no Diário da República até 60 dias após a sua aprovação.





                                 CAPÍTULO IV

                             Ação social escolar



                                 Artigo 18.º

                             Ação social escolar

Os apoios a conceder pelo Estado aos estudantes no  âmbito  da  ação  social
escolar são objeto de diploma próprio.



                                 CAPÍTULO V

                      Disposições transitórias e finais



                                 Artigo 19.º

                             Universidade Aberta

1 - A aplicação da presente lei à Universidade Aberta é objeto de  adaptação
à especificidade desta instituição.

2 - A adaptação prevista no número anterior  é  regulamentada  pelo  Governo
através de decreto-lei.



                                 Artigo 20.º

                                  Exclusão

O disposto na presente lei não se aplica às instituições de ensino  superior
sujeitas à dupla tutela:

a) Dos Ministérios da Defesa Nacional e da Educação;

b) Dos Ministérios da Administração Interna e da Educação.



                                 Artigo 21.º

                             Situações especiais

1 - A  aplicação  do  disposto  na  presente  lei  faz-se  sem  prejuízo  da
observância  dos  compromissos  internacionalmente  assumidos  pelo   Estado
Português,  bem  como  da  concessão  de  apoio  específico  aos  estudantes
destinatários das normas constantes dos:

a) Decreto-Lei n.º 358/70, de 29 de julho, e legislação complementar;

b) Artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 524/73, de 13 de outubro;

c) Artigo 14.º, n.º 6, do Decreto-Lei n.º 43/76, de 20 de janeiro;

d) Artigo 6.º, n.ºs 3, 6, alínea c), 7 e 8 da Lei n.º  241/2007,  de  21  de
junho, na redação dada pelo Decreto-Lei n.º 249/2012, de 21 de novembro;

e) Artigo 4.º, n.º 4, do Decreto-Lei n.º 216/92, de 13 de outubro.

2 - O Governo regulamentará por decreto-lei o apoio específico  previsto  no
número anterior.



                                 Artigo 22.º

                           Legislação complementar

Todos os diplomas legais necessários à regulamentação da presente lei  serão
publicados no prazo máximo de 90 dias contados  a  partir  da  data  da  sua
publicação.



Artigo 23.º

Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 37/2003,  de  22  de  agosto,  e  respetiva  legislação
complementar.



                                 Artigo 24.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
publicação.



                                    ANEXO

      Fórmulas para o financiamento das instituições de ensino superior



1- Fórmula a que se refere o artigo 4.º:

    O orçamento de funcionamento para o ano t representa-se por OFt e
corresponde à soma de três parcelas, de acordo com a expressão

                 OFt = OPPt + OIEt + ODFt               (1)

em que

    OPPt designa o Orçamento (Padrão) de Pessoal

    OIEt designa o Orçamento para Infraestruturas

    ODFt  designa o Orçamento para outras Despesas de Funcionamento



2- Fórmulas a que se refere o n.º 2 do artigo 5.º:

    O orçamento de pessoal é dado pela expressão

|         |n |      |                       |
|OPPt =   |? | (Nt,j|(2)                    |
|         |  |*     |                       |
|         |  |CUt,j)|                       |
|         |j=|      |                       |
|         |1 |      |                       |


em que

    Nt,j é o número de alunos estimado para o curso j no ano t

    CUt,j é o custo unitário padrão de pessoal do curso j no ano t




    O custo unitário padrão de pessoal é obtido somando os custos padrão de
pessoal docente e de pessoal não docente, de acordo com a expressão




    CUt,j = CUdoct,j + Cundoct,j       (3)




em que

    CUdoct,j é o custo padrão de pessoal docente para o curso j no ano t

    CUndoct,j é o custo padrão de pessoal não docente para o curso j no ano
t



Os custos padrão de pessoal docente e não docente são construídos com base
nos valores dos custos médios de cada uma destas categorias de
pessoal,Cdoct e Cndoct, respetivamente, e nos valores padrão de número de
estudantes por docente e de número de estudantes por não docente, para cada
curso. Estes valores designam-se razões padrão, representadas por rdj e
rndj respetivamente.

    Para acautelar a parte dos efetivos de pessoal não docente afeto a
tarefas dos serviços de natureza central de cada instituição, define-se
ainda uma razão padrão que corresponde ao número de estudantes por cada não
docente afeto a este tipo de serviços, designada rndsc.

    Assim, para determinar os custos padrão de pessoal é necessário
definir:

    - os custos médios de pessoal Cdoct e Cndoct;

    - as razões padrão rdj e rndj;

    - a razão padrão rndsc.

Os custos médios de um docente e de um não docente no ano t são estimados,
para cada instituição, com base nos valores dos encargos anuais médios da
instituição com os seus trabalhadores, dados pela expressão




  Cdoct = [Vdoct-2 * (1 + AcVdoct-1) * (1 + AdVdoct-1) * (1 + COt-1)+ Subt-
1]          (4)

  Cndoct = [Vndoct-2 * (1 + AcVndoct-1) * (1 + AdVndoct-1) * (1 + COt-1)+
Subt-1]     (5)

em que

    Cdoct - custo médio de pessoal docente

    Cndoct - custo médio de pessoal não docente

    Vdoct-2 - vencimento anual médio de um docente no ano t

    Vndoct-2 - vencimento anual médio de um não docente no ano t

    AcVdoct-1 - atualização de vencimento dos docentes no ano t-1

    AcVndoct-1 - atualização de vencimento dos não docentes no ano t-1

    AdVdoct-1 - adicional para promoção dos docentes no ano t-1

    AdVndoct-1 - adicional para promoção dos não docentes no ano t-1

    COt-1 - percentagem de contribuições obrigatórias (Caixa Geral de
Aposentações e outras) no ano t-1

    Subt-1 - subsídios (de refeição e outros) no ano t-1




Os valores dos vencimentos médios anuais são calculados através da relação
entre o valor total das remunerações no ano t-2 e o número de efetivos a 31
de dezembro do ano t-2, para ambas as categorias de pessoal, de acordo com
as expressões seguintes.




    Vdoct-2 = (RDEt-2 + RDNt-2 - RDGt-2) / (Ndet-2 + Ndnt-2 + Nogt-2)
(6)

     Vndoct-2 = (RNDt-2 + RICt-2 -RNAt-2) / (Nndet-2 + Nict-2 - Nnat-2)  (7)




em que

    RDEt-2 é a remuneração total do pessoal docente em exercício efetivo de
funções

    RDNt-2 é a remuneração total do pessoal docente em não exercício
efetivo

    RDGt-2 é a remuneração total do pessoal docente em exercício de cargos
em órgãos de gestão

    Ndet-2 é o número total de docentes ETI em exercício efetivo

    Ndnt-2 é o número total de docentes ETI em não exercício efetivo

    Nogt-2 é o número total de docentes em exercício de cargos em órgãos de
gestão

    RNDt-2 é a remuneração total do pessoal não docente

    RICt-2 é a remuneração total do pessoal de investigação científica

    RNAt-2 é a remuneração total do pessoal em regime de avença

    Nndet-2 é o número total de efetivos do pessoal não docente

    Nict-2 é o número total de efetivos do pessoal de investigação
científica

    Nnat-2 é o número total de avençados




Os órgãos de gestão a considerar abrangem o Reitor, os Vice-Reitores e os
Diretores das Unidades Orgânicas.




As razões padrão a utilizar são as definidas na tabela seguinte, para as
áreas de formação indicadas.





    |Código|Áreas de formação                   |Aluno|Alunos/  |
|      |                                    |s/doc|não      |
|      |                                    |ente |docente  |
|      |                                    |rdj  |rndj     |
|Ensino universitário - formação inicial                     |
|U1    |Medicina, Medicina dentária         |6    |7        |
|U2    |Artes do espetáculo                 |6    |10       |
|U3    |Medicina Veterinária                |8    |10       |
|U4    |Ciências de engenharia, Ciências    |10   |15       |
|      |Exatas e Naturais, Ciências         |     |         |
|      |Farmacêutica, Ciências Agro         |     |         |
|      |Pecuárias                           |     |         |
|U5    |Artes Plásticas e Design,           |11   |20       |
|      |Arquitectura, Ciências da Educação, |     |         |
|      |Psicologia, Educação Física e       |     |         |
|      |Desporto, Comunicação Social        |     |         |
|U6    |Matemática, Estatística, Computação |12   |28       |
|U7    |Economia, Gestão, Turismo,          |15   |38       |
|      |Geografia, Línguas Vivas, Serviço   |     |         |
|      |Social                              |     |         |
|U8    |Letras, Ciências Sociais, Direito,  |18   |45       |
|      |Ciências Políticas, Contabilidade   |     |         |
|Ensino politécnico - formação inicial                       |
|P1    |Artes do espetáculo, Linguagem      |5    |10       |
|      |Gestual                             |     |         |
|P2    |Enfermagem, Técnicos Dentistas      |8    |11       |
|P3    |Tecnologias da Saúde                |8    |11       |
|P4    |Tecnologias                         |11   |17       |
|P5    |Agricultura, Silvicultura, Pecuária,|11   |17       |
|      |Veterinária                         |     |         |
|P6    |Educadores de Infância, Professores |12   |27       |
|      |dos 1º e 2º ciclos do Ensino Básico,|     |         |
|      |Animadores, Comunicação Social,     |     |         |
|      |Artes Plásticas e design, Desporto  |     |         |
|P7    |Informática                         |14   |28       |
|P8    |Contabilidade, Gestão, Comércio,    |17   |42       |
|      |Solicitadoria, Secretariado,        |     |         |
|      |Turismo, Línguas Vivas, Educação    |     |         |
|      |Social, Serviço Social              |     |         |
|Ensino universitário - formação avançada                    |
|UA1   |Medicina, Medicina dentária, Música |5    |7        |
|UA2   |Ciências de engenharia, Ciências    |8    |11       |
|      |Exatas e Naturais, Ciências         |     |         |
|      |Farmacêutica, Medicina Veterinária, |     |         |
|      |Ciências Agro Pecuárias             |     |         |
|UA3   |Outras                              |11   |22       |
|Ensino politécnico - formação avançada                      |
|PA1   |Enfermagem, Técnicos Dentistas,     |8    |11       |
|      |Tecnologias da Saúde                |     |         |
|PA2   |Tecnologias, Agricultura,           |11   |17       |
|      |Silvicultura, Pecuária, Veterinária,|     |         |
|      |Educadores de Infância, Professores |     |         |
|      |dos 1.º e 2.º ciclos do Ensino      |     |         |
|      |Básico, Animadores, Comunicação     |     |         |
|      |Social                              |     |         |
|PA3   |Informática, Contabilidade, Gestão, |11   |22       |
|      |Comércio, Solicitadoria,            |     |         |
|      |Secretariado, Turismo, Línguas      |     |         |
|      |Vivas, Educação Social              |     |         |


A razão padrão número de estudantes por cada não docente afeto aos serviços
de natureza central, rndsc, é função do número estimado de estudantes de
cada instituição no ano t, aplicando-se de forma discriminada a cada
intervalo de acordo com a tabela seguinte.




    |Intervalo a considerar |Razão rndsc a   |
|do número de estudantes|aplicar ao      |
|                       |intervalo       |
|Ensino universitário                    |
|Até 3000               |30              |
|Entre 3001 e 14000     |140             |
|Acima de 14000         |180             |
|Ensino politécnico                      |
|Até 1500               |15              |
|Entre 1501 e 3000      |140             |
|Entre 3001 e 10000     |155             |
|Acima de 10000         |220             |



Os custos-padrão de pessoal por estudante (custos unitários), definidos,
para cada curso, pela expressão (3),




    CUt,j = CUdoct,j + CUndoct,j                                   (3)



podem portanto ser obtidos definindo-se




    CUdoct,j = Cdoct / rdj                              (8)

    CUndoct,j = Cndoct / rndj  + Cndoct / rndsc                    (9)

em que

    CUdoct,j - custo unitário do docente

    CUndoct,j - custo unitário do não docente

    Cdoct - custo médio de pessoal docente

    Cndoct - custo médio de pessoal não docente

    rdj - razão padrão alunos / docente ETI

    rndj - razão padrão alunos / não docente

    rndsc - razão padrão alunos / não docente dos serviços de natureza
central




O custo unitário deve ser obtido para a formação inicial e para a formação
avançada discriminadamente.




3- Fórmula a que se refere o n.º 2 do artigo 6.º:

    O orçamento para infraestruturas calcula-se de acordo com a expressão
seguinte:




    OIEt = An * CMn + Ah * CMh + OICCt                 (10)



em que

    An - área bruta construída em edifícios não classificados

    CMn - custo anual por metro quadrado de manutenção de edifícios não
classificados

    Ah - área bruta construída em edifícios classificados

    CMh - custo anual por metro quadrado de manutenção de edifícios
classificados

    OICCt - orçamento para funcionamento e manutenção de infraestruturas
culturais e científicas




4- Fórmula a que se refere o n.º 1 do artigo 7.º:

O orçamento de outras despesas de funcionamento calcula-se de acordo com a
expressão seguinte,




    |                      |n    |              |       |
|ODFt = (20/80) *      |?    | Nt,j * CUt,j |(11)   |
|                      |j=1  |              |       |



em que

    ODFt - orçamento de outras despesas de funcionamento

    CUt,j - custo unitário padrão de pessoal do curso j no ano t

    Nt,j  - número estimado de alunos do curso j no ano t




5- Fórmula a que se refere o n.º 1 do artigo 9.º:

O orçamento de investimento para a qualidade pode variar de 0% a 5% do
orçamento de funcionamento (0 ? OIQt ? 0,05 * OFt), sendo calculado através
do produto do valor de OFt apurado por um indicador síntese de um conjunto
de indicadores de qualidade normalizados associados a cada instituição.

Este indicador síntese define-se através da média aritmética dos
indicadores individuais de qualidade normalizados, relativos aos seguintes
parâmetros:

      qp - eficiência pedagógica dos cursos

      qqd - qualificação do pessoal docente

      qqnd - qualificação do pessoal não docente

      qi - classificação de mérito resultante da avaliação das unidades de
      investigação

      qc - eficiência científica dos cursos de 2.º e 3.º ciclos




Cada um dos indicadores é calculado de forma normalizada à escala 1 a 1,05
com base na expressão seguinte




     qk = 1 + [(v - vmin)k / (vmax - vmin)k] * 0,05
(12)



em que

     qk é o indicador de qualidade normalizado em causa, com
k={p,qd,qnd,i,c}

     vk é o valor que o indicador de qualidade não normalizado assume para a
instituição em causa

     vmin é o valor mínimo dos indicadores vk não normalizados  de todas as
instituições

     vmax é o valor máximo dos indicadores vk não normalizados de todas as
instituições



O indicador de eficiência pedagógica dos cursos de 1º ciclo, vp, é obtido
para cada curso através da expressão

    vp,j = [(2 * G't-2,j /Nt-2,j) + Gt-2,j /Nt-2,j]/3
(13)

em que

    vp,j é o indicador não normalizado de eficiência pedagógica do curso j

    Nt-2,j é o número de alunos inscritos no curso j no ano t-2

    Gt-2,j é o número de graduados do curso j no ano t-2

    G't-2,j é o número de graduados do curso j no ano t-2 que frequentaram
o curso durante dj anos

    dj é  duração do curso j em anos

Não havendo graduados ou inscritos num curso num determinado ano, pelo
facto de o curso ser muito recente ou por se ter interrompido
conjunturalmente o seu funcionamento, não há lugar ao cálculo deste
indicador.

    Para o conjunto da instituição, o indicador não normalizado de
eficiência pedagógica dos cursos obtém-se por

|       |n  |         |                           |
|       |   |         |(14)                       |
|vp =   |?  |(Nt,j *  |                           |
|       |   |vp,j) /  |                           |
|       |   |Nt       |                           |
|       |j=1|         |                           |


em que

    vp é o indicador não normalizado de eficiência pedagógica da
instituição

    vp,j é o indicador não normalizado de eficiência pedagógica do curso j

    Nt,j é o número de alunos inscritos no curso j no ano t

    Nt é o número de alunos inscritos na instituição no ano t

    n é o número de cursos da instituição



O indicador de qualificação do pessoal docente, vqd ,  é  função  dos  graus
detidos pelos membros do corpo docente da instituição, considerando-se  para
o efeito os mestres e os doutores, de acordo com a expressão




    vqd = 2 * (Nmest + 3 * Ndout) / Ndoc                           (15)

em que

    vqd é o indicador não normalizado de qualificação do pessoal docente

    Nmest é o número de docentes com o grau de mestre

    Ndout é o número de docentes com o grau de doutor

    Ndoc é o número total de docentes

    Os números de efetivos da expressão (15) são os contabilizados a 31 de
Dezembro do ano t-2.




O indicador de qualificação do pessoal não docente, vqnd, exprime a
importância relativa dos técnicos superiores no universo dos trabalhadores
não docentes.

    vqnd = Nsup / Nndoc                                      (16)

em que

    vqnd é o indicador não normalizado de qualificação do pessoal docente

    Nsup é o número de técnicos superiores no conjunto dos efetivos não
docentes

    Nndoc é o número total de efetivos não docentes

    Os números de efetivos da expressão (16) são os contabilizados a 31 de
Dezembro do ano t-2.




O valor do indicador classificação de mérito resultante da avaliação das
unidades de investigação, qi, é obtido em função de ponderação dos números
de doutores de cada instituição que fazem parte das equipas das unidades de
investigação que tenham obtido, na última avaliação pela FCT,
classificações de Excelente e Muito Bom.

    qi = (1,2 * NdoutEx + NdoutMB) / Ndout                   (17)

em que

    NdoutEx é o número de doutores incluídos nas unidades classificadas com
Excelente

    NdoutMB é o número de doutores incluídos nas unidades classificadas com
Muito Bom

    Ndout  é o número total de doutores da instituição




O valor do indicador eficiência científica dos cursos de 2º e 3º ciclo, qc,
é obtido em função dos números de formandos que obtiveram o grau de mestre
e de doutor no ano t-2 e do número de docentes doutorados da instituição no
mesmo ano.

    qc = (Mt-2 + 3 * Dt-2) / Ndoutt-2                        (18)

em que

    Mt-2  é o número de formandos que obtiveram o grau de mestre no ano t-2

    Dt-2  é o número de formandos que obtiveram o grau de doutor no ano t-2

    Ndoutt-2  é o número de docentes doutorados da instituição no ano t-2



                 Assembleia da República, 18 de outubro 2013



                                Os Deputados,

 RITA RATO; PAULA BAPTISTA; PAULO SÁ; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; CARLA CRUZ;
   MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO RAMOS; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO
                          LOPES; BERNARDINO SOARES
                           -----------------------
[1]http://www.eugeniorosa.com/Sites/eugeniorosa.com/Documentos/2012/DEBATE-
sobre-Educacao-em-Portugal-Fev-2013-C2.pdf;

[2] "O Custo dos Estudantes no Ensino Superior Português", coord. Luísa
Cerdeira, Universidade de Lisboa;
[3]      http://www.publico.pt/sociedade/noticia/quebra-de-alunos-no-ensino-
superior-esta-a-ser-acelerada-pela-crise-1603553;

