
PROJECTO DE LEI N.º 443/IX

   CONSAGRA A GRATUITIDADE DE ACESSO ILIMITADO, VIA INTERNET, AO DIÁRIO DA
                                  REPÚBLICA

                            Exposição de motivos


      O conhecimento das leis por parte dos seus destinatários deve  ser  um
princípio basilar de qualquer Estado  de  direito  que  se  quer  moderno  e
democrático.
      Os Estados,  para  serem  justos,  devem  reger  as  relações  sociais
complexas e intricadas destes tempos hodiernos, através  de  leis  justas  e
participadas, não podendo, no  entanto,  descurar  a  aplicabilidade  dessas
mesmas leis. Para alcançar este  desiderato  é  imperioso  que  os  cidadãos
destinatários das normas que pretendem regular específicas relações  sociais
possam, sem constrangimentos de monta, aceder às mesmas e, via desse  facto,
apreender os seus objectivos de forma  célere.  Sem  este  aspecto,  não  se
poderá afirmar que uma lei é uma boa lei.
      A todos os cidadãos é exigido, e bem, o  cumprimento  da  lei,  o  que
pressupõe que esses mesmos cidadãos tenham tido oportunidade de  a  conhecer
em tempo útil.
      Os  princípios  constitucionais  da  legalidade  -   artigo   3.º   da
Constituição da República Portuguesa; universalidade - artigo 12.º,  n.º  1;
igualdade - artigo  13.º,  n.º  1;  e  da  tipicidade  (fechada)  dos  actos
normativos (artigo 112.º) - de que o artigo 6.º do Código Civil é  corolário
- «A ignorância ou má interpretação da lei não  justifica  a  falta  do  seu
cumprimento  nem  isenta  as  pessoas  das  sanções  nela  estabelecidas»  -
determinam que o Estado promova,  como  sua  tarefa  prioritária,  a  melhor
divulgação possível dos actos normativos.
      O Estado, hoje em dia, não ignora os meios informáticos postos  à  sua
disposição como  modo  privilegiado  de  divulgação  dos  actos  normativos,
divulgando o Diário  da  República  por  esses  meios.  Porém,  este  acesso
privilegiado  à  disposição  dos  cidadãos   é,   um   pouco   ironicamente,
dificultado  pela  excessiva  onerosidade  que  é  exigida  para  o   acesso
ilimitado a tais meios.
      De facto, no ano de 2004, o acesso ilimitado, via Internet, ao  Diário
da República pode ascender ao exorbitante valor de 500,00 Euros por ano.
      Nada justifica tal exorbitância! Nada justifica que, uma vez colocados
na «rede» os diplomas legais constantes do Diário  da  República,  o  Estado
pretenda obter através de uma obrigação a que está  adstrito  -  a  correcta
divulgação das leis - uma fonte de rendimento, prejudicando, como  é  óbvio,
um fim que deveria, afincadamente, prosseguir.
      Deve ser, por isso, encarado  como  serviço  público  indispensável  e
fundamental ao Estado de direito, a divulgação gratuita,  em  suportes  hoje
vulgarizados e acessíveis,  do  Diário  da  República  para  que  possa  ser
reforçada a transparência legislativa com a  gratuitidade  e  universalidade
do acesso.
      Compreende-se que um serviço público procure rentabilizar os  serviços
que produz, mas já é  menos  compreensível  que  o  faça  em  detrimento  de
necessidades tão importantes como sejam o conhecimento das  leis  por  parte
dos seus destinatários e a transparência legislativa.
      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                        Acesso ao Diário da República


      O acesso ilimitado, incluindo a pesquisa  do  arquivo,  ao  Diário  da
República é gratuito para todos os cidadãos através da  página  da  Internet
do Instituto Nacional da Casa da Moeda.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 5 de Maio de 2004. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã - Alda Sousa.

