


                        PROJECTO DE LEI N.º 463/VIII
    ADITA UM ARTIGO À LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE REGULA O REGIME
                      JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA


  Ao contrário do que  sucedeu  durante  grande  parte  da  nossa  História
Política e Constitucional, as  autarquias  locais  são,  hoje,  um  elemento
fundamental e estruturante da  nossa  democracia,  e  são-no  porque  a  sua
organização pressupõe a existência de órgãos representativos,  que  visam  a
prossecução de interesses próprios das  populações  respectivas,  com  total
independência política e jurídica do Estado Central.
  Mas,  como  a  própria  existência  de  um  regime  jurídico  da   tutela
administrativa denuncia, ninguém está acima da Constituição e da Lei.
  A Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto, estabelece o regime jurídico  da  tutela
administrativa,  a  qual  consiste,  nos  termos  do  seu  artigo  2.º,   na
verificação do cumprimento das leis e regulamentos por parte  dos  órgãos  e
dos serviços das autarquias locais  e  entidades  equiparadas,  tratando-se,
pois, e bem, de uma mera tutela de legalidade.
  Mas, inexplicavelmente, nem neste diploma nem no Decreto-Lei  n.º  64/87,
de  6  de  Fevereiro,  que  cria  a  Inspecção-Geral  da  Administração   do
Território  e  prevê  as   suas   competências,   encontra-se   prevista   a
obrigatoriedade de o Governo  publicar  um  relatório  anual  com  todos  os
inquéritos, sindicâncias e inspecções levados a cabo nos órgãos  e  serviços
das autarquias locais e entidades equiparadas. E,  contudo,  são  várias  as
razões ou motivos que justificavam uma tal obrigatoriedade.
  Em primeiro lugar, porque apesar de  as  autarquias  locais  disporem  de
autonomia política e administrativa, a verdade é que a sua  menor  ou  maior
capacidade  financeira  depende  das   transferências   financeiras   anuais
operadas pelo Estado, isto é,  na  actividade  dos  órgãos  e  serviços  das
autarquias locais estará sempre em causa a  gestão  de  dinheiros  públicos.
Esta gestão reclama  fiscalização,  transparência  e  publicidade  adequada,
razão. pela qual qualquer inquérito,  sindicância  ou  inspecção  que  tenha
como motivação a suspeita de prática  de  qualquer  ilegalidade  relacionada
com esta gestão, pode e deve  ser  conhecida  por  todos,  a  começar  pelos
respectivos cidadãos eleitores.
  Em segundo lugar, porque a democracia representativa não se deve  esgotar
com a deposição do voto nas urnas em ano de eleições, mas os eleitos  locais
podem  e  devem  ser  sujeitos  a  uma  «sufrágio»  contínuo,  resultado  da
apreciação da sua actividade política, as  populações  respectivas  devem  -
para o bem e  para  o  mal  -  ter  conhecimento,  anualmente,  de  qualquer
irregularidade ou ilegalidade, seja qual for o grau da  sua  gravidade,  que
tenha sido cometido por um dos seus representantes,  individualmente  ou  no
seu conjunto.
  Em terceiro lugar  -  e  este  é  um  dos  aspectos  que  na  óptica  dos
proponentes do presente projecto de lei é decisivo -, é vulgar  lançar-se  a
suspeição pública sobre a actividade deste  ou  daquele  autarca;  deste  ou
daquele serviço; deste ou daquele município, desta  ou  daquela  adjudicação
de  empreitada.  Ora,  a  democracia  representativa,  que  exige  rigor   e
transparência, não se compadece com este  clima  de  suspeição  generalizado
que se manifesta, por exemplo, no tom pejorativo  com  que  se  designam  de
«dinossauros» os  presidentes  de  câmara  que  o  são  há  longos  anos;  a
democracia representativa, que exige a  confiança  dos  governados,  não  se
compadece com o carácter mais  ou  menos  difuso  com  que  publicamente  se
afirma que em alguns municípios em Portugal, o clientelismo, a teia ou  rede
de interesses dominantes é a nota distintiva da gestão dos mesmos.
  Em quarto lugar, a publicação de um relatório anual, nos termos  expostos
e  defendidos  pelos  proponentes  desta  iniciativa   legislativa,   também
afastaria a suspeição, que existe na opinião pública,  de  que  algumas  das
inspecções, sindicâncias ou inquéritos não se prendem com  a  existência  de
indícios sérios da prática de qualquer ilegalidade por um serviço  ou  órgão
de uma autarquia local, mas com razões de  natureza  estritamente  político-
partidária. Seja esta realidade verdadeira ou falsa, ninguém contestará  que
esta suspeição  existe.  Mas,  como  entendemos  que  não  há,  salvo  casos
excepcionais que apenas confirmam a  regra,  factos  ou  circunstâncias  que
justifiquem  um  tal  clima  de  desconfiança  que  mina  o  prestígio   das
instituições, põe em causa a dignidade, a honra e o bom nome dos  visados  e
causa danos irreparáveis à nossa democracia, designadamente a  um  dos  seus
pontos estruturantes, o poder local,  temos  a  convicção  séria  de  que  a
obrigatoriedade de publicação pelo  Governo  de  um  relatório  anual  donde
constasse o plano  anual  dos  órgãos  ou  serviços  das  autarquias  locais
sujeitos a fiscalização, as acções concretas levadas a cabo e as  motivações
das  mesmas  e,  finalmente,  o  resultado  ou  conclusões   dessas   acções
fiscalizadoras, estar-se-ia a lançar não um anátema  «sobre  a  cabeça»  dos
autarcas e do poder local, mas a defender-se a sua importância para a  nossa
democracia  e  para  a  «arquitectura»   do   nosso   sistema   político   e
constitucional, evitando  a  sua  degradação  e  desprestígio  com  base  na
insinuação, calúnia ou mera intriga de e para fins políticos, mais ou  menos
inconfessáveis.
  A previsão desta obrigatoriedade  visa  não  só  defender  e  reforçar  o
próprio poder local, como também visa impulsionar  o  rigor,  a  diligência,
enfim, a competência e responsabilidade da  própria  tutela  nas  acções  de
fiscalização que decide levar a cabo. Uma vez publicado o  relatório  anual,
a  sua  análise  cuidada  permitirá  determinar  da  existência  ou  não  de
critérios de oportunidade política nas acções de fiscalização decididas;  na
justiça ou injustiça das conclusões a que se chegou;  na  subvalorização  ou
não dos indícios que  motivaram  as  acções  de  fiscalização,  isto  é,  da
legalidade da própria tutela de legalidade.
  Num  mecanismo  ou  procedimento  já  existente  na  nossa  legislação  a
propósito da questão da denúncia pública de factos sujeitos  a  investigação
mas em segredo de justiça, os proponentes prevêem  que,  caso  seja  lançada
alguma suspeição ou denúncia pública sobre  a  existência  de  uma  qualquer
acção de fiscalização no âmbito Decreto-Lei n.º 64/87, de  6  de  Fevereiro,
os visados têm o direito de exigir do  Governo  a  divulgação  de  uma  nota
informativa, a publicar no prazo de 48 horas, que  confirme  ou  desminta  a
existência de um inquérito, sindicância ou inspecção que ponha  em  causa  a
legalidade do(s) seu(s) desempenho(s) como autarca(s).
  Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, propõe-se que seja aditado um artigo à Lei n.º 27/96,  de  1  de
Agosto, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 5.º-A


  1 - O Governo promoverá obrigatoriamente a  publicação  de  um  relatório
anual com todas as acções de fiscalização levadas a cabo sobre a  actividade
dos órgãos e dos serviços das autarquias locais e entidades equiparadas,  no
âmbito do Decreto-Lei n.º 64/87, de 6 de Fevereiro.
  2 - No relatório anual devem constar:


  a) Os planos anuais de inspecção às  autarquias  locais  elaborados  pelo
inspector-geral e aprovados pelo ministro, nos  termos  do  artigo  15.º  do
Decreto-Lei n.º 64/87, de 6 de Fevereiro;
  b) As acções concretas de fiscalização levadas a cabo;
  c) Os indícios que motivaram  as  acções  de  fiscalização  referidas  na
alínea anterior;
  d) As conclusões ou relatório final de cada  acção  de  fiscalização  que
tenha sido realizada.


  3 - Caso exista alguma desconformidade entre as  acções  de  fiscalização
previstas no plano anual referido na alínea  a)  do  número  anterior  e  as
acções concretas de fiscalização levadas a cabo, do  relatório  anual  devem
constar as razões pelas quais os inquéritos, inspecções e  sindicâncias  não
foram realizados.
  4 - Se, publicamente, for feita a denúncia da existência de uma acção  de
fiscalização  realizada  ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º  64/87,  de  6  de
Fevereiro, os visados têm o  direito  de  exigir  do  Governo  a  divulgação
pública no prazo de 48  horas  de  uma  nota  de  imprensa,  confirmando  ou
desmentindo os termos da denúncia e, no primeiro caso,  esclarecendo  se  já
há alguma decisão condenatória.


  Palácio de São Bento, 8 de Junho de  2001.  -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Nuno Teixeira de Melo  -  Manuel  Queiró  -Miguel  Anacoreta
Correia - Rosado Fernandes - Maria Celeste Cardona.




