



                          PROJECTO DE LEI Nº 478/X


                 ELEVAÇÃO DA VILA DE SAMORA CORREIA A CIDADE


                             Nota justificativa


1. Registo histórico e caracterização actual

      A Vila de Samora  Correia,  fundada  em  data  próxima  do  início  da
nacionalidade, foi sede de concelho desde o século XIV e  viu  confirmada  a
categoria de Vila, por foral concedido por D. Manuel I, em 13  de  Abril  de
1510.

      Em 1836, a reforma administrativa  e  territorial  de  Passos  Manuel,
reordenou o país e extinguiu, entre outros, o concelho de Samora Correia.

      Desde essa data, a vila de Samora Correia passou a ser a sede da maior
freguesia do concelho de Benavente.

      Tem uma área de 322,4 km2 e uma população que se elevava, em  2001,  a
12.826 habitantes, cerca de 55% da população do Concelho, sendo a  freguesia
com maior crescimento demográfico do Distrito.


2. Localização

      A Vila de Samora Correia situa-se a 35km de Lisboa e a  10km  de  Vila
Franca de Xira.

      A freguesia confronta a Nascente com as freguesias  de  Santo  Estêvão
(concelho de Benavente) e  Canha  (concelho  do  Montijo),  a  Norte  com  a
freguesia de Benavente, a Poente com o concelho de Vila  Franca  de  Xira  e
Rio Tejo e a Sul com os concelhos  de  Alcochete  e  Freguesia  do  Poceirão
(concelho de Palmela).

3. População

      A população da Freguesia de  Samora  Correia  tem  crescido  de  forma
acentuada desde 1960, a um ritmo médio anual de 3.64  %,  tendo  passado  de
3.703  habitantes  nessa  altura  para  12.826  em  2001.   Estima-se   que,
actualmente, seja superior a 15.800 o número de habitantes, dos quais  23,5%
tem menos de 20 anos.

      Estima-se que a vila de Samora Correia tenha,  hoje,  mais  de  12.000
habitantes, em aglomerado populacional contínuo.

4. Eleitores

      A freguesia de Samora Correia tinha a 13 de Dezembro de  2007,  11.102
eleitores representando um crescimento médio anual, desde 1978, de 5.3 %.

5. Acessibilidades

      A construção da ponte sobre o Rio Tejo, em Vila  Franca  de  Xira,  em
1951, que se segue à construção da E. N. 10 que estabelece a  ligação  entre
o Norte, o Sul do país e Espanha e a melhoria da  E.  N.  118,  que  liga  a
Península de Setúbal ao centro do país,  conferiram  a  Samora  Correia  uma
centralidade  que  se  constituiu  no  principal  factor  impulsionador  das
alterações verificadas nas últimas décadas.

      Mais recentemente,  a  construção  da  ponte  Vasco  da  Gama,  com  a
extremidade sul, próximo do limite da freguesia, a construção  da  A13,  que
liga Santarém à A2 e da A10 que liga a A9 e a A1 à  A13  -  infra-estruturas
rodoviárias que passam no interior da freguesia -  acentuam  a  centralidade
adquirida na segunda metade do século passado.

      Esta  localização  privilegiada  de  Samora  Correia,   associada   ao
desenvolvimento dos transportes rodoviários, às características  planas  dos
solos, ao aumento do preço da construção na Grande  Lisboa  e  à  capacidade
local de construir e melhorar as infra-estruturas  básicas,  conferiram  uma
elevada  atractividade.  Esta  contribuíu,  de  forma   decisiva,   para   o
desenvolvimento da  freguesia  no  plano  das  actividades  económicas,  com
destaque para a construção, a  indústria,  a  logística,  o  comércio  e  os
serviços o que justifica o acentuado crescimento demográfico.

6. Desenvolvimento económico, social e cultural

      6.1. A relevância no contexto regional

           Samora Correia tem hoje mais de 150 pequenas, médias  e  grandes
      unidades industriais.

           A par do  crescimento  industrial,  verifica-se,  igualmente,  o
      crescimento do comércio,  restauração  e  serviços  com  mais  de  800
      unidades.

           Apesar  da  crescente  actividade  industrial,  comercial  e  de
      serviços, existe um conjunto de pequenas, médias e grandes explorações
      agropecuárias, das quais, se destaca a Companhia das Lezírias com  uma
      extensão  de  31  mil  ha,  distribuídas  pelas  culturas  de  estufa,
      sequeiro, regadio, pastorícia e uma vasta área de  montado,  pinhal  e
      eucaliptal.

           De apoio à intensa actividade económica, Samora Correia  dispõe,
      na sede da freguesia, de oito agências bancárias.

           As suas condições naturais, de solos planos, a sua posição  geo-
      estratégica em relação ao conjunto de acessibilidades  existentes,  as
      diligências   para   a   instalação   de   novos   serviços   públicos
      administrativos, a  construção  do  futuro  aeroporto  de  Lisboa,  no
      denominado Campo  de  Tiro  de  Alcochete,  que  se  situa,  quase  na
      totalidade, na freguesia de Samora Correia e as novas  acessibilidades
      que a transformam numa placa giratória de acesso ao sul e ao norte  do
      país, potenciam o seu crescimento populacional,  económico,  social  e
      cultural que terá relevância no desenvolvimento regional.

      6.2. Equipamentos Colectivos

           6.2.1. Unidades de Saúde Pública, Privadas e Farmácias

                 A Vila de Samora Correia dispõe, no seu núcleo  urbano,  de
           uma Unidade de Saúde Pública que serve  11.139  utentes,  com  6
           médicos de família e 7 enfermeiras. Existem  ainda,  mais  1.657
           utentes que não são servidos por esta unidade de saúde por falta
           de médico de família.

                 Dispõe  ainda  de  dois  laboratórios  de  análises,   duas
           clínicas de fisioterapia, cinco clínicas  médicas  com  diversas
           especialidades, cinco consultórios dentários e duas farmácias.

           6.2.2 Unidades de protecção, socorro e segurança

                 A Vila de Samora Correia, dispõe para protecção, socorro  e
           segurança  de  um  Corpo  de  Bombeiros   Voluntários   com   95
           voluntários,  22  dos  quais,  simultaneamente,   profissionais,
           devidamente treinados  e  equipados,  no  quadro  da  Autoridade
           Nacional de Protecção Civil.

                 Na área da segurança dispõe também de  uma  infra-estrutura
           que alberga o Posto Territorial da Guarda Nacional  Republicana,
           com um quadro de pessoal previsto de 40  militares,  embora,  só
           estejam preenchidos 22 lugares.

           6.2.3. Equipamento social

                 A Vila de Samora Correia, na área do apoio social,  dispõe,
           do Centro de Bem Estar Social Padre Tobias, com  o  estatuto  de
           IPSS, com diversas valências direccionadas para os idosos.


               Tem ainda uma creche com 92 crianças e  jardim  de  infância
          com 125 crianças.

               Dispõe, igualmente, de quatro Ateliers de Tempos Livres,  um
          dos quais, também, com o estatuto de IPSS.

          6.2.4. Associações e espaços culturais, recreativos e desportivos

              O desenvolvimento cultural, recreativo e desportivo na Vila de
        Samora Correia assenta, em grande parte, nas dezassete  Associações
        que  existem,  apoiadas  pelas  Autarquias  Locais,  sendo  a   sua
        actividade dirigida aos seus associados e à população em geral.

              A sua actividade quotidiana  é  de  importância  relevante  na
        formação da  população,  nos  domínios  da  arte,  da  cultura,  do
        recreio, do desporto, do socorro e da acção social.

              Para o efeito, existem na  freguesia  um  conjunto  de  infra-
        estruturas das  Associações  e  das  Autarquias,  com  qualidade  e
        quantidade apreciável, que respondem às necessidades  das  diversas
        actividades e das  quais  se  destacam,  nomeadamente,  os  espaços
        públicos como o Centro Cultural, com cinema, teatro  e  galeria  de
        exposições,  a  piscina  municipal  coberta  e  aquecida,  os  dois
        pavilhões gimnodesportivos, os dois courts de ténis, os três campos
        relvados, os  quatro  polivalentes  desportivos,  os  sete  parques
        infantis  e  os  diversos  espaços  culturais  e  recreativos   das
        Associações.

        6.2.5. Museu, núcleo museológico e biblioteca

              A  Vila  de  Samora  Correia  dispõe  do  Museu  da  Sociedade
        Filarmónica União Samorense e do Núcleo  Museológico  Justino  João
        onde se  encontra  o  seu  espólio.  Dispõe  ainda  do  Palácio  do
        Infantado, onde está  instalada  a  biblioteca  municipal  Odete  e
        Carlos  Gaspar,  ludoteca,  espaço  público  da  Internet,   núcleo
        Professor João Fernandes  Pratas,  auditório  e  duas  galerias  de
        exposições.


        6.2.6. Instalações de hotelaria

              Para além das diversas unidades de  restauração,  pastelarias,
        bares, cafés e cervejarias, a Vila de Samora  Correia,  dispõe,  na
        periferia do núcleo urbano, das Residenciais  S.  Lourenço  com  48
        quartos, Amalui com 18 quartos e Paris com 7 quartos. Está aprovada
        e prevista a construção do Hotel Belo Almansôr com 44 quartos.

        6.2.7. Equipamento escolar

              A vila de Samora Correia, dispõe, no  seu  núcleo  urbano,  da
        Escola EB 2.3, Professor João Fernandes Pratas com 28 turmas e  675
        alunos, a Escola EB 1 da Fonte dos Escudeiros com 10 turmas  e  226
        alunos, a Escola EB 1 das Acácias com 16 turmas  e  356  alunos,  o
        Jardim de Infância, Professor António José Ganhão com  6  turmas  e
        150 alunos e o Jardim de Infância da Lezíria com duas turmas  e  50
        alunos.

              Samora Correia conta já com o Ensino Público Secundário.

        6.2.8. Transportes públicos, urbanos e suburbanos

              A vila de Samora Correia, é servida pela empresa  "Ribatejana"
        para transporte de passageiros, com transportes regulares urbanos e
        suburbanos  e  pelas  empresas  TeleTáxis  com   quatro   viaturas,
        RádioTáxis   com   duas   viaturas   e   Comnível   -   Transportes
        Personalizados, com cinco viaturas.

        6.2.9. Parques e Jardins Públicos

              A Vila de Samora Correia, dispõe de um  conjunto  alargado  de
        parques, jardins e zonas verdes públicas, entre as quais, o  Parque
        Rui Luís Gomes, o Parque Ribeirinho do Almansôr, o Parque do Bairro
        da Esteveira, o Parque e Zonas Verdes do Bairro  Nossa  Senhora  de
        Oliveira,  o  Parque  da  Urbanização  da  Lezíria,  o  Parque   da
        Urbanização do Arneiro dos Pilares,  o  Jardim  da  Praceta  Carlos
        Gaspar, o Jardim da Alameda Almeida Garrett e  o  Jardim  do  Largo
        João Fernandes Pratas.

      6.3 Património Cultural

           Samora  Correia  tem  um  património  edificado  que  pela   sua
      antiguidade e valor arquitectónico  importa  considerar,  nomeadamente
      algumas construções do século XVIII, das quais se destacam  o  Palácio
      do Infantado, com a fachada classificada  de  interesse  concelhio,  a
      Igreja de Nossa Senhora da Oliveira, imóvel classificado de  interesse
      público e o edifício  da  antiga  Câmara  Municipal,  onde  está  hoje
      instalado o Museu da Sociedade Filarmónica União Samorense e o  Núcleo
      Museológico Justino João, envolventes da  Praça  da  República  e  que
      constituem o mais valioso conjunto arquitectónico que enquadram a Zona
      Nobre de Samora Correia.

           É de referir ainda a Igreja da Misericórdia  do  século  XVI,  a
      Fonte dos Escudeiros do Século XVIII e a Fonte do Concelho que data do
      início da fundação da Vila de Samora Correia.

      6.4. Emissora de Radiodifusão e Portal "Samora On-line"

           A Vila de Samora Correia dispõe de  uma  estação  de  Rádio,  de
      expressão regional que emite, permanentemente, para a  Grande  Lisboa,
      Ribatejo e Oeste, na frequência de 91.4 FM, sob a designação  de  Íris
      FM.

           Dispõe ainda do  Portal  "Samora  On-line"  que  contribui  para
      difundir a informação, relativa a Samora Correia, para todo o mundo no
      www.samoraonline.com.


      Nestes termos, a Deputada subscritora, entende que a  Vila  de  Samora
Correia reúne os requisitos  constantes  do  artigo  13º,  conjugado  com  o
artigo 14º da Lei nº 11/82 de 2 de Junho, para que a vila de Samora  Correia
seja elevada à categoria de cidade.


      Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, a Deputada
subscritora apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo Único
                 Elevação da Vila de Samora Correia a Cidade

A Vila de Samora Correia, sede de freguesia do mesmo nome,  no  Concelho  de
Benavente e Distrito de Santarém, é elevada à categoria de Cidade.


Assembleia da república, 12 de Março de 2008

                                 A Deputada

                              (Luísa Mesquita)
