
PROJECTO DE LEI N.º 436/IX

   ELEVAÇÃO DE VALE DA PINTA, NO CONCELHO DO CARTAXO, À CATEGORIA DE VILA
 
                            Exposição de motivos
 
                          I - Breve caracterização
       
      A povoação de Vale da Pinta, também denominada por  S.  Bartolomeu  de
Vale da Pinta, localiza-se a cerca de 4 km da cidade  do  Cartaxo,  sede  de
concelho com a mesma designação, ao qual pertence.
      É  sede  da  freguesia  com  o   mesmo   nome,   com   uma   população
aproximadamente de 1450 habitantes, pelo último Censo de 2001,  apresentando
um crescimento populacional de cerca de 15% comparativamente aos  resultados
oficiais apurados em 1991.
      A data da sua criação é desconhecida. No entanto,constitui a freguesia
mais antiga do concelho do Cartaxo, no distrito de Santarém.
      As fronteiras geográficas da  freguesia  de  Vale  da  Pinta  fazem-na
confinar a nascente com a cidade do Cartaxo, a poente  com  a  freguesia  da
Ereira, ao norte  com  Vila  Nova  de  S.  Pedro,  no  vizinho  concelho  de
Azambuja, e a sul com a freguesia de Pontével, no concelho do Cartaxo.
      A freguesia tem uma  área  total  de  cerca  de  9,2  Km2  ou  916,414
hectares, abrangendo os lugares do Alto do  Sol-Posto,  Sousas,  Precateira,
Engôu, Desembargador, Casais das Lameiras, Vale de Gatos e Courelas.
      Vale da Pinta insere-se numa região onde o cultivo da vinha  contribui
para  os  afamados  vinhos  do  Ribatejo  e  os   seus   principais   locais
recomendados para visita são: o Poço de S. Bartolomeu, a Igreja Matriz e  os
restos da Capela de S. Gens.
      A Igreja Matriz, que já aparece mencionada no século XIV, tem  na  sua
construção alguns vestígios árabes  e  acredita-se  que  terá  pertencido  à
Ordem dos Templários. No seu interior podem encontrar-se  vários  fragmentos
de peças religiosas com bastante valor.
      A  população  de  Vale  da  Pinta,  cujo  apego  ao  trabalho  é   bem
reconhecido, também tem manifestado  ao  longo  dos  tempos  o  gosto  pelas
festas e pelas romarias.  Merecem  por  isso  especial  destaque  as  festas
populares e de celebração  religiosa,  com  carácter  anual,  realizadas  na
última semana de Agosto, em honra da padroeira Nossa Senhora da Graça.
       
                       II - Razões de ordem histórica
       
      A julgar pela  palavra  «Pinta»,  o  povoamento  do  território  desta
freguesia deve remontar a eras  pré  e  proto-históricas.  No  entanto,  são
várias as possibilidades históricas sobre a origem do nome «Vale da  Pinta»,
admitindo-se que a designação não deve ser anterior ao séc. XII.
      Pode ter resultado de um atributo arqueológico,  numa  expressão  como
«pedra pinta», ou ainda  da  transposição  da  denominação  de  uma  notável
estação arqueológica de pinturas rupestres designada por «Pala de Pito».
      No entanto, de acordo com outras opiniões, a origem do nome  «Vale  da
Pinta» pode também ter resultado da existência de um vale pertencente a  uma
mulher, com o sobrenome Pinta, ou Pinto. O local ao qual  se  atribuiu  esta
origem é, nos nossos dias, conhecido como Vale das Hortas Velhas.
      Adquirido é o facto de esta ser considerada a freguesia mais antiga do
concelho do Cartaxo, desconhecendo-se, todavia, a  data  específica  da  sua
criação, como se pode verificar numa notícia  do  Dicionário  Geográfico  de
Portugal Manuscrito, que se encontra na Torre do Tombo, t.IX, fl. 1023,  n.º
160, sobre o Cartaxo.
      Neste documento referem-se algumas freguesias vizinhas  e  faz-se  uma
menção ao pároco da vila do Cartaxo que distinguia Vale da Pinta das  outras
com o epíteto: «... al antigua Val da Pinta...».
      De acordo com a  História  de  Portugal  e  com  algumas  crónicas  de
historiadores,  Vale  da  Pinta  remonta  ao  princípio   da   nacionalidade
portuguesa e está intimamente ligada a vários factos  históricos  de  grande
importância, com particular destaque para as conquistas  cristãs  contra  os
mouros, do primeiro Rei de Portugal, D. Afonso Henriques.
      Conta a  lenda  que  D.  Afonso  Henriques,  pretendendo  reconquistar
Santarém  aos  mouros,  terá  reunido  as  suas  forças  em   Leiria,   para
seguidamente as colocar em marcha pela antiga via romana a poente  da  Serra
dos Albardos  e,  seguindo  por  Rio  Maior,  continuou  a  sua  marcha  por
Alcoentrinho até à Ereira.
      Seguindo este relato, a 24 de Julho de 1139 as  tropas  cristãs  fazem
paragem em Vale da Pinta, onde se constitui o ponto de partida para o  campo
de batalha.
      É aqui instalado que o Rei D. Afonso Henriques conhece o poço onde  os
mouros iam matar a sede e é na primitiva e original Capela de  S.  Gens  que
ouve missa e comunga com os seus oficiais, para implorar - de acordo  com  a
tradição religiosa - a protecção divina para o êxito da conquista.
      Um dia depois, em 25 de Julho de 1139, a batalha é travada nas Chãs de
Ourique, com pesadas baixas  de  ambos  os  lados.  Atendendo  aos  escassos
recursos de que dispunha, D. Afonso  Henriques  limitou  a  última  fase  da
batalha à perseguição dos mouros até ao Vale de Santarém.
      Porém, após a batalha reuniu os seus oficiais no Alto do Sol-Posto, em
Vale da Pinta, onde foi novamente aclamado por todos como Rei de Portugal.
      Nesta batalha ter-se-á distinguido o Conde D. Gonçalo Viegas de Sousa,
pelo que D. Afonso Henriques o  nomeou  seu  lugar-tenente  e  lhe  doou  os
terrenos situados em Vale da Pinta designados como sendo  «os  dos  Sousas»,
mantendo-se posteriormente  e  por  herança  na  posse  dos  Sousas  -  seus
descendentes.
      É neste contexto místico e lendário  que  ainda  hoje  se  encontra  a
designação deste local, na freguesia de Vale da Pinta.
      Simultaneamente, é curioso verificar que a Ereira,  Vale  da  Pinta  e
Vila Chã são povoações intimamente ligadas,  pelo  menos  de  acordo  com  a
lenda histórica, às conquistas  e  incursões  cristãs  do  primeiro  Rei  de
Portugal contra os mouros, na sua contínua expansão territorial,  aumentando
a dimensão do reino para sul.
      Quase um século depois, em 1225, o  nome  de  Vale  da  Pinta  aparece
novamente referenciado na História de Portugal, através de D. Sancho  II,  o
quarto Rei de Portugal.
      É neste ano que D. Sancho II concede  ao  chanceler  Pêro  Pacheco  os
terrenos do  «Reguengo  do  Cartaxo»,  com  a  condição,  entre  outras,  de
construir uma albergaria para aí socorrer  os  enfermos  e  os  pobres,  mas
também poder acolher os forasteiros visitantes.
      Nesse  documento  de  concessão  vêm  indicadas  as  confrontações  do
«Reguengo do Cartaxo» e aí consta, pela primeira  vez,  a  identificação  do
lugar de Vale da Pinta.
      Todavia,  esta  cedência  a  Pêro  Pacheco   não   foi   integralmente
aproveitada e em 1312, não existindo  a  albergaria,  D.  Dinis  recorre  ao
processo mais utilizado na época  para  dinamizar  a  fixação  dos  povos  e
concede uma carta de foral determinando que no seu lugar  do  Cartaxo  fosse
edificada uma «pobra» com todas as condições de um  contrato  de  aforamento
dos terrenos.
      Esta decisão do Rei D. Dinis é compreensível quando toda  esta  região
se mantinha bastante  desertificada,  exceptuando-se  a  esta  realidade  as
principais ordens monásticas, detentoras de vastas  áreas  territoriais  mas
pouco cultivadas, e as cidades, no interior dos  castelos,  estrategicamente
bem situadas, em locais de grande  altura,  que  lhe  proporcionavam  grande
capacidade militar.
      Assim, nos inícios do século XIV,  a  terra  reguengueira  do  Cartaxo
estendia-se até Vale da Pinta, onde os terrenos agrícolas eram favoráveis  à
cultura do trigo, do vinho, da oliveira e do linho. Ainda hoje,  a  produção
vitivinícola desta região é significativa e contribui para a fama  dos  bons
vinhos do Ribatejo.
      Este primeiro foral, outorgado por D. Dinis, em Leiria, a 21 de  Março
de 1312, é mais tarde confirmado por D. João II, em 1487, e  por  D.  Manuel
I, em 1496.
      Uma outra referência histórica a Vale da Pinta é encontrada quando  D.
João VI, que se encontrava exilado no Brasil com toda a sua corte devido  às
invasões francesas, decide - por alvará, datado de 10 de Dezembro de 1815  -
elevar a vila o antigo lugar do Cartaxo.
      Nesse  documento,  expedido  do  Rio  de  Janeiro,  refere-se  que  «a
sobredita vila, que se denominará do Cartaxo, terá por  termo  além  do  seu
antigo distrito os lugares de Valada, e Porto de Muge, e  as  freguesias  de
Vale da Pinta, Pontével, Ereira-Lapa».
      Recorrendo ao Portugal Antigo e Moderno, de Augusto Soares de  Azevedo
Barbosa de Pinho Leal, volume 10,  pág.  79,  percebe-se  bem  o  fundamento
deste exílio, mas também as motivações deste alvará face  à  a  dimensão  do
infortúnio.
      No relato de um padre, pode ler-se que «No Domingo  7  de  Outubro  de
1810, depois da missa conventual, em que consumi o SS. Sacramento  reservado
no Sacrario, no meio de lagrimas  e  clamores  do  povo,  me  auzentei  para
Lisboa, na companhia de 52 pessoas, que quizeram e  poderam  fugir  commigo,
da barbara invasão dos  francezes,  que  entraram  n'esta  parochia,  na  3ª
feira, 9, do mesmo  mez  e  d'esta  sorte  cessaram  os  officios  todos  da
religião, n'esta egreja, que, sem altar nem sacerdote, esteve seis mezes».
      São precisos cerca de vinte anos mais para que toda esta  região  seja
novamente protagonista da história recente de Portugal.
      As lutas liberais que se desenvolveram um pouco por todo o país também
tiveram uma etapa histórica e importante em Vale da  Pinta,  pois  foi  aqui
que o Marechal  Saldanha  arquitectou  o  avanço  das  suas  tropas  para  o
confronto que viria a ser conhecido pela  Batalha  de  Almoster,  em  18  de
Fevereiro de 1834.
      Ainda  hoje   subsistem   referências   a   este   tumultuoso   tempo,
designadamente com os nomes que ainda perduram, como sucede com o «Monte  do
Saldanha».
      Com a passagem dos séculos, foi aumentando a população que se instalou
em Vale da Pinta.
      O primeiro censo geral da população portuguesa, realizado em 1527, por
ordem de D. João III, registava para esta zona 58 habitantes, dos  quais  27
varões e 31 fêmeas, e 13 fogos vizinhos.
      Voltamos a encontrar  um  novo  registo  desta  evolução  no  Ribatejo
Histórico e Monumental,  de  Francisco  Câncio,  quando,  ao  referir-se  ao
terramoto de 1755, testemunha que «Vale da Pinta também nada  sofreu  com  o
grande abalo. Então contava 47 vizinhos e 181 pessoas».
      Já mais  recentemente,  em  1991,  Vale  da  Pinta  contava  com  1298
habitantes e, actualmente, de acordo com o último censo, realizado em  2001,
conta já com 1640 habitantes e 730 edifícios.
      Com a vinda de novos moradores, particularmente porque esta é uma zona
muito procurada para segunda habitação por parte da população  residente  na
Área Metropolitana de Lisboa, e com o incremento de  novas  habitações  e  a
recuperação de casas antigas, prevê-se que o número de  habitantes  continue
a crescer  a  um  ritmo  médio  superior  ao  do  crescimento  da  população
nacional.
       
    III - Equipamentos colectivos e instalações ao abrigo do artigo 12.º
                       da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho
       
      1 - Equipamentos colectivos, comércio e serviços:
      - Sede de junta de freguesia;
      - Extensão do Centro de Saúde de Vale da Pinta;
      - Mercado;
      - Cemitério;
      - Campo de futebol;
      - Polidesportivo ao ar livre;
      - Sanitários públicos;
      - Lavadouro público;
      - Jardim público;
      - Centro de dia para idosos;
      - Centro jovem;
      - Sedes de colectividades;
      - Papelaria;
      - Praça de táxis;
      - Transportes públicos;
      - Posto de correios;
      - Cabines públicas de telefone
      - Agência funerária;
      - Caixas Multibanco;
      - Gabinete de contabilidade;
      - Minimercado e mercearias;
      - Padarias;
      - Fábrica de bolos;
      - Talhos;
      - Peixarias;
      - Loja de frutas;
      - Floristas;
      -  Perfumaria;
      - Comércio de materiais de construção;
      - Empresas de construção civil;
      - Indústria de alumínios;
      - Lojas de pronto-a-vestir;
      - Venda de peças de decoração de interiores e bricolage;
      - Artistas plásticos;
      - Atelier de pintura;
      - Oficinas de automóveis;
      - Comércio de automóveis;
      - Oficinas de reparação de máquinas;
      - Comércio de peças de automóveis e pneus;
      - Comércio de sucatas;
      - Oficinas de carpintaria;
      - Oficinas de serralharia;
      - Cabeleireiros;
      - Comércio de gás;
      - Armazéns de brinquedos;
      - Venda de produtos agrícolas;
      - Venda de produtos para animais;
      - Discoteca;
      - Cafés;
      - Bares;
      - Restaurantes;
      - Churrasqueiras;
      - Tabernas.
       
      2 - Associações e colectividades (sociais,  culturais,  desportivas  e
recreativas):
      - Centro Social e Paroquial de Vale da Pinta (Centro de  Dia  e  ATL),
que é uma instituição virada para os idosos e para  a  infância  e  que  tem
como missão principal a gestão de um  centro  de  dia  e  de  um  jardim  de
infância;
      - União Desportiva e Recreativa de Vale da Pedra, que tem como prática
principal o futebol, participando activamente nos campeonatos distritais;
      - Sociedade Cultural e Recreativa de Vale da Pinta, possuidora de  uma
escola de música, de uma orquestra ligeira, um coro e uma banda de música;
      - Grupo Amador de Teatro da Sociedade Cultural e Recreativa de Vale da
Pêra;
      - Associação Cultural do Rancho Folclórico de Vale da Pinta;
      - Grupo Motard «Os Mancha Negra».
       
                               IV - Conclusão
       
      A elevação a vila do lugar de Vale da Pinta, da freguesia de  Vale  da
Pinta, no concelho  do  Cartaxo,  assenta  em  razões  de  ordem  histórica,
geográfica, demográfica, económica e cultural, mas, também, no  facto  de  a
sua   viabilidade   político-administrativa   e   as    suas    repercussões
administrativas e financeiras não colidirem com interesses  de  ordem  geral
ou local.
      Em face  do  exposto,  o  Partido  Social  Democrata  entende  que  se
encontram reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o
disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para  que  a  povoação
de Vale da Pinta seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Social   Democrata,   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:
       
                                Artigo único
       
      A localidade de Vale da Pinta, sede de freguesia  do  mesmo  nome,  no
concelho do Cartaxo, distrito de Santarém, é elevada à categoria de vila.
       
      Assembleia da República, 20 de Abril de 2004.  Os  Deputados  do  PSD:
Vasco Cunha -  José  Manuel  Cordeiro  -  João  Moura  Rodrigues  -  Eduardo
Casimiro.

