
PROJECTO LEI N.º 470/IX
              ELEVAÇÃO DA VILA DE TAROUCA À CATEGORIA DE CIDADE


                 Situação geográfica e caracterização geral


      Tarouca é vila e sede do concelho com o mesmo nome, pertence à comarca
e Diocese de Lamego (10 Kms de distância) e ao distrito  de  Viseu  distando
seis dezenas de km da  sua  capital.  Compõem-no  10  freguesias:  Dalvares,
Gouviães, Granja Nova, Mondim  da  Beira,  Salzedas,  S.  João  de  Tarouca,
Tarouca, Ucanha, Várzea da Serra e Vila Chã da Beira.
      A sede do concelho situa-se junto à EN 226 à distância de 8 km  do  nó
do IP3 de Calvilhe (Lamego) a noroeste e a sudoeste, através  da  EN  226-3,
dista 18 km do  nó  de  Bígorne  (Lamego)  de  acesso  ao  mesmo  itinerário
principal. A EN 329 liga  o  concelho  a  Vila  Nova  de  Paiva  a  sudeste,
enquanto a nascente a ligação a  Moimenta  da  Beira  faz-se  pela  EN  226.
Através da EM 520 chega-se a Armamar, a  nordeste  do  concelho.  A  estação
ferroviária e o cais fluvial da cidade da Régua servidos pelo  IP3  ficam  a
cerca de  15  minutos,  enquanto  o  Porto  e  as  suas  importantes  infra-
estruturas aeroportuárias e portuárias distam cerca de  uma  hora  e  trinta
minutos.
      Geograficamente confina a oeste e noroeste com o concelho de Lamego, a
norte e nordeste com o concelho de Armamar, a este e sudeste com o  concelho
de Moimenta da Beira, a sul com o concelho de Castro Daire e a  sudeste  com
Vila Nova de Paiva.
      O município de Tarouca estende-se por uma área de 102 km2,  tendo  uma
população residente de 8325 habitantes (censos de 2001), o que  lhe  dá  uma
densidade populacional  de  aproximadamente  82  habitantes  por  cada  km2,
embora se estimem em cerca de 3000 os  tarouquenses  emigrados  na  Suíça  e
outros países europeus que não se incluíram nesse recenseamento.
      Cerca de metade do território do concelho encontra-se em áreas  baixas
ou vales com uma altitude média de 400/500m, enquanto a  restante  parte  se
situa em zonas mais elevadas, cuja altitude chega a atingir os  1100  metros
no seu ponto mais alto.
      O altiplano da Nave, que desde a Lapa se prolonga  até  ao  Montemuro,
marca  a  parte  sul  do  concelho  formando  uma  barreira  natural  a  que
vulgarmente se denomina Serra de Santa Helena. A sudeste  ergue-se  o  Monte
Raso e, entre eles, outros contrafortes se elevam,  ondulando  suavemente  a
grande bacia do concelho.
      Este pequeno sistema orográfico apresenta-nos três  vales  secundários
assim designados: o «Vale de  Tarouca»,  situado  entre  os  Rios  Varosa  e
Varosela, que nascidos bem perto um do outro junto a Várzea da Serra,  tomam
caminhos opostos e encontram-se precisamente no meio de  outro  vale  («Vale
do Varosa»), aquele que começa, apertado,  em  S.  João  de  Tarouca  e  aos
poucos se alargando prolongando-se por Mondim da Beira, Dalvares  e  Ucanha.
Por último, temos o «Vale de Salzedas» que acompanha o curso  do  Rio  Torno
ou Galhosa e que também desagua no Varosa que por sua vez irá desembocar  no
Douro, na sua margem esquerda em frente da cidade de Régua.
      Tarouca situa-se precisamente na zona de transição entre as Beiras e o
Alto Douro, o que lhe confere características  diversas.  Enquanto  a  parte
sul do concelho, a mais elevada, apresenta Invernos rigorosos  com  bastante
precipitação (muitas das vezes sob a forma de neve), e com  Verões  quentes,
já a zona norte tem o Inverno mais ameno, embora o estio também seja  quente
e seco.
      O clima e a orografia do terreno a que se juntam  os  três  principais
cursos de água que atravessam o concelho influem decisivamente  no  tipo  de
cultura predominantes e no tipo de povoamento  existente.  Assim,  temos  as
freguesias mais a norte com os seus  belos  olivais,  vinhas  e  pomares  de
macieiras  e  pereiras  e  com  um  povoamento  relativamente   disperso   e
estruturado ao longo das vias de comunicação. Nas zonas mais  montanhosas  a
cobertura arbórea dominante é  constituída  por  castanheiros  e  carvalhos,
sendo visível um tipo de povoamento concentrado. Várias  manchas  florestais
de pinheiro têm sobrevivido  ao  flagelo  dos  incêndios,  revestindo  ainda
extensas áreas nas vertentes  dos  montes.  O  cereal  mais  abundante  é  o
centeio, embora nos vales mais  largos  apareça  frequentemente  o  milho  a
bordejar os cursos do rio mais caudaloso. A pastorícia e a criação  de  gado
são  também  práticas  correntes  nas  partes  mais  elevadas  do  concelho,
testemunhadas na quantidade de abrigos de pastores que, um pouco por toda  a
serra, são visíveis.
      No grande vale do Varosa o mês de Maio pode  tornar-se  uma  agradável
surpresa para os visitantes, ao depararem com a beleza e  o  agradável  odor
da flor do sabugueiro. Inicialmente  plantada  para  servir  de  vedação  às
propriedades, o sabugueiro tornou-se  a  principal  fonte  de  receita  para
muitos agricultores, pois a  sua  baga  tem  inúmeras  aplicações,  desde  a
indústria farmacêutica à tinturaria, passando pela  medicina  tradicional  e
doçaria. Anote-se que Tarouca é o concelho do país  com  maior  produção  de
baga de sabugueiro.
      A superfície  agrícola  do  concelho  ronda  os  30%  e  a  exploração
florestal cerca de 53%. Os sectores secundário e terciário são  aqueles  que
maior percentagem de  população  ocupam.  A  indústria  agro-alimentar  e  a
construção  civil  têm  constituído  dois  importantes  pólos  geradores  de
emprego e de riqueza da região. À produção de vinhos de  mesa  e  espumantes
naturais estão associadas duas importantes unidades,  integradas  na  Região
Demarcada de Espumantes e  Vinhos  de  Mesa  do  Varosa,  responsáveis  pelo
escoamento e rentabilização de grande parte da produção vinícola da  região.
A  castanha,  que  nas  áreas  mais  elevadas  do  concelho  representa  uma
importante fonte de rendimento quer pela quantidade de  produção  quer  pela
sua qualidade, é responsável  pela  integração  do  concelho  na  Região  de
Denominação de Origem Protegida «Soutos da Lapa».
      Em franca expansão, encontra-se a indústria turística, a que não serão
alheias as belezas naturais e o notável  património  histórico,  cultural  e
arquitectónico que atraem inúmeros visitantes que,  aos  poucos,  têm  visto
surgir  várias  infra-estruturas  de  apoio,  nomeadamente  no   sector   da
restauração e do alojamento de qualidade, onde se incluem três  unidades  de
turismo de habitação.


                                  A cultura


      Herança da permanência dos muçulmanos nestas paragens são os sítios de
cariz lendário, aos quais o povo normalmente  associa  histórias  de  mouras
encantadas.
      Aos Calhaus da Moura em Mondim da Beira, aos Calhaus  de  Santarém  em
Formilo à Cama da Moura no Alto da Maia ou  ao  Calhau  Furado  em  Dalvares
andam ligados contos que, de geração em geração, têm  teimado  em  persistir
no imaginário popular. «Sonhar três vezes seguidas com o  mesmo  local»,  «o
tesouro  escondido»,  «o  poço  impenetrável»,  «a  moura  que  penteia   os
cabelos»,  «os  encantos»,  são  palavras  que  se   repetem   nas   versões
fantasiadas da tradição oral, nos meios rurais.
      O Rio Varosa que ora corre impetuosamente, galgando penedos e  fragas,
fazendo girar as mós dos moinhos, ora se amansa na  vastidão  e  planura  do
vale principal que  tanto  se  afunda  em  temíveis  poços  como  ultrapassa
gargantas apertadas e sombrias com as  suas  águas  revoltas  e  indomáveis,
também inspirou a imaginação popular.
      Contos de lobisomens, de bruxas vingativas, lavadeiras  ou  bailadoras
ainda se podem ouvir às pessoas mais idosas que  em  geral  as  associam  ao
rio, às suas pontes ou aos seus moinhos.
      Fruto de uma mescla de superstição e de religiosidade  esta  forma  de
cultura popular delicia agora os mais cépticos, enquanto não há muito  tempo
deleitava os netos que à lareira, aconchegados, escutavam os seus avós.
      As lengalengas,  as  orações,  as  cantigas  populares,  os  ensalmos,
resistem ao passar dos tempos expressando toda  uma  sabedoria  própria  das
nossas gentes.
      Para a preservação das tradições etnográficas  muito  têm  contribuído
algumas das perto de quatro dezenas de associações culturais  e  recreativas
existentes no concelho.
      Ranchos (folclóricos e grupos  de  cantares  têm  feito  trabalhos  de
recolha e  divulgação  deste  valioso  património.  Património  valioso  tem
Tarouca, também, nas  suas  bandas  de  música.  Gouviães  com  duas  bandas
musicais (uma na sede de  freguesia  e  outra  em  Eira  Queimada,  povoação
anexa); Salzedas e Tarouca mantêm em plena actividade as  suas  filarmónicas
que, com as suas escolas de música, têm assegurada a sua continuidade.
      A Academia de Música de Tarouca, em funcionamento desde o ano  lectivo
1999/2000,  tem  sido  um  autêntico  «viveiro»  de  jovens   músicos   que,
juntamente com executantes mais experientes das três bandas musicais,  deram
corpo à Orquestra Ligeira da Câmara Municipal de Tarouca  que,  de  há  três
anos a esta parte, tem sido urna digna representante  do  potencial  musical
do concelho.
      A arte de tocar concertina, costume que se estava a apagar, atravessa,
graças à Escola de Concertinas de Dalvares, um momento de grande fulgor  que
tem feito de muitos jovens, exímios executantes deste instrumento.


                                 Artesanato


      Na maior parte dos. povos que constituem as dez freguesias do concelho
ainda subsistem focos de artesanato que as mãos dos mais  idosos  teimam  em
preservar.
      É em Várzea da Serra que se encontra a maior diversidade  de  produtos
artesanais: as croças de junco, as capuchas de burel, as  meias  de  lã,  os
panos e toalhas de linho e as mantas de retalhos  confeccionadas  em  teares
de madeira.
      Em Vila Chá da Beira ainda há bem pouco tempo se fabricavam carros  de
bois e engaços de pau. Mondim da Beira, devido ao fabrico das meias,  chegou
a ser conhecida por Mondim das Meias. Em Gouviães, ainda  há  uma  dúzia  de
anos, havia um notável ancião que se dedicava  à  escultura  de  cristas  em
madeira. Com esta  matéria-prima  ainda  hoje  se  fabricam  tamancos  nesta
localidade. A arte  de  trabalhar  manualmente  o  feno,  ainda  perdura  em
Salzedas. Em Dalvares, os últimos fabricantes de pardelhos (redes  de  pesca
artesanais), ainda mantêm viva esta arte peculiar. A  cestaria  é  talvez  a
arte que parece ter assegurada a sua continuidade,  pois  quer  em  Esporões
quer  em  Quintela  podemos  ainda  apreciar  o  trabalho  de   persistentes
cesteiros. A latoaria, que há meia dúzia  de  anos,  podíamos  encontrar  na
vila de Tarouca, acabou por sucumbir, não resistindo à mudança dos tempos  e
dos hábitos.  Bem  mais  cedo,  nas  primeiras  décadas  do  século  XX,  se
fabricaram os últimos sinos na  Granja  Nova,  que,  um  pouco  por  todo  o
concelho ainda encimam as torres das igrejas.
      Existe ainda uma azenha em Gouviães e  alguns  moinhos  a  laborar  em
Murganheira e S. João de Tarouca. Em alguns povos desta  freguesia  fabrica-
se o queijo de cabra e, em Salzedas faz-se o famoso «biscoito da Teixeira».
      Estas  actividades  são  normalmente  lembradas  durante   o   cortejo
etnográfico que tem lugar nas festas do concelho em honra de S. Miguel,  nos
finais de Setembro. O dia de S. Miguel é feriado municipal e  dia  de  feira
anual em Tarouca.
      Durante as festividades de S Pedro, padroeiro da freguesia de Tarouca,
tem lugar no centro cívico desta vila a Expovarosa,  feira  das  actividades
económicas e culturais da região do Varosa e que vai este  ano  para  a  sua
oitava edição. Duas ou  três  semanas  antes,  a  biblioteca  municipal  tem
promovido uma Feira do Livro, que também vai para o oitavo  ano  consecutivo
de realização.


                        Resenha histórica de Tarouca


      A pré e a proto-história:
      Através do altiplano, a  que  vulgarmente  se  chama  Serra  de  Santa
Helena, encontram-se inúmeras covinhas cupuliformes,  provavelmente  ligadas
ao simbolismo religioso do homem primitivo.
      Ao culto dos mortos estão ligadas algumas construções dolménicas  hoje
praticamente irreconhecíveis, às quais se relacionam alguns  topónimos  como
o lugar de Mendinho, Antas ou o sítio da Mão Furada.
      No lugar de Anafroia, em Arguedeira,  existem  várias  edificações  do
tipo dolménico, diferentes das habituais, pois a  sua  cobertura  não  é  em
lajes mas, sim, em blocos de pedra mais pequenos, a  que  os  locais  chamam
«as casinhas dos mouros».


                                 Os Castros


      No Monte de Santa Bárbara, sobranceiro à povoação de Dalvares, existem
restos da muralha do que teria sido o  Castro-Rei.  Aqui  foram  encontrados
vestígios do período neolítico, da Idade do Ferro e do Bronze.
      Dominando a vila de Mondim da Beira, nos limites  da  freguesia  e  do
concelho, podemos encontrar as ruínas do Castro de Mondim que chegou  a  ser
explorado pelo Professor José Leite de Vasconcelos, facto que  poderá  estar
na origem da sua apetência pela. arqueologia.
      Vestígios ténues de um outro Castro  podem  também  deparar-se-nos  no
Alto da Maia, em pleno Monte de Santa Helena.


                                 A história


      A história da vila de Tarouca, como, aliás, de todo  o  concelho,  não
deixa dúvidas  quanto  à  sua  importância  no  contexto  regional  e  mesmo
nacional.
      Tarouca teve uma preponderância fora do comum ao longo da Idade  Média
com relevo nos alvores da fundação da nacionalidade. Nesse  período  Tarouca
foi cabeça de um distrito que atingia os rios Paiva  e  Távora,  absorvendo,
após o século XI, as Terras de Caria.
      A primeira referência escrita a Tarouca reporta-se ao séc. VI  Tarouca
era, então, uma das seis paróquias da Diocese de Lamego, ocupando uma  vasta
área que se estendia até ao Rio Paiva.
      Em 1057 o seu castelo foi definitivamente conquistado aos  mouros  por
Fernando Magno, Rei de Leão.
      O início da nacionalidade está intimamente ligado a Tarouca, quer pelo
nosso primeiro rei, cuja figura está associada à construção do  Mosteiro  de
S. João de Tarouca, quer ainda por Egas Moniz que foi  Senhor  da  Honra  de
Dalvares e cuja esposa, Dona Teresa Afonso,  mandou  erigir  o  Convento  de
Santa Maria de Salzedas. Paio Cortês, monteiro-mor de D.  Afonso  Henriques,
foi Senhor da Honra de Gouviães.
      Em 1140 iniciaram-se as obras do que viria a ser o  primeiro  mosteiro
da Ordem de Cister em  Portugal:  São  João  de  Tarouca.  De  1163  data  o
primeiro documento que referencia a Igreja de  São  Pedro  de  Tarouca  como
abadia uma  das  primeiras  igrejas  de  Riba  Douro.  Este  vetusto  templo
românico-gótico está situado no coração da vila, situando-se, em seu  redor,
o centro histórico de Tarouca, recentemente requalificado. Em 1168  iniciou-
se a fundação do Mosteiro de Salzedas. Passado um ano, seria a  sagração  da
Igreja de São João de  Tarouca,  estando,  então,  presentes  os  Bispos  de
Lamego, Porto e Viseu. No ano de  1227  surgiu  a  notícia  da  nomeação  de
Soeiro Bezerra como «Tenente Taraucam». Em  1262,  D.  Afonso  III  concedeu
Carta de Foro a Tarouca, com a designação de Castro-Rei. Contudo, este  nome
não subsistiria mais  de  uma  centena  de  anos,  pois  em  1364,  surgiram
novamente referências, com o nome de  Tarouca.  Em  1297,  D.  Dinis  fez  a
doação da Igreja de S. Pedro de Tarouca ao Mosteiro de  Salzedas.  Em  1354,
deu-se a morte de D. Pedro Afonso, Conde de Barcelos, que havia sido  Senhor
das Terras de Tarouca e da Honra de Várzea da Serra, sendo  sepultado  em  S
João de Tarouca, no que é o maior sarcófago granítico  de  Portugal.  Várzea
da Serra foi também uma das poucas Beetrias existentes no país. Em  1401,  o
Rei D. João I doou as terras de Tarouca a seu filho o Infante  D.  Henrique.
Em 1499, o Rei D. Manuel nomeou D. João de Meneses 1.º Conde de Tarouca.  Em
1514, o mesmo rei outorgou novo Foral à Vila de Tarouca. Em 1557, o  Rei  D.
Sebastião confirmou o Senhorio de Tarouca a D. Duarte  de  Meneses  que  foi
Vice-Rei das índias. Em 1710, D. João Gomes da Silva, 4.º Conde de  Tarouca,
representou Portugal no Tratado de Utreque, como Ministro  Plenipotenciário.
O concelho de Tarouca foi sede de um  julgado  com  juiz  ordinário  e,  por
alvará de 27 de Fevereiro de 1801, foi elevado a distrito  de  Vara  Branca,
com jurisdição no  crime,  no  cível  e  órfãos,  em  vários  dos  concelhos
vizinhos, estatuto que conservou até 1834, ano em que foram  dissolvidos  os
Mosteiros de S. João de Tarouca e de Salzedas. Nesse mesmo  ano  o  concelho
de Várzea da Serra foi suprimido. Em 1836 deu-se a extinção do  concelho  de
Ucanha que passou a incorporar-se  no  de  Mondim  da  Beira.  Curioso,  sem
dúvida, o modo como se processou  esta  dissolução,  pois  resultou  de  uma
decisão conjunta do clero, nobreza e do povo, portanto, a seu pedido, o  que
era deveras invulgar.
      Em 1896 foi a vez dos concelhos de Mondim da Beira e de Tarouca  serem
extintos. Refira-se que, nessa  data,  o  concelho  de  Tarouca  compreendia
ainda as freguesias de Ferreirim,  Lazarim,  Lalim  e  Meijinhos,  que  hoje
pertencem ao concelho de Lamego.
      No dia 13 de Janeiro de 1898  deu-se  a  restauração  do  concelho  de
Tarouca com as suas  actuais  dez  freguesias:  Dalvares,  Gouviães,  Granja
Nova, Mondim da Beira, Salzedas, S; João de Tarouca, Tarouca,  Ucanha,  Vila
Chã da Beira e Várzea da Serra.


                           O património edificado


      Apesar da sua diminuta extensão territorial,  o  concelho  de  Tarouca
patenteia um conjunto de situações relativamente singulares e até únicas  no
contexto  regional  e  mesmo  nacional,  não  apenas  no  que  concerne   ao
património monumental mas também  a  modelos  de  organização  do  espaço  e
ocupação  do  território.  Daqui  se  extrai  a  particular  importância  do
património construído para a definição de identidade própria  da  região  de
Tarouca. Como exemplos de  património  monumental  singular  temos  a  Ponte
Fortificada de Ucanha, única a nível nacional, a Igreja  Conventual  de  São
João de Tarouca um dos mais perfeitos testemunhos da arquitectura da  escola
de Borgonha (o primeiro mosteiro cisterciense a ser construído no  país),  a
Igreja do Mosteiro de Salzedas,  uma  das  maiores  de  Portugal  e  onde  é
visível grande parte da estrutura românica primitiva  ou  ainda  o  medieval
Arco de Paradela, pela relativa escassez de monumentos  funerários  de  tipo
«memorial»; como  exemplos  da  organização  do  espaço  e  de  ocupação  do
território refiram-se os aglomerados serranos concentrados,  de  que  Várzea
da Serra é o exemplo mais significativo, e as  ocupações  de  vale  ou  meia
encosta, alinhados ao longo de cursos de  água  ou  de  vias  pré-existentes
remotas, e nestas, as baseadas nos extintos municípios de Mondim  da  Beira,
Ucanha ou Várzea da Serra e no actual de Tarouca e  nas  antigas  estruturas
conventuais cistercienses (cuja acção  na  administração  e  organização  do
território ultrapassava as cercas das clausuras até aos limites  dos  coutos
onde detinham jurisdição civil).


                        Caracterização do património


                            Monumentos nacionais


      Mosteiro de São João de Tarouca - primeiro  mosteiro  cisterciense  do
país, fundado no século XII, sob os auspícios de D.  Afonso  Henriques,  com
uma bela igreja de três naves com abóbada  de  berço  quebrado,  estruturada
segundo a matriz românica da Ordem. Importantes obras de arte  ornamentam  o
seu interior, constituindo um relevante património integrado. No  espaço  da
cerca  subsistem  as  minas   de   outras   dependências   monásticas.   Foi
classificada como Monumento Nacional  pelo  Decreto  n.º  95/78,  de  12  de
Setembro.
      Mosteiro de Salzedas - conjunto monástico cisterciense onde sobressaem
os dois claustros, a Sacristia, a Casa do  Capítulo  e  a  ampla  igreja  de
planta  em  cruz  com  três  naves  e,  no  exterior,  a  imponente  fachada
setecentista inacabada. A primitiva estrutura românica  do  século  XII  foi
recentemente posta a descoberto. Foi classificada como  Monumento  Nacional.
pelo Decreto n.º 67/97, de 31 de Dezembro.
      Ponte e  Torre  de  Ucanha  -  Constituída  por  cinco  arcos  ogivais
desiguais, apresenta num dos topos do tabuleiro uma  torre  que  servia,  em
simultâneo, objectivos  de  defesa  e  portagem  no  Couto  do  Mosteiro  de
Saltedas. Exemplar único no país, talvez de origem romana, teve a sua  torre
reedificada em  1465  por  D.  Fernando,  Abade  de  Salzedas.  É  Monumento
Nacional desde 1910.


                        Imóveis de interesse público


      Igreja de São Pedro de Tarouca - Datado dos finais do século XIII é um
templo de uma só nave de  cabeceira  recta  denotando  um  estilo  românico-
gótico, sobressaindo no seu interior uma arca tumular manuelina com  pintura
mural e no exterior os  pórticos  principal  e  lateral,  o  campanário  com
varandim e a cachorrada zoomórfica. O Decreto n.º 37077, de 29  de  Setembro
de 1948, classificou-a como Imóvel de Interesse Público.
      Ruínas da Abadia Velha - De fundação anterior ao  século  XII  poderão
ser descritas como as estruturas de um templo  românico  inacabado  de  três
naves. Foram classificadas pelo Decreto n.º 516/71, de 22 de Novembro.
      Arco de Paradela - Arco memorial de volta perfeita, com  vestígios  de
decoração boleada. Está associado à passagem e paragem  do  cortejo  fúnebre
do Conde D. Pedro de Lalim para  São  João  de  Tarouca.  Classificado  pelo
Decreto n.º 39521, de 30 de Janeiro de 1954.
      Capela do Desterro - Implantada na Cerca do Convento é uma  construção
de forma prismática hexagonal do século XVIII.  O  interior  é  revestido  a
painéis de azulejo historiado. Classificada pelo Decreto n.º  95/78,  de  12
de Setembro.
      Pelourinho de Mondim da Beira - De coluna quadrangular com base cúbica
e fuste biselado nas  arestas  e  apoiado  sobre  pódio  com  três  degraus;
capitel estriado de quatro faces  com  motivos  antropomórficos  (máscaras).
Classificado pelo Decreto n.º 23122, de 11 de Outubro de 1933.
      Pelourinho de Ucanha - De coluna quadrangular de  fuste  biselado  nas
arestas  e  apoiado  sobre  pódio  de  quatro  degraus  octavados;   capitel
quadrangular com motivos fitopomórficos. Classificado pelo  Decreto  n.º  23
122, de 11 de Outubro de 1933.
      Pelourinho de Várzea da Serra  -  De  coluna  quadrangular  com  fuste
biselado nas arestas e apoiado sobre pódio de  dois  degraus;  capitel  rude
com sigla pentagonal incisa. Classificado pelo Decreto n.º 23 122, de 11  de
Outubro de 1933.
      Ponte Românica de Mondim da Beira - Composta por dois arcos.  sendo  o
central de volta inteira e de grande dimensão e o lateral bem  mais  pequeno
de arco de volta apontada. Foi classificada pelo Decreto n.º  23122,  de  11
de Outubro de 1933.


                      Imóveis em vias de classificação


      Igreja Paroquial de Ucanha - Edifício do século XVII de uma só nave  e
capela-mor com sacristia adossada. Dignos de realce, no  seu  interior,  são
as pinturas no tecto de caixotães e a  talha  dourada,  O  seu  processo  de
classificação iniciou-se por  despacho  do  Sr.  Vice-Presidente  do  IPPAR,
datado de 27 de Dezembro de 1999.
      Casa do Paço da «Honra» de Dalvares  -  Construção  da  era  medieval,
teria,  inicialmente,  sido  pertença  de  Egas  Moniz,  Aio  de  D.  Afonso
Henriques. Alterada ao longo dos tempos, revela ainda  elementos  de  grande
antiguidade, como o portal em ogiva. O seu  processo  de  classificação  foi
iniciado em 13 de Março de 1998, em conformidade com o despacho do Sr. Vice-
Presidente do IPPAR.
      Oficina de Fundição Sineira - Localizada na freguesia da  Granja  Nova
teria sido fundada no século XVI  por  urna  família  espanhola  que  aí  se
radicou. Embora em fase decadente ainda laborava nas  primeiras  décadas  do
século XX. Por despacho  do  Vice-Presidente  do  IPPAR,  datado  de  22  de
Outubro de 2002, deu-se início ao processo  administrativo  relativo  à  sua
eventual classificação.


             Edifícios de cariz patrimonial e cultural religioso


      Igrejas:
      Igreja Paroquial de Dalvares - séc. XVI
      Igreja Paroquial de Gouviães - séc. XVII
      Igreja Paroquial da Granja Nova - séc. XVII
      Igreja Paroquial de Moridim da Beira - séc. XVII
      Igreja da Senhora do Enxertado (Ruínas) Mondim da Beira
      Igreja do Mosteiro de São João de Tarouca - séc. XII
      Igreja do Mosteiro de Salzedas - séc. XII
      Igreja de São Pedro de Tarouca - séc. XIII
      Igreja da Misericórdia de Tarouca - séc. XVII
      Igreja Paroquial de Ucanha - séc. XVII
      Antiga Igreja Paroquial de Várzea da Serra - séc. XVI
      Igreja Paroquial de Várzea da Serra - séc. XX
      Igreja Paroquial de Vila Chã da Beira - séc. XVII
      Capelas (por freguesias):
      Dalvares: Santa Bárbara
      Gouviães: Senhor da Salvação, Senhor da Agonia, São  José,  São  João,
Santa Bárbara, São Bento.
      Granja Nova: Santa Catarina, Santo António, Santa Cruz,  Nossa-Senhora
das  Mercês,  Nossa  Senhora  do  Desterro,  Nossa  Senhora  do  Carmo,  São
Sebastião, Nossa Senhora da Saúde.
      Mondim da Beira:  Nossa  Senhora  dos  Prazeres,  Santa  Luzia,  Santo
António, Sr. dos Aflitos, São Jorge e Nossa Senhora da Saúde.
      Salzedas: Senhora da Piedade, Santa Bárbara, São Pedro,  São  Torcato,
Senhora do Desterro, Sr. da Boa Passagem, Santa Marinha,  Santo  André,  Sr.
dos Perseguidos, Sr. da Salvação e Santa Luzia.
      São João de Tarouca:  Santa  Umbelina,  Santo  António,  São  João  da
Boavista,  Nossa  Senhora  da  Esperança,  São  Gonçalo,  Nossa  Senhora  da
Conceição, São José, Santa Bárbara, Nossa Senhora  dê  Fátima  e  do  Divino
Espírito Santo.
      Tarouca - Nossa Senhora dos Prazeres, Mártir São Sebastião, São Pedro,
Santa Helena, Santiago, Nossa Senhora das  Necessidades,  Senhor  do  Monte,
Santa Tecla, Senhor dos  Matosinhos,  Nossa  Senhora  da  Ajuda,  Senhor  da
Livração, São Martinho, Santo António,  Cristo-Rei,  São  João,  Senhor  dos
Vales, Nossa Senhora dos Remédios, Santa Luzia,  Nossa  Senhora  da  Nazaré,
Nossa Senhora  do  Socorro,  Menino  Jesus,  São  Luís,  Nossa  Senhora  das
Misericórdias, Santo António (Casa dos Azeredos)
      Ucanha - Nossa Senhora da Ajuda, Santo António, Senhor da Boa Passagem
e São Marcos.
      Várzea da Serra: Santo Antão, São Sebastião, Santa Bárbara, Senhor  da
Boa Sentença.
      Vila Chã da Beira -  Santo  António,  São  Pedro,  São  Mamede,  Nossa
Senhora do Calvário.


                   Sítios de valor cultural e arqueológico


      No concelho de Tarouca encontram-se identificados 39 sítios  de  valor
arqueológico, distribuídos em três categorias:
      Valor Arqueológico Excepcional - (cinco locais)  -  Ruínas  da  Abadia
Velha, Mosteiro de Salzedas, Castro de Santa Bárbara, Castro  de  Mondim  da
Beira e Mosteiro de São João de Tarouca.
      Grande Valor Arqueológico - (sete locais) - Tintureira na freguesia de
Salzedas, Ponte, Torre e Calçada  em  Ucanha,  Casa  do  Paço  de  Dalvares,
Alcácima/Castelo/Sra. dos Prazeres (freguesia de  Tarouca),  Igreja  de  São
Pedro de Tarouca, Arco de Paradela e Ponte de São  João  de  Tarouca:  Valor
Arqueológico Comum (27  locais)  -  Valverde/Quinta  dos  Castros,  Sra.  da
Piedade, São Pedro, Ponte dos Moinhos e Ponte de Vila Pouca na freguesia  de
Salzedas;   Penalva   e   Quinta   de   São   Bento    na    freguesia    de
Gouviães;Leirós/Portela em Ucanha;  Paço,  Corredoura,  Quinta  do  Arco  de
Paradela na freguesia de Dalvares; Sr. dos  Vales/Sóuto  das  Quintas,  Sta.
Luzia,  Ponte  Pedrinha/Ponte  de  Riba  Seca,  São  Pedro,   Paradela/Monte
Ladário, Calçada entre Valverde e Teixelo, Cumieira e  Padrão  na  freguesia
de Tarouca; Ponte Medieval,  Igreja  Velha/Enxertado  em  Mondim  da  Beira;
Quintião e Capela de São Gonçalo em São João de Tarouca; Mamoa  da  Casa  da
Banda em Várzea da Serra; Alto do Cabo, Casa da Laja e S. Mamede/Castelo  em
Vila Chã da Beira.


      Núcleos de grande interesse histórico, cultural e arquitectónico


      Na Vila de Tarouca - Alcácima e Centro Histórico  -  A  designação  da
primeira corresponde ao morro ao qual se encosta, na vertente  sul,  a  zona
antiga da vila. Local pitoresco, privilegiado com uma  vista  panorâmica  da
sede do concelho e freguesias vizinhas, teria sido  aqui  que  se  situou  a
antiga alcáçova do castelo de Tarouca.  O  perímetro  de  muralhas  que,  no
século XV, rodeava a vila albergava também  a  denominada  Igreja  de  Santa
Maria, provavelmente no local onde subsiste hoje a Capela de  Nossa  Senhora
dos Prazeres que ainda denota, em certos pormenores, vestígios medievais.  A
malha  urbana  adjacente  conserva  a  organização  própria  de  um   espaço
circuitado pejos muros de  uma  cerca  amuralhada.  É  construída  por  ruas
estreitas onde pontificam belos exemplares  de  casas  antigas  algumas  das
quais denotando uma certa aristocracia. Completam este distinto  conjunto  a
Igreja de São Pedro que juntamente com a Igreja  da  Misericórdia,  Casa  do
Almirante, Casa dos Gouveias ou  da  Torre,  Paços  do  Município  e  outros
imóveis de grande valor arquitectónico e pedras de armas,  conferem  a  esta
parte da vila uma singularidade digna de um verdadeiro centro histórico.  Em
redor da Igreja Matriz uma das  primeiras  da  Riba  Douro  nos  alvores  da
nacionalidade, desenvolve-se grande parte da vida  social  e  administrativa
de Tarouca.
      No cimo da avenida que se expande para sul um belo cruzeiro  de  pedra
do séc. XVII com a  imagem  de  Cristo  crucificado  coberto  por  um  palio
abobadado assente em quatro colunelos, marcaria dominante o fim da  vila,  o
que aliás ainda hoje sucede situando-se sobranceiro  ao  belíssimo  edifício
da Escola Adães Bermudes.
      Em Arguedeira, a Casa dos Azeredos com pedra de  armas  e  capela  com
tecto mudéjar e em Cravaz a Casa da Quinta que foi pertença dos Morgados  de
Nossa  Senhora  da  Nazaré   representam   belos   exemplares   de   solares
setecentistas. Entre Arguedeira e Vila Pouca subsistem vestígios  do  antigo
Paço dos Corujais da Honra de Vila  Pouca  que  foi  propriedade  de  Soeiro
Bezerra, senhor de importantes castelos da Beira.
      No concelho:
      Dalvares - O Castro de Santa Bárbara. O Paço senhorial da Honra de  D.
Egas Moniz, o Aio de D. Afonso Henriques e o Solar dos Meios do século  XVII
com pedra de armas.
      Gouviães - O Paço senhorial da Honra  de  Gouviães  pertença  de  Paio
Cortês Monteiro-mor do primeiro Rei de Portugal. A Quinta de São  Bento  com
capela e túmulo antropomórfico. Troço da via medieval que de  Lamego  seguia
para terras de Riba Côa.
      Granja Nova -  Núcleo  do  Terreiro  da  Feira  com  palacete;  Igreja
Paroquial, Antiga Fábrica de Sinos e  Capela  da  Senhora  do  Desterro.  Em
Formilo a Capela da Sra. do Carmo, Largo da Fonte com Casa dos Viscondes  de
Giraúl e capela.
      Mondim da Beira - Castro de Mondim da Beira. Núcleo Antigo  de  Mondim
de Cima com casario, Pelourinho e Casa da  Cadeia  Igreja  Paroquial  e  Rua
Prof. António Lopes  Ribeiro  ladeada  por  edifícios  antigos  recentemente
requalificados. Ponte românica, praia fluvial e construções envolventes.
      Salzedas - Núcleo antigo/antiga Judiaria, Mosteiro e  zona  envolvente
com edifícios  de  grande  valor  arquitectónico.  Tecido  urbano  de  malha
irregular com diversidade de proporções e de  dimensões  de  lotes,  elevada
densidade de ocupação e construção  (cércea  dominante  de  2  a  3  pisos),
predominando sobrados em avançamento sobre  a  rua.  Em  Vila  Pouca  núcleo
habitacional da Rua do Dr. João Cardoso Neves, Ponte Românica e moinhos.
      São João de Tarouca -  Mosteiro,  cerca  e  espaço  adjacente  com  os
edifícios da Casa da Tulha e  Salão  Paroquial  Ponte  Românica,  Senhor  do
Terço, ruas e casas nas proximidades.
      Ucanha - Casario típico, lagares, azenha e moinhos,  antigo  hospital,
Igreja  Paroquial,  casa  onde  nasceu  José  Leite.  de  Vasconcelos,   nas
proximidades da Ponte Fortificada. Na Rua Principal em  sentido  ascendente,
calçada,  casa  rio  típico  com  varandas  em  consola,   semi-consola   ou
encerradas, Pelourinho, Casa da Câmara, Cadeia e Capela da Sra. da Ajuda.
      Várzea da Serra - Núcleo antigo com casario típico em granito  e  ruas
características, Pelourinho, Casa da Cadeia e antiga. Igreja Paroquial.
      Vila Chã da Beira - Sepulturas escavadas  na  rocha,  Largo  de  Santo
António e capela com os restos mortais do padre Julião e Igreja Paroquial.


                      Motivos e equipamentos turísticos


      O concelho de Tarouca apresenta um conjunto de potencial idades  e  de
produtos  de  interesse  turístico,  com  destaque  para  o  seu  património
cultural, monumental e natural.
      Terra simpática e hospitaleira, ao seu presente de progresso, devemos-
lhe juntar um passado rico de  História,  perpetuado  nas  pedras  dos  seus
inúmeros monumentos, nas tradições usos  e  costumes  das  suas  gentes.  As
belezas naturais de um concelho que alterna as suas terras  entre  montes  e
vales conferem-lhe particularidades únicas.
      Tarouca terra onde a ruralidade natural  e  o  crescimento  urbano  se
confundem; onde a História da modernidade têm o seu próprio espaço.
      A monumentalidade faz de Tarouca um concelho  muito  visitado  estando
il1tegrado nos  itinerários  turísficos-culturais  do  Douro,  na  Rota  das
Vinhas de Cister e  nos  Circuitos  Medievais  do  Douro.  Muito  apreciados
também pelos visitantes são os miradouros/locais de culto  (Santa  Helena  -
Tarouca, Santa Bárbara - Dalvares, Cristo Rei - Gondomar, Santa  Catarina  -
Granja Nova, Nossa Senhora do Calvário - Vila Chã da Beira, Santa Bárbara  -
Salzedas, São João da Boavista - São João de Tarouca), os  sítios  de  cariz
lendário (Calhaus de Santarém - Formilo, Calhaus  da  Moura  e  Calhaus  das
Três Broas - Mondim da Beira), os circuitos pedonais (Margens  do  Varosa  e
Galhosa, Caminho entre Vilarinho e São João de  Tarouca,  Caminho  de  Santa
Helena ao Cristo-Rei, Caminho de Paradela a São João de Tarouca, Caminho  de
Salzedas a Granja Nova por Santa Cruz e Caminho dos Cubos a  Vila  Pouca)  e
as áreas/pontos de contemplação da paisagem (EN 329 de São João  de  Tarouca
ao cruzamento para Vilarinho, o Caminho Rural de  Vilarinho,  e  EM  530  de
Tarouca a Teixelo com passagem  pela  Padiola),  além  dos  núcleos  antigos
peculiares (Várzea da Serra, Salzedas, Ucanha, Tarouca,  Mondim  de  Cima  e
Couto).
      As praias fluviais de Várzea da Serra, Ucanha e Mondim da Beira  e  as
Piscinas Municipais de Tarouca (remodeladas em 2003) são outros  dos  locais
de grande atracção nos meses do Verão.
      Os amantes dos  prazeres  do  campo  encontram  em  Tarouca  múltiplos
motivos de interesse. Além do pedestrianismo, a Serra de  Santa  Helena  tem
infra-estruturas que permitem a prática de campismo, parapente,  escalada  e
rappell. O Rio Varosa com excelentes condições  para  a  canoagem  é  também
conhecido pela pesca da truta. A  organização  de  sucessivos  concursos  de
pesca tem contribuído para o repovoamento deste curso de água. Em  Vila  Chã
da Beira está em funcionamento  um  complexo  de  caça  turística  desde  os
finais de 2001.
      O Turismo rural tem em  Tarouca  três  unidades  de  grande  qualidade
(Dalvares, Gouviães e São João de Tarouca).  Na  sede  do  concelho  existem
duas residenciais. Ao nível da restauração e similares  estão  identificados
56 cafés/snacks e 19 restaurantes, com uma gastronomia local e  regional  de
grande qualidade - o bazulaque (prato tradicional  do  S.  Miguel),  cabrito
assado com batata assada e arroz do forno, trutas do Varosa,  ou  rojões  de
porco  com  batata  cozida,  acompanhados  dos  vinhos  brancos,  tintos  ou
espumantes locais.


                          Feiras, festas e romarias


      Na vila de Tarouca realiza-se às sextas-feiras uma feira quinzenal e a
29 de Setembro, feriado municipal, a  feira  anual  de  S.  Miguel  Anual  é
também a feira que tem lugar na Granja Nova no dia de Santo António,  13  de
Junho. No primeiro dia do mês há feira em Várzea da Serra.
      Além da tradicional festa  que  cada  povoação  dedica  ao  seu  santo
padroeiro, merecem destaque, na sede do município, as festas do concelho  em
honra de S. Miguel nos finais de Setembro e na última semana  de  Junho,  as
Festas de S. Pedro orago da freguesia  que  coincidem  com  a  Expovarosa  -
Feira das actividades económicas e culturais do concelho.
      Menino Jesus - Salzedas - 1 de Janeiro
      São Sebastião - Formilo - 20 de Janeiro
      São Brás - São João de Tarouca - 3 de Fevereiro
      São Marcos - Valdevez -25 de Abril
      Nossa Senhora do Calvário - Vila Chã da Beira - finais de Maio
      Santo António - Granja Nova - 13 de Junho
      Santo António - Arguedeira - 13 de Junho
      São João - Eira Queimada - 24 de Junho
      São João - Gondomar - 24 de Junho
      São Pedro - Tarouca - 29 de Junho
      Santa Helena - Tarouca - 20 Domingo de Julho
      Santa Maria Madalena - Gouviães - 22 de Julho
      Santa Marinha - Meixedo - 16 de Julho
      Nossa Senhora do Carmo - Formilo - Julho
      Espírito Santo - Dalvares - 7.º Domingo a seguir à Páscoa
      Santa Apolónia - Castanheiro do Ouro - 1.º Domingo de Agosto
      Festa do Senhor,(Santíssimo  Sacramento)  -  Várzea  da  Serra  -  2.º
Domingo de Agosto
      Nossa Senhora da Saúde - Várzea da Serra -3° Domingo de  Agosto  Nossa
Senhora do Enxertado - Mondim da Beira - Agosto
      Nossa Senhora da Piedade - Salzedas - último Domingo de Agosto
      Nossa Senhora das Graças - Vila Chã  da  Beira  -  último  Domingo  de
Agosto
      Nossa Senhora da Ajuda - Ucanha - último Domingo de Agosto  ou  10  de
Setembro
      Valverde - Santa Tecla - Setembro
      Cravaz - Sr. dos Matosinhos - Setembro
      Esporões - São Martinho - 11 de Novembro
      Santo André - Murganheira - 29 de Novembro
      Santa Bárbara - Dalvares - Dezembro
      Santa Luzia - Vila Pouca - 13 de Dezembro
      São João Evangelista - Ucanha - 27 de Dezembro
      Uma festa que tem já  carácter  de  cartaz  turístico  é  a  Festa  do
Sabugueiro em Flor em Dalvares que, realizada em meados  de  Maio,  coincide
com um verdadeiro espectáculo  natural,  como  é  a  floração  dos  inúmeros
sabugueiros que proliferam por toda a bacia do Varosa.


          Associações culturais, sociais, desportivas e recreativas


      A importância do associativismo no  fomento  cultural,  preservação  e
divulgação de usos e costumes, no incremento desportivo, na acção  social  e
na ocupação dos tempos livres da população em geral  é  inquestionável.  São
cerca de quatro dezenas as associações existentes no concelho.
      Associação Filarmónica de Tarouca
      Banda Musical de Eira Queimada
      Clube de Instrução e Recreio Musical de Eira
      Queimada Sociedade Filarmónica de Salzedas
      Associação de Produtores Agrícolas do Vale do Varosa
      Arguedeira União Desportiva
      Associação Automóvel Clube de Tarouca
      Associação Cultural Recreativa da Vila de Salzedas
      Associação da Juventude da Freguesia de Gouviães
      Associação da Juventude do Concelho de Tarouca
      Associação de Estudantes da Escola EB 2,3/S de Tarouca
      Associação de Pais e Encarregados de Educação da Escola  EB  2,3/S  de
Tarouca
      Associação de Tiro ao Alvo e Pesca de Tarouca
      Associação Desportiva Recreativa Tarouquense
      Associação Empresarial do Concelho de Tarouca
      Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Tarouca
      Associação Moto Clube de Tarouca
      Associação Desportiva Recreativa  e  Cultural  de  Dalvares  «Flor  do
Sabugueiro»
      Associação Recreativa e Cultural de Granja Nova
      Associação Recreativa e Cultural de Meixedo
      Associação Recreativa e Cultural de Ucanha
      Associação Recreativa, Cultural e Desportiva de Vila Chã da Beira
      Associação Social do Castanheiro do Ouro
      Associação Sócio-Cultural de Danças e Cantares de São João de  Tarouca
Associação Recreativa e Desportiva de Vila Pouca - Salzedas
      Centro de Estudos Cistercienses
      Centro Social Paroquial de Vila Chã do Monte
      Centro Social de Várzea da Serra
      Centro Social, Cultural e Recreativo de São Marcos
      Clube de Caçadores de Tarouca
      Cooperativa de Artesanato de Salzedas
      Corpo Nacional de Escutas - Agrupamento 1006
      Escola Cultural de Artesanato de Tarouca
      Ginásio Clube de Tarouca
      Grupo Cultural de Bombos de Tarouca
      Grupo Cultural de Bombos Primeiro de Janeiro Noventa e Dois
      Grupo  de  Acção  Sócio-Caritativa  da  Paróquia  de   Tarouca   Grupo
Recreativo Zés Pereiras de Vila de Mondim da Beira
      Juventude Desportiva de Mondim da Beira
      Rede de Transportes e Comunicações
      A EN 226 faz a ligação de Tarouca a Lamego a  norte  e  a  nascente  a
Moimenta da Beira. À mesma estrada, e a EM 530 dão acesso ao IP 3 no  nó  de
Calvilhe (Lamego), onde tomando essa via se pode chegar ao Peso da  Régua  e
norte do País. Pela EN 226-3 e EM 530 chega-se à EN 2 e  ao  nó  de  Bigorné
(Lamego) do IP3 através dos quais se pode ir  para  sul  através  de  Castro
Daire e Viseu. Também a EN 329 faz a ligação do concelho  para  sul  através
de Vila Nova de Paiva e Viseu. A EM 520 liga Tarouca a Armamar.
      Tarouca dista:
      Lamego - 10 Kms .
      Viseu - 60 Kms
      Vila Real - 45 Kms
      Porto - 110 Kms
      Coimbra - 150 Kms
      Lisboa - 345 Kms
      Estação Ferroviária e Cais Fluvial
      Régua - 20 Kms
      Fronteira - Vilar Formoso -140 Kms
      Vila Verde da Raia (Chaves) - 120 Kms
      O concelho de  Tarouca  é  servido  por  transportes  rodoviários  que
efectuam ligações aos principais centros  urbanos.  Todas  as  povoações  do
concelho são servidas por estradas asfaltadas.


                       Infra-estruturas e equipamentos


      O concelho encontra-se totalmente coberto pela rede  eléctrica.  Todas
as freguesias têm rede de abastecimento domiciliário de água.  Ao  nível  de
saneamento básico a taxa de cobertura do concelho, situa-se em 98%.
      Equipamentos colectivos:
      -Centro de Saúde de Tarouca com Serviço de Atendimento Permanente  até
às 22 horas
      - Farmácias - duas
      - Corpo ração de Bombeiros - uma
      - Auditório Municipal (em fase de conclusão).
      - Biblioteca Municipal - uma
      - Santa Casa da Misericórdia - uma (fundada em 1683)
      - Lares - um
      - Centros de Dia - três
      - Parques/zonas de lazer - dezasseis
      - Centros de Convívio/Centros Cívicos - vinte e três
      - Praias Fluviais - três
      - Centros Paroquiais - sete
      - Parques Infantis - sete
      - Espaço Internet - um (em fase de instalação)
      Instalações de hotelaria:
      - Residenciais - duas
      - Turismo em espaço rural - três
      - Restaurantes - dezanove
      - Pastelarias - três
      - Cafés snack bar - cinquenta e seis
      Estabelecimentos de ensino:
      - Escola EB 2,3 /Secundário - uma
      - Estabelecimentos de Educação do 1.º Ciclo - 23
      - Estabelecimentos de Educação Pré-escolar - 17
      - Estabelecimentos de ensino privado:
      - Jardim de Infância - um
      - Infantário - um
      Transportes públicos:
      Empresas privadas de transporte
      Desporto:
      - Pavilhão gimnodesportivo - um
      - Centro Desportivo Municipal - um
      - Piscinas Municipais - uma
      - Polidesportivos - treze
      - Campos de jogos - oito
      Segurança e Protecção Civil:
      - Posto da GNR
      - Quartel de Bombeiros
      Serviços:
      - Estação de correios, telégrafos e telefones
      - Postos telefónicos públicos
      - Repartição de Finanças
      - Conservatória do Registo Civil
      Em virtude de Tarouca não possuir todos os requisitos  necessários  de
harmonia com o artigo 13.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, nomeadamente  no
que concerne ao número de eleitores (7309 eleitores de  acordo  com  o  Mapa
n.º-4-A/2004  do  Secretariado  Técnico  dos  assuntos   para   o   Processo
Eleitoral, publicado no Diário da República de 1 de Março  de  2004),  muito
embora, das dez alíneas que o citado artigo referencia, a  vila  de  Tarouca
possua mais de metade  dos  equipamentos  referidos  (Centro  de  Saúde  com
Serviço de Atendimento Permanente até às 22 horas, Farmácia,  Corporação  de
Bombeiros, Auditório Municipal em fase de conclusão,  Biblioteca  Municipal,
Instalações Hoteleiras, Escola EB 1, Escola EB  2,3/S,  Estabelecimentos  de
Educação Pré-Escolar e infantários, Transportes Públicos), é com  fundamento
no artigo  14.º  que  prevê  que  importantes  razões  de  ordem  histórica,
cultural e arquitectónica poderão justificar uma  ponderação  diferente  dos
requisitos enumerados no artigo anterior que vimos alicerçar  a  pertinência
deste projecto de lei.
      Importa referir  também  que,  conforme  determina  a  lei,  a  Câmara
Municipal e a Assembleia Municipal de Tarouca aprovaram  por  unanimidade  e
aclamação,  em  reuniões  ordinárias  de  15  e  27   de   Abril   corrente,
respectivamente, a proposta de elevação da vila de Tarouca  à  categoria  de
cidade, cujas certidões foram enviadas,  oportunamente,  a  S.  Ex.ª  o  Sr.
Presidente  da   Assembleia   da   República   e   aos   diferentes   grupos
parlamentares, em ofício assinado pelo Sr. Presidente  da  Câmara  Municipal
de Tarouca, Mário Caetano Teixeira Ferreira, solicitando-se a elaboração  de
diploma legislativo que dê forma a essa pretensão.
      Nestes termos, e tendo em  atenção  o  exposto,  os  Deputados  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:
                                Artigo único


      A vila de Tarouca, no concelho de Tarouca, é elevada  à  categoria  de
cidade.


      Assembleia da República, 23 de  Junho  de  2004.  Os  Deputados:  José
Junqueiro (PS) - Miguel Ginestal  (PS)  -  Ana  Benavente  (PS)  -  Melchior
Moreira (PSD) - Elvira Figueiredo (PSD)  -  Carlos  Andrade  Miranda  (PSD)-
Pedro Alves (PSD)- Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP).

