
                        PROJECTO DE LEI N.º 412/VIII
    ALTERA O DECRETO-LEI N.º 199/88, DE 31 DE MAIO, QUE ESTABELECE NORMAS
               RELATIVAS À INDEMNIZAÇÃO SOBRE REFORMA AGRÁRIA


  1 - O período revolucionário que se seguiu ao 25 de Abril de  1974  e  as
nacionalizações e expropriações que ocorreram após 11 de Março de  1975  têm
merecido  a  atenção  do  poder  político  na   prossecução   do   princípio
constitucional do direito de propriedade privada (artigo 62.º) e  do  Estado
de direito democrático (artigo 2.º).
  Com efeito, o artigo 62.º da Constituição da República Portuguesa, no seu
n.º 1, consagra o direito à «propriedade privada  e  à  sua  transmissão  em
vida ou por morte...». O n.º 2 deste mesmo artigo  densifica  as  formas  em
que o Estado poderá limitar este direito em nome do interesse público e  sob
a forma de requisição ou expropriação e sempre condicionadas  ao  «pagamento
de justa indemnização».
  Por outro lado, o artigo 2.º do mesmo diploma  consagra  o  princípio  do
Estado de direito democrático como orientador da República Portuguesa e  que
se baseia «...no respeito e  na  garantia  de  efectivação  dos  direitos  e
liberdades fundamentais...», constituindo tarefa fundamental do Estado,  nos
termos do artigo 9.º, alínea b), da Constituição, «garantir  os  direitos  e
liberdades fundamentais e o respeito pelos princípios do Estado  de  direito
democrático.»
  2 - Neste contexto, e na prossecução destes objectivos, o Decreto Lei n.º
199/88, de 31 de Maio, consagrou no ordenamento jurídico um regime  que,  de
acordo com  o  seu  preâmbulo,  procurava  «a  resolução  definitiva»  deste
problema, estabelecendo um regime indemnizatório que  procurava  acabar  com
uma situação de desrespeito pelo Estado dos direitos fundamentais  dos  seus
cidadãos e que perdurou  durante  13  longos  anos.  Este  regime  procurava
definir critérios de determinação do valor cadastral dos prédios  afectados,
actualizando-os, de forma a cumprir o princípio constitucional  do  respeito
pelo valor real dos bens para efeitos da fixação da justa indemnização  pela
requisição ou expropriação pelo Estado de bens privados.
  3 - Este regime, quanto aos proprietários e aos  titulares  dos  direitos
reais de gozo sobre bens nacionalizados ou expropriados e a quem tenha  sido
atribuída reserva  em  data  posterior  à  da  ocupação,  nacionalização  ou
expropriação, no artigo 14.º do citado diploma legal,  previa  o  direito  a
uma indemnização pela privação temporária do uso e fruição desses bens,  que
correspondia  aos  rendimentos  líquidos  previsíveis  à  data  do  acto  de
desapossamento e à data do acto de reempossamento  dos  bens  aos  titulares
dos direitos  reais  e  uma  vez  deduzidas  compensações  eventualmente  já
prestadas por estas ocupações.
  No que concerne aos casos de celebração de contratos de  arrendamento,  o
n.º 4 deste artigo previa a atribuição de uma indemnização  ao  arrendatário
que tivesse sido impedido de exercer os poderes resultantes  deste  contrato
e  aos  titulares  do   direito   transmitido   estabelecia-se   ainda   uma
indemnização relativa à não percepção das rendas devidas  pelo  arrendamento
entretanto abruptamente extinto.
  Este regime  foi  modificado  pelo  Decreto  Lei  n.º  38/95,  de  14  de
Fevereiro, que, no intuito de conferir maior  simplicidade  e  objectividade
aos critérios de determinação do cálculo das indemnizações, veio  alterar  o
artigo 14.º, mantendo, no essencial, o regime anterior quanto à  questão  do
arrendamento.
  Posteriormente, com o objectivo de concretizar  as  formas  em  que  esta
indemnização seria calculada, a Portaria n.º 197-A/95, de 17  de  Março,  no
artigo 2.º, n.º 4, viria a determinar que a indemnização seria  de  montante
correspondente ao «valor das rendas não recebidas desde a data  da  ocupação
até ao regresso daqueles bens à posse dos seus titulares».
  No entanto, esta expressão legal não determina com clareza se  as  rendas
não recebidas para efeitos do cálculo  das  indemnizações  deveriam  ou  não
incluir as sucessivas actualizações de rendas entretanto  ocorridas,  embora
tal decorra dos princípios gerais de direito  e  da  própria  jurisprudência
fixada e sucessivamente aplicada a  estes  casos.  Não  obstante,  continuam
sistematicamente a surgir processos  judiciais  com  este  objecto,  com  as
consequências daí decorrentes ao nível de atrasos na fixação  dos  critérios
de determinação da indemnização e consequente pagamento.
  4 -  A  Assembleia  da  República,  no  cumprimento  do  dever  de  órgão
legislativo por excelência, não pode deixar de assumir o ónus  de,  por  via
de alteração legislativa, resolver esta questão,  determinando  com  clareza
os termos em que estas  indemnizações  deverão  ser  prestadas  a  todos  os
cidadãos afectados por  esta  situação  para  que  possam,  finalmente,  ser
ressarcidos de todos os prejuízos que esta situação provocou.
  Com efeito, se é função do poder judicial  interpretar  a  lei,  integrar
lacunas e decidir com base na  legislação  em  vigor,  constitui  igualmente
dever do poder legislativo criar um ordenamento jurídico claro  que  permita
uma  aplicação  uniforme  da  lei,  reduzindo  o  risco  do   inquestionável
princípio   da   independência   dos   tribunais   resultar   em    decisões
contraditórias que nem sempre são bem entendidas pelos  cidadãos  em  causa,
não contribuindo para a  necessária  credibilização  da  justiça  perante  a
sociedade civil. Tanto mais assim é que, em situações como  esta,  do  ponto
de  vista  jurídico  não  suscita  grandes  dificuldades  a  solução  que  o
ordenamento jurídico deve adoptar.
  5 - É, pois, sem preconceitos ideológicos mas com memória histórica,  que
o Grupo Parlamentar do CDS-PP propõe o presente projecto de lei  que  altera
o artigo 14.º, n.º 4, do Decreto-Lei n.º  199/88,  de  31  de  Maio,  com  a
redacção que lhe foi sendo dada pelo artigo 1.º do  Decreto-Lei  n.º  38/95,
de 14 de Fevereiro, e pelo artigo 2.º, n.º 4, da Portaria n.º  197-A/95,  de
17 de  Março,  no  sentido  da  indemnização  devida  pela  expropriação  ou
nacionalização aos titulares  de  direitos  reais  de  gozo  sobre  prédios,
parcial ou totalmente,  objectos  de  arrendamento  incluir  as  rendas  não
recebidas desde a data da expropriação até  à  data  da  devolução,  com  as
respectivas actualizações, a serem fixadas com base nos  valores  constantes
das tabelas publicadas para o período  em  causa,  aplicando-se  os  valores
máximos destinados ao arrendamento rural constantes das mesmas.
  Fica, assim, claramente expresso  o  critério  de  fixação  do  valor  da
indemnização consagrado de forma insuficiente na Portaria n.º  197-A/95,  de
17 de Março.
  Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


  Pelo presente diploma é alterado o artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 199/88,
de 31 de Maio, com a redacção que lhe foi  conferida  pelo  Decreto-Lei  n.º
38/95, de 14 de Fevereiro, e pela Portaria n.º 197-A/95,  de  17  de  Março,
que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 14.º
                                    (...)


  1 - (mantém-se)
  2 - (mantém-se)
  3 - (mantém-se)
  4 - No caso de prédio arrendado, a indemnização prevista no  n.º  1  será
atribuída ao arrendatário cuja posição jurídica haja  sido  interrompida  em
consequência da nacionalização, cabendo  ao  titular  do  direito  real  que
dispunha de uso e fruição do prédio uma indemnização  pelo  não  recebimento
das rendas devidas pelo arrendamento.
  5 - A indemnização prevista na parte final do número anterior será fixada
em montante correspondente aos valores das  rendas  não  recebidas  desde  a
data da ocupação até o regresso daqueles bens à posse  dos  seus  titulares,
devidamente actualizadas de acordo com os valores máximos previstos  para  o
arrendamento rural no período em causa.»



                                 Artigo 2.º


  O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento do  Estado
para o ano seguinte ao da sua aprovação.


  Palácio de São Bento, 28 de  Março  de  2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta -  Nuno  Teixeira  de  Melo  -  Pedro  Mota  Soares  -  Rosado
Fernandes - João Rebelo.



