









                        Projecto de Lei n.º 498/XI/2ª


















         Não agravamento das taxas de tributação autónoma em função da
                          apresentação de prejuízos



                            Exposição de Motivos


Tratando-se de um imposto  sobre  o  rendimento,  o  IRC  integra,  contudo,
algumas medidas de tributação sobre a  despesa,  tendo  em  vista  controlar
excessos dos sujeitos passivos relativamente  a  determinados  custos  (vide
artigo 88.º do Código do IRC).


No entanto, a generalização  das  tributações  autónomas  é  susceptível  de
subverter os princípios fundamentais do IRC, conforme  conclui  o  Relatório
do Grupo para o Estudo da Política fiscal, apresentado pelo  Ministério  das
Finanças em Outubro de 2009.


Na verdade, a Administração Fiscal está  sobretudo  preocupada  em  garantir
receita fiscal.


Embora   a   tributação   autónoma   tenha,   essencialmente,   uma   função
penalizadora, é um imposto exercido sobre um rendimento que, de  facto,  não
foi auferido, com a agravante que tem  havido  um  sucessivo  alargamento  a
outras realidades, em sede de IRC e IRS.


Assim, o Grupo Parlamentar do CDS-PP considera que não deverá aplicar-se  um
agravamento das taxas de tributação autónoma em função  da  apresentação  de
prejuízos fiscais.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


A presente Lei altera o Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas no sentido de revogar a disposição  que  permite  um  aumento  da
tributação autónoma nas situações em que se verifiquem prejuízos fiscais.


                                 Artigo 2.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O  artigo  88.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-B/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente  designado  por  Código  do  IRC,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 88.º

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)
9 - (...)
10 - (...)
11 - (...)
12 - (...)
13 - (...)
14 - Revogado»













                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.




Lisboa, Palácio de S. Bento, 18 de Janeiro de 2011

                                Os Deputados

