
                          PROJECTO DE LEI N.º 449/X
              ALTERA A LEI ORGÂNICA N.º 2/2003, DE 22 DE AGOSTO
                        (LEI DOS PARTIDOS POLÍTICOS)


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


A Lei Orgânica nº 2/2003, de 22 de Agosto, conhecida pela Lei  dos  Partidos
Políticos, se bem que, no espírito dos seus  promotores,  pudesse  ter  tido
por escopo essencial assegurar  a  transparência  e  a  democraticidade  dos
partidos políticos, acabou, contudo, por introduzir certo tipo e  número  de
requisitos condicionantes da sua existência que a  realidade  veio  agora  a
revelar desadequados e, quiçá, inconstitucionais.

Encontram-se nesta situação, designadamente,  os  preceitos  que  determinam
como causas de extinção dos  partidos  políticos  a  redução  de  número  de
filiados a menos de 5000 e a não apresentação de candidaturas  em  quaisquer
eleições gerais e durante um período de  seis  anos  consecutivos,  em  pelo
menos um terço  dos  círculos  eleitorais,  ou  um  quinto  das  assembleias
municipais, no caso de eleições para as autarquias locais.

No que concerne à exigência de número mínimo de filiados  como  condição  da
constituição e existência de um partido político e  a  consequente  extinção
administrativa ou judicial pela impossibilidade de comprovar esse  requisito
legal, constata-se mesmo que a quase totalidade dos  ordenamentos  jurídico-
constitucionais dos Estados membros da União Europeia não consagra  uma  tal
restrição.

Considerando, pois, que uma lei reguladora  da  formação  e  actividade  dos
partidos políticos, enquanto elementos  estruturantes  do  sistema  político
português, não podia contrariar ou neutralizar  o  princípio  constitucional
da liberdade democrática de constituição de partidos políticos bem  como  do
seu  relevante  papel  na  formação  da  vontade  colectiva,   incluindo   a
organização  das  correntes  de  opinião  minoritárias,  e  tendo  ainda  em
consideração que, a admitir-se a indesejável  manutenção  da  exigência  dos
5000 filiados, qualquer sistema  de  verificação  daquele  requisito  sempre
entraria incontornavelmente em  choque  com  as  normas  constitucionais  em
matéria do direito de  reserva  dos  cidadãos  sobre  a  divulgação  da  sua
filiação partidária e da protecção  dos  dados  pessoais,  deve  ter-se  por
correcto e consentâneo com a salvaguarda dos princípios basilares  da  nossa
democracia proceder-se à alteração, nos pontos em causa, da Lei Orgânica  nº
2/2003, de 22 de Agosto.

Como também deverá desde já merecer correcção a redacção demasiado  redutora
da  norma  vigente  respeitante  à  participação  dos  partidos  nos   actos
eleitorais - art.º 18º, nº 1, alínea c), do mesmo diploma legal.

Se bem que não se ponha em causa que os partidos políticos  devem  ter  como
aspecto central da sua actividade submeter ao eleitorado o  seu  programa  e
propostas de governação, o certo é  que  não  pode  constituir  intenção  do
legislador utilizar um tal argumento para  eliminar  partidos  políticos  de
menor dimensão organizativa, através da  imposição  de  limites  mínimos  de
candidaturas aos actos eleitorais.

Tanto mais que se encontram em curso alterações  legislativas  profundas  em
matéria eleitoral, quer nacional, quer das autarquias locais.
Por todos esses  motivos  e,  fundamentalmente,  para  que  amanhã  o  poder
político não esteja de novo confrontado, aquando da sua  aplicação  prática,
com soluções legislativas desajustadas relativamente  à  matriz  democrática
da nossa sociedade e das sociedades europeias mais desenvolvidas,  deverá  a
Lei Orgânica nº 2/2003, de 22 de Agosto, ser alterada nos  preceitos  e  nos
termos que a seguir se propõem.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PSD apresentam o seguinte  Projecto
de Lei:
                                 Artigo 1.º
           (Alteração à Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto)
O artigo 18.º da Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 "Artigo 18.º
                                    (...)
1 - [...]
a) [...]
b)  Não  apresentação  de  candidaturas  durante  um  período  de   6   anos
consecutivos  a  quaisquer  eleições  para  a   Assembleia   da   República,
Parlamento Europeu e autarquias locais;
c) [anterior al. d)]
d) [anterior al. e)]
e) [anterior al. f)]
2 - [...]"

                                 Artigo 2.º
                             (Norma revogatória)
É revogada a actual alínea b) do n.º 1 do artigo 18.º, o  artigo  19.º  e  o
n.º 2 do artigo 40.º da Lei Orgânica n.º 2/2003, de 22 de Agosto.

                                 Artigo 3.º
                               (Republicação)
É republicada e renumerada em anexo a Lei Orgânica  n.º  2/2003,  de  22  de
Agosto.

                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 21 de Janeiro de 2008
                                Os Deputados,

Pedro Quartin Graça                    Nuno da Câmara Pereira

Luís Carloto Marques                   Miguel Pignatelli Queiroz
