
                                    [pic]

                       Projecto de Lei N.º 484/XI/2.ª
  Elevação da Povoação de Santa Eulália, no Concelho de Vizela, à Categoria
                                   de Vila












                            Exposição de Motivos

                          I - Das Razões Históricas

Santa  Eulália,  terra  acolhedora  e  de  belezas   naturais,   encontra-se
perfeitamente encaixada entre os montes dos Maragoutos  e  de  Penabesteira,
formando um extenso, fecundo e aprazível vale, por onde passa  o  regato  de
Sá, afluente do Rio Vizela.

O primitivo povoamento  desta  localidade  é,  certamente,  de  épocas  pré-
romanas. A comprová-lo,  encontra-se,  não  só  a  toponímia,  mas,  também,
alguns vestígios arqueológicos, como é o caso da  Necrópole  de  Senra,  bem
como um conjunto de documentos existentes a partir do  ano  de  950  que  se
referem a esta povoação, designando-a como Santa Eulália Riba Vizela.

A sua história, anterior à Nacionalidade, é assaz  importante,  sendo  Santa
Eulália a única, ou a principal, povoação da bacia do pequeno regato  de  Sá
e existindo, na sua origem, um ignorado e remoto paço senhorial.

No século X, o conde  Ermenegildo  Gonçalves,  filho  e  herdeiro  do  conde
Gonçalo Betote e da condessa D. Teresa, surge possuidor de grande  parte  da
área de Santa Eulália. Em 950, na divisão  da  herança  do  referido  conde,
entre a sua viúva, D. Mumadona e seus filhos,  ficou  à  viúva  a  parte  de
Sancta Eolaia in ripa Avizelle. Por sua vez, D. Mumadona  doou  estes  bens,
em 959, ao seu Mosteiro de Guimarães.

Em 993,  o  conde  Gonçalo  Mendes,  filho  dos  condes  Hermenegildo  e  D.
Mumadona, faz doação dos bens incomuniatos que  tinha  em  Barrosas  (crê-se
que não era apenas Santa Eulália, mas também  Santo  Estêvão),  ao  mosteiro
que seus pais haviam construído.

No século XIII, esta localidade esteve ligada a  um  importante  momento  da
História de Portugal, a Guerra Civil que opôs os reis irmãos D. Sancho II  e
D. Afonso III. Nesta povoação, mais precisamente no Lugar da Torre,  ter-se-
ia recolhido D. Sancho II, local onde, presumivelmente, teria sido criado.

As Inquirições de 1258  mencionam  a  existência  de  grandes  proprietários
fidalgos locais (D. João Martins da Maia, D. Mem Soares de  Melo,  D.  Maior
Soares, D. Teresa Martins de Riba de Vizela)  e  que,  na  paróquia  Eclesie
Sancte Ovaye de Barrosis, existiam 58 casais divididos por mosteiros  e  por
fidalgos, tendo o Rei D. Sancho I criado o couto.

Nas Inquirições de 1288, é aludida a existência do  couto  da  Água  Levada,
concedido por D. Afonso II a D. Martins  Fernandes  de  Riba  de  Vizela.  É
referido que na freguesia de Santa Eulália de Barrosas «há hi um  couto  per
padrões que há de linhagem de D. Martim Fernândez de  Riba  de  Avizella,  e
dizem as testemunhas que ouvirom dizer que o coutou el-rei D.  Afonso  (...)
a D. Martim Fernândez; e per  razom  deste  couto  levam  os  senhores  dele
serviços de homees da [do Mosteiro da] Costa (...)».

Nas Inquirições de D. Dinis, em 1307,  é  referida  a  casa  mais  nobre  da
freguesia  -  a  Casa  de  Sá  -  que  esteve  ligada  aos   momentos   mais
significativos da História de Portugal, pois nela nasceram e  foram  criadas
personalidades de grande prestígio, nomeadamente Francisco  Joaquim  Moreira
de Sá, a quem se ficou a dever a primeira fábrica  de  papel  produzido  com
massa de papel (a primeira da Europa), que veio a ser construída  na  Quinta
da Cascalheira.

Paroquialmente, a igreja era o padroado do  Mosteiro  de  Guimarães  (ou  da
Costa) e o Prior deste mosteiro apresentava o cura  ainda  do  século  XVIII
para o século XIX.

Administrativamente, Santa Eulália pertenceu ao termo  de  Guimarães  e,  em
1836, o liberalismo criou o concelho de Barrosas, de que Santa  Eulália  foi
sede. Este foi um dos maiores  concelhos  do  Pais,  com  muita  importância
política  e  social  na  região.  No  início   da   sua   existência,   com,
aproximadamente, 6.272  habitantes,  ficaram  a  pertencer  ao  concelho  de
Barrosas 49 freguesias, entre elas Idães, Lordelo,  Rande,  Regilde,  Vizela
(S. Jorge), Sernande, Unhão,  Lustosa,  Barrosas  (Sto.  Estêvão),  Barrosas
(Santa Eulália) e Vizela (Sto.  Adrião),  implicando  a  divisão  de  alguns
concelhos e a extinção de outros, como foi  o  caso  de  Unhão,  Felgueiras,
Pombeiro e Lousada (alguns deles foram novamente  instituídos).  O  concelho
de Barrosas foi extinto, definitivamente, em 1855, passando esta  freguesia,
com a designação de Barrosas - Santa Eulália, ao concelho de Lousada.

No entanto, e porque aquela  designação  constituiu,  durante  alguns  anos,
motivo de perturbação, dando origem  a  inúmeros  desencontros  e  confusões
(nomeadamente ao nível da distribuição do correio), em virtude  do  topónimo
comum de Barrosas - utilizado pela vizinha freguesia de Idães  de  Barrosas,
Concelho  de  Felgueiras  -,  a  Assembleia  de  Freguesia  deliberou,   por
unanimidade, propor a alteração  do  nome  da  freguesia  para,  unicamente,
Santa Eulália, nome da sua padroeira,  suprimindo  desta  forma  o  vocábulo
Barrosas, o que foi confirmado com a publicação a Lei n.º 24/2001, de 12  de
Julho, que procedeu àquela alteração de denominação.

Até 19 de Março de 1998, esta povoação fez parte do concelho de Lousada,  do
qual se separou aquando da recriação do concelho de  Vizela,  pela  Lei  n.º
63/98, de 1 de Setembro, ao qual pertence, desde então.

Embora integrada, recentemente, na Região do Douro  Litoral,  esta  povoação
sempre  foi,  tipicamente,  minhota,   quer   pelas   suas   características
paisagísticas, quer pela alegria espontânea das suas gentes.


                II - Caracterização Geográfica e Demográfica

A povoação, e freguesia, de Santa Eulália insere-se no Concelho  de  Vizela,
confrontando a Norte com a freguesia de Caldas de Vizela (S.  João),  a  Sul
com as freguesias de Lustosa e Barrosas (Santo Estêvão), ambas  do  concelho
de  Lousada,  a  Nascente  com  a  freguesia  de  Revinhade,   concelho   de
Felgueiras, e a Poente com a  freguesia  de  Vilarinho,  concelho  de  Santo
Tirso.

Nesta localidade, com uma área de 5,64 km2, habitam, segundo os  dados  mais
recentes do  Instituto  Nacional  de  Estatística,  aproximadamente,  6  100
habitantes, consumando uma densidade populacional de 1 081 hab/km2.

Em termos viários, existem vários eixos de grande relevância,  nomeadamente,
a Estrada Nacional 106 (Guimarães-Lousada), a  Estrada  Nacional  207-1  (EN
106-EN 101-3), a Estrada Nacional 101-3 e a  Estrada  e  Caminho  Municipais
1144, sendo, inclusivamente, atravessada pela Auto-Estrada A11, cujo  acesso
se situa a apenas 2 km desta freguesia.


                     III - Património Histórico-Cultural

Do elenco patrimonial da povoação, e freguesia, de  Santa  Eulália,  são  de
destacar, pela sua importância:

Casa de Sá

Situada na Rua da Recta de Sá, a Casa de  Sá  encontra-se,  actualmente,  em
vias de classificação, através de Despacho de  2  de  Outubro  de  1995.  De
estilo barroco abundante, foi,  provavelmente,  construída  no  século  XVI,
embora a sua fachada seja oitocentista. Posteriormente, no século XIX,  terá
sido criado também o amplo jardim romântico  junto  ao  portal.  É  casa  de
planta rectangular compacta de volume simples de três pisos, sendo um  deles
amansardado, apresenta uma cobertura de quatro águas rematada ao centro  por
um mirante fechado com janelas, rematado por uma outra  cobertura  do  mesmo
tipo. A fachada principal orientada a Este está encaixada entre dois  corpos
mais destacados nos extremos, e  é  simétrica  com  um  frontão  elevado  ao
centro, onde se faz a entrada. A fachada das traseiras, com o mesmo tipo  de
articulação, é marcada no primeiro piso por varandas.

A definição de um terreiro trapezoidal exterior à Casa é feita com a  parede
da fachada principal da Capela e uma outra igual por onde se faz a  entrada.
Entre estas duas paredes ergue-se a sineira ladeada por  duas  pilastras.  A
ladear este espaço, dois muros encimados por  ameias  e  pináculos  onde  se
adossam dois volumes de apoio à Quinta.

A Quinta de Sá, além de ser um centro de produção agrícola, esteve ligada  à
actividade  industrial,  visto  que  um  dos   seus   donos   edificou   nas
proximidades do Rio Vizela uma grande fábrica de papel  feita  de  vegetais.
Desta fábrica, destruída pelas invasões Francesas, apenas restam  vestígios.
Também nos finais do século XIX, um dos edifícios junto à eira  servia  para
a criação de bichos-da-seda e instalação de teares.

Diversas gerações da  casa  engrandeceram  o  País  na  política,  exército,
literatura, música, entre  outros.  Passaram  por  ela  diversos  refugiados
políticos do tempo do Absolutismo e  no  Estado  Novo.  Por  aqui,  passaram
também individualidades  como  Camilo  Castelo  Branco,  José  Régio,  Bispo
Trindade Salgueiro, os quais trocaram correspondência com  os  filhos  desta
casa.

Igreja de Santa Eulália

Situada no Largo da Igreja, foi construída em 1724, mas só  em  1844  é  que
viu ser construída a sua torre. É  sabido  que,  no  local  onde  está  hoje
erigida esta igreja, existiu, anteriormente, uma torre  sineira.  De  estilo
maneirista, poderão ser admirados no  seu  interior  magníficos  painéis  de
azulejos. No seu altar encontram-se ainda vestígios de arte  barroca,  sendo
todo ele em ouro prateado, sobretudo no trono.
Nos  painéis  de  azulejos  expostos  no  interior,  podem   observar-se   a
representação da Última Ceia e também o Milagre da Multiplicação dos Pães.

Capela de Nossa Senhora das Dores

Esta capela, dedicada a Nossa Senhora das Dores, encontra-se na  propriedade
da Casa de Sá, em Santa Eulália. No  seu  interior,  mais  concretamente  no
chão da capela, estão sepultados alguns dos  antepassados  da  Casa  de  Sá,
entre eles, a poetisa Ana de Sá, uma das grandes  poetisas  do  século  XIX.
Esta casa foi referenciada nos escritos de Camilo  Castelo  Branco,  aquando
das referências feitas a Vizela.

Capela de Nossa Senhora dos Milagres

Esta capela, dedicada a Nossa Senhora dos Milagres,  encontra-se  localizada
numa pequena elevação, junto à estrada, muito perto da  fronteira  de  Santa
Eulália com Vizela e  no  lugar  dos  Milagres.  Está  envolta  em  frondoso
arvoredo e  até  é  apetecível  repousar  um  pouco  à  sua  sombra,  que  é
apetecível e espiritual. A capela é formada por uma só nave  e  um  retábulo
em talha, com colunas torsas e tendo ao centro uma imagem de  Nossa  Senhora
dos Milagres.

Casa da Torre

Sabe-se que no século XII existia, neste local, o  chamado  Paço  dos  Couto
dos Fidalgos, que ostentava uma torre senhorial. O couto,  a  que  pertencia
este paço e lugar, era chamado então de Couto da Água  Levada,  da  paróquia
de Eclesie Sancte Ovaye de Barrosis. Terá sido  nesse  mesmo  Paço  torreado
que, no longínquo  século  XIII,  e  tal  como  indicam  as  Inquirições  de
Barrosas, o Rei D. Sancho II foi criado.

Necrópole de Senra

As cidades romanas observavam religiosamente uma regra  na  implantação  dos
seus cemitérios, ou seja, estes  situavam-se  sempre  fora  dos  limites  da
urbe, de preferência junto e ao longo das vias que  dela  saíam  memória  da
antiguidade do povoamento local. A Necrópole de Senra é  assim,  certamente,
um dos vestígios da existência desta povoação na época pré-romana.


                          IV - Actividade Económica

Sendo  uma  freguesia  de  terra  fértil,  outrora  ocupada   por   extensas
explorações agrícolas, desde sempre floresceu no  seu  território  o  sector
primário,  nomeadamente  através  da  actividade  agrícola  (milho,  feijão,
centeio, vinho verde e azeite) e da pecuária. Contudo, apesar da  actividade
da agricultura e da pecuária terem vindo  a  perder  o  seu  predomínio,  ao
longo  dos  últimos  anos,  a  sua  exploração  ainda   é   uma   realidade,
nomeadamente para consumo próprio da população mais idosa.

Assim  sendo,  actualmente  a  população  de   Santa   Eulália   encontra-se
orientada, essencialmente, para o sector  secundário,  nomeadamente  através
das actividades têxtil, vestuário e calçado, que se  encontram  disseminadas
por todo o vale, ocupando, aproximadamente, 1 600 postos de trabalho  dentro
da freguesia. Do mesmo modo, ainda no âmbito  deste  sector  secundário,  há
também algumas empresas de construção civil, serralharia  civil,  pichelaria
e electricidade que ocupam, dentro da freguesia,  cerca  de  100  postos  de
trabalho.

No  que  diz  respeito  ao  sector   terciário,   actualmente,   destacam-se
diversificados   serviços   ao   dispor   da   população,    designadamente:
hipermercado,  minimercados,   cafés,   estabelecimentos   de   restauração,
fotógrafo, florista, talho, oficinas de reparação automóvel,  cabeleireiros,
esteticistas, farmácia, postos de abastecimento de combustíveis,  prontos-a-
vestir, advogados, drogarias,  lojas  de  mobiliário,  escola  de  condução,
posto dos CTT.  Acresce,  ainda,  que,  na  área  da  respectiva  freguesia,
encontra-se também instalada uma caixa Multibanco.

Ao nível da saúde existem na freguesia de Santa Eulália três  clínicas,  uma
de serviços de clínica geral e duas de medicina dentária.


               V - Equipamentos e Actividade Social e Cultural

A  freguesia  de  Santa  Eulália   possui   diversas   colectividades,   que
impulsionam um dinamismo cultural e desportivo intenso,  caracterizado  pelo
vasto conjunto de iniciativas que  decorrem  ao  longo  de  todo  o  ano.  A
atestar a vivacidade dos eulalenses, estão as várias associações de apoio  à
cultura,  desporto,  educação  e  recreio,  instituições  que  congregam   e
dinamizam uma forte percentagem da população nos vários níveis  etários,  de
onde se destacam:

Centro Cultural e Desportivo de Santa Eulália

O Centro Cultural e Desportivo de Santa Eulália, fundado em  1978,  resultou
da junção de duas equipas - Águias do Adro e Estrelas  -  que  representavam
duas partes da freguesia. O bom entendimento existente entre estas  equipas,
e os seus elementos, foi o factor preponderante para  o  nascimento  daquela
colectividade  que,   durante   anos,   desenvolveu   inúmeras   modalidades
desportivas (atletismo, futebol, andebol). O Centro  Cultural  e  Desportivo
de Santa Eulália tem na Secção Desportiva uma equipa  de  futebol  sénior  e
várias camadas jovens de  formação,  todas  elas  inscritas  em  competições
distritais. Esta colectividade possui, ainda, um campo  de  futebol  com  as
dimensões oficiais, com  capacidade  para  2  000  pessoas,  e  um  pavilhão
gimnodesportivo.

Grupo Folclórico de Santa Eulália

O Grupo Folclórico de Santa  Eulália,  fundado  em  1984,  é  um  digníssimo
representante do Folclore do Baixo Minho, mais propriamente  das  terras  de
Riba  Vizela.  Apresenta  um  folclore  bastante  singular,  com   bastantes
influências do folclore do Baixo  Minho  e  com  algumas  reminiscências  do
folclore do Douro Litoral, província à  qual  pertencia  administrativamente
até 1998.

Desde a sua fundação, o Grupo não teve qualquer suspensão  de  actividade  e
contou sempre com o apoio da Federação  do  Folclore  Português,  de  que  é
membro  efectivo.  São  inúmeras  as  actuações  em  festivais  nacionais  e
internacionais de folclore - em  Portugal  e  no  estrangeiro  -  feiras  de
artesanato,  comemorações,  romarias  e  festas  de  escola.  Desde  a   sua
fundação, o Grupo  Folclórico  de  Santa  Eulália  sempre  organizou  o  seu
festival, sendo que,  ultimamente,  organiza  o  Festival  Internacional  de
Folclore de Santa Eulália, com a participação de Grupos de Espanha,  França,
Jugoslávia, Turquia, Rússia, México, Roménia, Dinamarca ou Ucrânia.

Os elementos do Grupo são quase todos operários fabris, mas  esforçam-se  na
defesa da ruralidade na sua  diferente  dimensão,  o  que  se  reflecte  nos
trajes que o Grupo exibe, nomeadamente, lavradores  afidalgados  (feirantes,
trajes de trabalho (podador,  ceifeira,  malhadores,  tecedeiras  do  linho,
aguadeira), trajes ricos de domingar, trajes de  noivos  e  da  viúva.  Toda
esta actividade é encarada pela população como uma mais-valia  local,  sendo
capaz de transmitir de uma forma cultural um pouco da  nossa  história,  das
nossas origens.

Centro Etnográfico do Grupo Folclórico de Santa Eulália

Este espaço, edificado na freguesia de  Santa  Eulália,  é  o  único  Centro
Etnográfico que existe no concelho de Vizela, sendo, paralelamente, o  local
onde o Grupo Folclórico de Santa Eulália faz  os  seus  ensaios.  Quanto  ao
espólio apresentado no Centro, é a melhor mostra de artigos etnográficos  do
Concelho,  destacando-se  uma  colecção  de  objectos  antigos   usados   na
agricultura, como  alfaias  agrícolas  e  outros  utensílios  do  quotidiano
agrícola, teares, trajes regionais e documentos do  início  da  fundação  do
grupo. Estão, também, ainda expostas várias lembranças do Grupo  Folclórico,
principalmente das actuações que foram feitas em vários países.

Agrupamento de Escuteiros de Santa Eulália

Desde 1974 que existe o Agrupamento de Escuteiros 435 do Corpo  Nacional  de
Escutas, que muito contribui para a formação pessoal e  social  dos  jovens,
realizando actividades diversificadas nos âmbitos lúdico, social,  religioso
e ambiental.

Estabelecimentos de Ensino

No domínio da educação, Santa Eulália dispõe de uma creche, dois Jardins  de
Infância (Campo da Vinha e Monte - 50 alunos), duas escolas do 1.º Ciclo  do
Ensino Básico (Devesinha -  200  alunos  -  e  Monte  -  100  alunos)  e  um
estabelecimento de ensino privado (Colégio de Vizela - 271 alunos).

Turismo Rural

Na freguesia de Santa Eulália, existe uma casa de  turismo  rural,  que  tem
por objectivo permitir um contacto mais directo e genuíno com a  natureza  e
as tradições locais, através da hospitalidade privada em  ambiente  rural  e
familiar.

Zona de Lazer Largo da Igreja

No centro da freguesia, existe uma  zona  de  lazer,  com  esplanada,  WC  e
parque infantil. É um espaço contíguo ao Largo  da  Igreja,  que  oferece  a
toda a população um espaço coeso que pretende contribuir para a melhoria  da
qualidade de vida da população.

Transportes Públicos

A freguesia de Santa  Eulália  é  abrangida  por  uma  rede  de  transportes
públicos, com  vários  circuitos  diários,  efectuados  por  duas  empresas,
designadamente, Transcovizela - Transportes Públicos,  S.A.  e  Auto  Viação
Landim, Lda.

Centro Social Paroquial de Santa Eulália

O Centro Social  Paroquial  de  Santa  Eulália,  Instituição  Particular  de
Solidariedade Social, propõe-se  contribuir para  o  desenvolvimento  social
da população. Em funcionamento desde  1987,  tem  vindo  a  apoiar  diversos
grupos da população através de serviços sociais, actividades de  informação,
de animação socioeducativa, de acções culturais, da formação profissional  e
do apoio socioeconómico a famílias carenciadas.

Com capacidade para  139  indivíduos,  pretende  dar  uma  resposta  social,
desenvolvida  em  equipamento,  onde  se  prestam  serviços  e   desenvolvem
actividades que, de uma forma articulada, tendem a  constituir  um  pólo  de
animação com vista à prevenção de problemas sociais  e  à  definição  de  um
projecto de desenvolvimento local, colectivamente assumido.

No âmbito desta valência, o Centro  Social  paroquial,  entidade  acreditada
pelo Instituto para a Qualidade da Formação (IQF),  desenvolve  um  conjunto
diversificado de acções de formação dirigidas à população  jovem  e  adulta,
conferindo qualificação escolar e/ou profissional. A promoção destas  acções
decorre, principalmente da realização de candidaturas a programas  nacionais
e comunitários, com destaque para o  POEFDS  (Programa  Operacional  Emprego
Formação e Desenvolvimento Social), contribuindo deste modo para  contrariar
os baixos níveis de qualificações da população, privilegiando-se um público-
alvo socialmente menos favorecido e/ou em risco de exclusão social.

No âmbito do Centro Comunitário são ainda desenvolvidas outras  actividades,
com destaque para o Clube dos Trabalhos Manuais, uma Banca  de  Estudos,  de
apoio a crianças e jovens que frequentam o ensino básico e  secundário,  uma
Biblioteca Virtual que, em parceria com a  junta  de  freguesia,  permite  a
toda a população aceder a informação electrónica de forma gratuita.

Tem  em  funcionamento  valências  ligadas  à  infância  (CATL,  creche),  à
terceira idade (lar, centro de dia, apoio domiciliário)  e  à  população  em
geral (centro comunitário, núcleo de formação).

Centro de Actividades de Tempos Livres

O Centro de Actividades de Tempos Livres  de  Santa  Eulália,  integrado  no
âmbito de actuação do Centro Social  Paroquial  e  com  capacidade  para  70
crianças  e  jovens,  visa  dar  uma  resposta   social,   desenvolvida   em
equipamento ou serviço, que proporciona actividades de lazer  a  crianças  e
jovens a partir dos 6 anos, nos períodos disponíveis  das  responsabilidades
escolares e do trabalho, desenvolvendo-se através de diferentes  modelos  de
intervenção, nomeadamente acompanhamento/inserção,  prática  de  actividades
específicas e multi-actividades.

Creche

A creche, integrada no âmbito de actuação do Centro Social Paroquial  e  com
capacidade para 33 crianças, visa dar uma resposta social,  desenvolvida  em
equipamento, de natureza sócio-educativa,  para  acolher  crianças  até  aos
três anos de idade, durante o período diário correspondente ao  impedimentos
dos pais ou da pessoa que tenha a sua guarda de facto,  vocacionado  para  o
apoio à criança e à família.

Lar de Idosos

O Lar de Idosos, integrado no âmbito de actuação do Centro Social  Paroquial
e com capacidade para 27 idosos, desenvolve actividades de  apoio  social  a
pessoas idosas através de alojamento colectivo, de utilização temporária  ou
permanente,  fornecimento  de  alimentação,  cuidados  de  saúde,   higiene,
conforto, fomentando o convívio e proporcionalmente a animação cultural e  a
ocupação dos tempos livres de pessoas idosas ou outras em situação de  maior
risco de perda de independência e/ou de autonomia.

Centro de Dia

O Centro de Dia, integrado no âmbito de actuação do Centro Social  Paroquial
e  com  capacidade  para  25  pessoas,  visa  dar   uma   resposta   social,
desenvolvida em equipamento, que consiste na prestação  de  um  conjunto  de
serviços que contribuem para a manutenção dos  idosos  no  seu  meio  sócio-
familiar. Destina-se a receber idosos de ambos os sexos,  a  partir  dos  50
anos e, excepcionalmente, de outras idades quando a saúde física  ou  mental
o justifiquem.

Centro Comunitário

O Centro Comunitário, integrado no  âmbito  de  actuação  do  Centro  Social
Paroquial, visa dar uma  resposta  social  de  apoio  a  actividades  sócio-
recreativas e culturais, organizadas e dinamizadas com  participação  activa
das pessoas, das famílias e dos grupos da comunidade.

Serviço de Apoio Domiciliário

O Serviço de Apoio Domiciliário,  desenvolvido  no  âmbito  de  actuação  do
Centro Social Paroquial e com capacidade para atender  a  20  pessoas,  visa
dar  uma  resposta  social   que   consiste   na   prestação   de   cuidados
individualizados e personalizados no  domicílio,  a  indivíduos  e  famílias
quando, por motivo de doença, deficiência ou outro impedimento,  não  possam
assegurar temporária ou permanentemente, a satisfação das suas  necessidades
básicas e/ou actividades de vida diária.

Núcleo de Formação

O Núcleo de Formação, desenvolvido no âmbito de actuação  do  Centro  Social
Paroquial, pretende proporcionar formação  sócio-educativa  e  profissional,
em diversos âmbitos,  para  a  população  como  um  todo  e  de  certo  modo
privilegiando  grupos  socialmente   desfavorecidos   de   acordo   com   as
necessidades formativas.

Salão Paroquial

O Salão Paroquial da freguesia de Santa Eulália é um  espaço  cultural,  com
capacidade para 230 pessoas,  onde  é  possível  efectuar  a  realização  de
espectáculos, conferências ou seminários.



Grupos de Música tradicional

A nível cultural, a freguesia de Santa Eulália possui ainda dois  grupos  de
música tradicional, designadamente, Os Amigos da Tulha e o Vizela a  Cantar,
que participam em inúmeras festividades por todo  o  concelho  de  Vizela  e
Concelhos limítrofes, assegurando uma animação de qualidade reconhecida.



Nestes termos, dado o enquadramento mencionado e a  legítima  aspiração  das
suas populações, e considerando  que  se  encontram  reunidas  as  condições
legais previstas na Lei n.º 11/82,de 2 de Junho, nomeadamente o disposto  no
artigo 12.º, nos termos Regimentais e Legais  aplicáveis,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam o  seguinte  Projecto  de
Lei:




                                Artigo Único

  A povoação de Santa Eulália, no concelho de Vizela, é elevada à categoria
                                  de Vila.





Assembleia da República, 4 de Janeiro de 2011.





Os Deputados,


