
PROJECTO DE LEI N.º 438/IX

      ALTERA O CÓDIGO DA PUBLICIDADE, PROIBINDO A PUBLICIDADE A BEBIDAS
   ALCOÓLICAS NAS FEDERAÇÕES DESPORTIVAS DOTADAS DO ESTATUTO DE UTILIDADE
                             PÚBLICA DESPORTIVA
 
                            Exposição de motivos
 
      As federações desportivas dotadas do  estatuto  de  utilidade  pública
desportiva  são  pessoas  colectivas  que  têm  um  papel  crucial  para   o
desenvolvimento do desporto em Portugal e para  o  incitamento  da  saudável
competição e encorajamento do exercício físico.
      O desporto, como fenómeno complexo que é, congrega em si uma  mensagem
positiva para a vida em sociedade, mensagem essa  que  deve  ser  maximizada
nos  seus  aspectos  benévolos,  levando  a  que  cada  vez   mais   franjas
populacionais encarem a prática do desporto como uma  prática  indispensável
nos seus hábitos regulares.
      O Estado, ao permitir e apoiar as  federações  desportivas,  e,  dessa
forma,  estimular  a  prática  do  desporto,  não  pode  deixar  que   estas
federações, na ânsia de encontrar financiamento para  as  suas  actividades,
sejam  confrontadas  com  propostas  que  pretendam  utilizar   a   mensagem
veiculada pelo fenómeno desportivo, distorcendo a  mesma,  para  promover  a
venda  e  comercialização  de  produtos  que,   reconhecidamente,   resultam
contraproducentes para o objectivo primeiro das mesmas.
      O actual Governo, no proclamado Plano Nacional de Saúde, na  parte  em
que se refere ao consumo  excessivo  de  álcool,  reconhece  que  «sendo  os
jovens os consumidores de amanhã, tornam-se um grupo alvo das  campanhas  de
publicidade e promoção  de  vendas»,  qualificando  os  dados  relativos  ao
consumo de álcool no nosso «país como «extremamente  preocupantes,  sendo  o
nosso nível e as suas consequências um grave problema da  saúde  pública  em
Portugal».
      Durão Barroso, Primeiro-Ministro do actual Governo, enquanto  Deputado
em exercício de funções na VIII Legislatura, foi o  primeiro  subscritor  de
um projecto de resolução que foi aprovado por  unanimidade  e,  mais  tarde,
publicado como Resolução da Assembleia da República n.º 76/2000,  de  18  de
Novembro,  onde,  no  seu  ponto  sétimo,  se  «recomenda   ao   Governo   a
regulamentação da  publicidade  a  bebidas  alcoólicas,  tendo  em  especial
atenção  a  necessidade  de  não  permitir  uma  associação   à   actividade
desportiva ou outras especialmente susceptíveis de mobilizar jovens».
      Ora, perante a inércia do Governo de então e do  Governo  do  primeiro
subscritor da iniciativa legislativa acima referida, o Grupo Parlamentar  do
Bloco de Esquerda apresenta este projecto  de  lei,  tentando  com  o  mesmo
alcançar objectivos pretendidos por todos:  o  combate  ao  alcoolismo  e  a
promoção de estilos de vida saudáveis.
      Nestes termos, no âmbito das normas constitucionais e  regimentais  em
vigor, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte  projecto  de
lei:
       
                                 Artigo 1.º
    Altera o Código da Publicidade, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 330/90,
   de 23 de Outubro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.º
   74/93, de 10 de Março, n.º 6/95, de 17 de Janeiro, n.º 61/97, de 25 de
 Março, n.º 275/98, de 9 de Setembro, n.º 51/2001, de 15 de Fevereiro, e n.º
     332/2001, de 24 de Dezembro, e pela Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho
       
      O artigo 17.º  do  Código  da  Publicidade  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
       
                                «Artigo 17.º
                                    (...)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - É proibida a publicidade, sob qualquer forma, a bebidas alcoólicas
nas e através das federações desportivas dotadas do  estatuto  de  utilidade
pública desportiva, em qualquer suporte ou meio sob sua jurisdição»
       
                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
       
      Palácio de São Bento, 27  de  Abril  de  2004.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - Alda Sousa.
       
      A Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual.



