



                       Projeto de Lei n.º 418/XII/-2ª


 4ª Alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro que estabelece o Processo de
   Reconversão das Áreas Urbanas de Génese Ilegal, prorrogando o prazo de
                              aplicação da lei



                                  Preâmbulo


A recuperação e reconversão das áreas urbanas de génese ilegal têm sido  uma
aspiração e uma  reivindicação  legítima  de  um  conjunto  muito  vasto  de
pessoas que, sobretudo, nas grandes áreas metropolitanas, foram  conduzidas,
então, à modalidade de construção não licenciada, como  forma  de  resolução
do problema da habitação a para as suas famílias.

Desde então,  com  empenho  e  esforço,  os  comproprietários,  através  das
respetivas comissões e por diversas  formas  enquadrados  e  apoiados  pelas
entidades  competentes,   empreenderam   o   processo   de   recuperação   e
legalização.

Contudo, o processo, pela sua dimensão revelou-se difícil e  moroso  e,  não
obstante, as iniciativas e apoios das entidades competentes  em  matéria  de
licenciamento urbanístico, volvidos quase  vinte  anos  após  a  entrada  em
vigor da  Lei  91/95,  de  2  de  setembro,  o  processo  de  reconversão  e
legalização destas áreas urbanas ainda não está terminado.

Justifica-se manter a possibilidade de aplicação desta lei,  garantindo  que
os procedimentos administrativos em curso possam tramitar  ao  abrigo  deste
diploma, para além de 31 de dezembro de 2013, permitindo  que  os  titulares
do direito de propriedade e entidades  públicas,  aqueles  com  o  dever  de
recuperar e  aquelas  com  atribuições  e  competências  para  a  necessária
intervenção, continuem a  desenvolver  todos  os  esforços  para  ultimar  o
processo de reconversão e legalização desta significativa  banda  do  espaço
urbano e da propriedade do solo.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                    (...)

O artigo 57.º da Lei n.º 91/95, de 2 de setembro, com as alterações
introduzidas pelas Leis n.ºs 165/99, de 14 de setembro, 64/2003, de 23 de
agosto e 10/2008, de 20 de fevereiro, passa a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 57.º
                                    (...)

1- Para efeitos de aplicação da  presente  lei,  devem  as  AUGI  dispor  de
comissão de administração validamente constituída até 30 de junho de 2014  e
de título de reconversão até 31 de dezembro de 2016.

2- A câmara  municipal  pode  delimitar  as  AUGI,  fixando  como  respetiva
modalidade  de  reconversão  a  iniciativa  municipal   sem   o   apoio   da
administração conjunta até 30 de junho de 2014.

3- [...].»



                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



                 Assembleia da República, 23 de maio de 2013

                                Os Deputados,

   PAULA SANTOS; PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; CARLA CRUZ; JORGE
 MACHADO; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO
                           FILIPE; FRANCISCO LOPES
