
                        PROJECTO DE LEI N.º 484/VIII
        VALORIZAÇÃO, PROMOÇÃO E QUALIFICAÇÃO DOS TAPETES DE ARRAIOLOS


      Data de 1699, numa  pauta  da  Alfândega  de  Lisboa,  a  mais  antiga
referência aos tapetes de Arraiolos. Contudo,  os  exemplares  mais  antigos
apontam para o começo do seu fabrico no início do século XVII,  estando  por
determinar as suas origens e local de fabrico.
      O fabrico destes tapetes atingiu tais dimensões que, no  século  XVII,
levou ao reconhecimento de tal produto como «tapete  de  Arraiolos»,  com  a
qualidade técnica e artística de uma  das  jóias  do  artesanato  português,
reconhecido nacional e internacionalmente.
      Dada a sua reconhecida qualidade e importância  histórica,  a  par  da
ausência de qualquer regulamentação e de  parâmetros  de  qualidade,  tem-se
verificado ao longo dos últimos 20 anos uma enorme dispersão  das  zonas  de
feitura do tapete de Arraiolos, dispersão essa que  não  tem  respeitado  as
suas características fundamentais. E é assim que se assiste  à  entrada,  em
Portugal, de  tapetes  similares  ao  tapete  de  Arraiolos  que  induzem  o
consumidor em erro.
      Ao mesmo  tempo,  a  tapeçaria  em  Portugal  não  tem  sido  alvo  de
justificada atenção e investigação/estudo: «(...) a  história  da  tapeçaria
em Portugal, ainda que singela e curta, sem  grandes  fastos  gloriosos,  é,
todavia, um protesto contra o esquecimento e o desprezo em  que  a  deixamos
cair» (Sousa Viterbo, 1920). São muitos os exemplares antigos do  tapete  de
Arraiolos expostos por toda a Europa, que  também  escrevem  a  história  do
País.
      A afirmação da identidade nacional sai  reforçada  com  a  criação  de
factores competitivos assentes na genuinidade  e  na  diferenciação,  com  a
promoção do desenvolvimento local e turístico, a valorização  de  profissões
e a promoção de emprego qualificado.
      Por outro lado, é preciso garantir que este saber e  esta  técnica  se
perpetuem pelas gerações vindouras. Esta  necessidade  é  tão  mais  urgente
quanto, segundo  alguns  especialistas,  já  se  perderam  técnicas  como  a
feitura de tapetes com grande densidade de pontos e de pé-de-flor, bem  como
técnicas de conservação e restauro  de  tais  pontos  antigos  -  os  mesmos
especialistas que defendem a inovação na produção do  tapete  como  garantia
da sua continuidade.
      Por todos estes motivos, apresentam os Deputados do Grupo  Parlamentar
do PS, nos termos legais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      1 - É criada uma pessoa colectiva de direito público a  que  se  dá  o
nome de Centro do Tapete de Arraiolos.
      2 - O Centro do Tapete  de  Arraiolos  tem  a  sua  sede  na  vila  de
Arraiolos, podendo abrir delegações em  qualquer  localidade  do  território
nacional.



                                 Artigo 2.º
                                   Tutela


      A tutela do Centro do Tapete de Arraiolos é exercida e  repartida,  em
função das matérias,  pelos  Ministérios  do  Trabalho  e  da  Solidariedade
Social, da Economia e da Cultura.


                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições


      São atribuições do Centro do Tapete de Arraiolos:


      1 - Definir tapete de  Arraiolos,  através  das  suas  características
materiais, decorativas e estéticas.
      2 - Organizar o arquivo de todos os tapetes considerados como  tapetes
de Arraiolos, datados até ao século XX.
      3 - Organizar o processo de certificação do tapete de Arraiolos.
      4 - Propor legislação adequada à sua defesa.
      5 - Promover estudos de cariz histórico, decorativos e tecnológicos  e
acções tendentes à promoção e valorização do tapete de Arraiolos.
      6 - Criar e registar a marca colectiva «tapete de Arraiolos», e propor
os regulamentos de utilização de tal marca.
      7 - Identificar e propor as zonas de produção do tapete de Arraiolos.
      8 - Promover acções de formação e valorização profissional.
      9 - Controlar, certificar e  fiscalizar  a  aplicação  das  regras  de
qualidade que definem a marca colectiva «tapete de Arraiolos».


                                 Artigo 4.º
                       Marca colectiva de certificação


      1 - O Centro do Tapete de  Arraiolos  criará  a  «Marca  colectiva  de
certificação  tapete  de  Arraiolos»,  determinará  a  área   geográfica   e
procederá ao seu registo nacional e internacional.
      2 - Na determinação da  área  geográfica  deve  atender-se  aos  usos,
história e cultura locais, assim como  aos  interesses  da  economia  local,
regional e nacional.
      3 - O  Centro  do  Tapete  de  Arraiolos  proporá,  após  audição  das
associações de produtores, os regulamentos de utilização da marca  e  gerirá
a sua aplicação.
      4 -  Na  etiqueta  ou  selo  identificativo  da  «Marca  colectiva  de
certificação  tapete  de  Arraiolos»  será  sempre  incluído  o   local   de
manufactura.


                                 Artigo 5.º
            Condições de acesso à marca colectiva de certificação


      Apenas os artesãos e as unidades produtivas artesanais que  reúnam  os
requisitos previstos no Decreto-Lei  n.º  41/2001,  de  9  de  Fevereiro,  e
respectivos regulamentos, terão acesso à  marca  colectiva  de  certificação
tapete de Arraiolos.



                                 Artigo 6.º
                              Serviços técnicos


      O Centro de Tapetes de Arraiolos criará  serviços  técnicos  próprios,
podendo recorrer aos serviços de  instituições  públicas  ou  privadas  para
assegurar o exercício das suas funções.


                                 Artigo 7.º
                              Órgão consultivo


      1 - O Centro de Tapetes de Arraiolos constituirá um órgão de  consulta
composto, obrigatoriamente,  por  um  representante  do  IPM,  do  IPCR,  do
CITEVE, da Fundação Ricardo Espírito Santo, bem como membros de  reconhecida
idoneidade técnica ou artística por este nomeados.
      2 - Compete ao órgão consultivo dar pareceres técnicos  ou  artísticos
quando solicitados.


                                 Artigo 8.º
                              Meios financeiros


      Constituem receitas do Centro do Tapete de Arraiolos as dotações, para
o efeito,  previstas  no  Orçamento  do  Estado,  os  rendimentos  próprios,
doações, heranças ou legados, produtos de prestação de serviços e  subsídios
ou incentivos.



                                 Artigo 9.º
                      Disposições finais e transitórias


      1 - O Governo nomeará, no prazo de 90 dias, a comissão instaladora  do
Centro do Tapete de Arraiolos, constituída  por  um  representante  de  cada
Ministério, referidos no artigo 2.º, por  um  representante  a  nomear  pela
ANMP e um representante do movimento associativo do  sector  a  nomear  pela
comissão nacional do PPART.
      2 - A comissão instaladora do Centro do Tapete de Arraiolos proporá ao
Governo, no prazo de 180 dias contados a partir da data da sua  nomeação,  o
projecto de estatutos do Centro do Tapete de Arraiolos.


                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor


      1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
      2 - As  normas  com  incidência  orçamental  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente.


      Palácio de São Bento, 19 de Setembro de 2001. Os Deputados do PS: José
Alberto Fateixa - Mafalda Troncho - António Braga - Rosalina Martins -  José
Barros Moura - Isabel Sena Lino  -  João  Sequeira  -  mais  uma  assinatura
ilegível.



