


                          PROJECTO DE LEI Nº 493/X


 Lei da Televisão (Alteração à Lei nº 27/2007, de 30 de Julho, nomeadamente
           no artigo respeitante ao tempo reservado à publicidade)


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


Em todo  o  mundo  está  a  ocorrer  uma  mudança  brutal  na  indústria  do
audiovisual, em geral, e na actividade televisiva, em particular, a qual  se
vai acentuar, de forma ainda mais significativa, nos próximos anos.

Até há bem poucos  anos,  as  emissões  televisivas  estavam  confinadas  às
enormes  limitações  do  espaço  hertziano  e  à  necessidade  de  vultuosos
investimentos financeiros. Porém,  as  mutações  tecnológicas  permitem,  já
hoje, a possibilidade de um número quase infinito de  canais,  em  múltiplas
plataformas, onde o espaço  hertziano  tem  cada  vez  menos  relevância.  A
difusão por satélite, por cabo, pela Internet  e  pelos  telemóveis  está  a
democratizar,  quer  o  acesso,  quer  a  própria  produção   de   conteúdos
televisivos e, consequentemente, até a mudança de modelo  de  negócio  desta
actividade.

É, portanto, neste contexto que se deve analisar o papel da distribuição  do
sinal  de  televisão  no  espaço  hertziano  por  tecnologia  digital  -   a
denominada Televisão Digital Terrestre (TDT). Por determinação  comunitária,
as emissões televisivas hertzianas analógicas terão que  cessar  até  31  de
Dezembro de 2012 e a partir daí a população portuguesa só  terá  acesso  aos
canais generalistas abertos através de equipamentos  devidamente  preparados
para a recepção do sinal digital.

Esta mudança tecnológica encerra vários  riscos  e  há  vários  exemplos  de
insucesso no processo de migração do "analógico" para a TDT. O Reino  Unido,
a Espanha e até mesmo o  nosso  país  (o  anterior  concurso,  realizado  no
início deste século, em Portugal, para  a  radiodifusão  televisiva  digital
terrestre apesar de ter determinado a atribuição do direito de difusão a  um
consórcio acabou por ser anulado em virtude do vencedor não  ter  conseguido
cumprir esse objectivo) são  países  que  tiveram  enormes  problemas  nesta
mudança tecnológica.

Nesse  sentido,  a  pouco  mais  de  três  anos  do  "apagão"  das  emissões
televisivas por via hertziana analógica, assume particular relevância,  para
o nosso país, assegurar o sucesso da TDT. Ora, neste  processo  de  migração
para a TDT terão particular relevância, entre outros aspectos, as  seguintes
questões:

    . Tornar a oferta de  conteúdos  na  TDT  atractiva,  de  modo  a  criar
      apetência das populações para a sua adesão a esta  tecnologia,  o  que
      implicará  custos  acrescidos  para  a  generalidade   das   famílias,
      nomeadamente na aquisição de novos  aparelhos  de  televisão  e/ou  de
      equipamentos que permitam transformar o sinal digital em  analógico  e
      assim tornar possível a visualização  dos  conteúdos  televisivos  nos
      aparelhos antigos (o que será conseguido através das denominadas  set-
      top-boxes);
    . Criar condições no mercado favoráveis ao aparecimento de novos  canais
      (o actual Governo anunciou já o lançamento de um concurso para  um  5º
      canal generalista em sinal aberto e apenas emitido através da  TDT,  a
      ser lançado ainda  este  ano)  e  de  novos  conteúdos,  sobretudo  em
      português,  estimulando-se,  desse  modo,  o  desenvolvimento  de  uma
      indústria de produção audiovisual nacional.

Sendo  certo  que  o  financiamento   dos   canais   generalistas   privados
(actualmente a SIC e a TVI e a que se juntará, brevemente, o  novo  operador
responsável pelo 5º canal) assenta, sobretudo, nas receitas publicitárias  e
sendo o mercado publicitário português muito limitado  e  estando  estagnado
há vários anos (os dados mais recentes indicam que as  receitas  globais  da
publicidade, em Portugal, foram em 2000 de 707 milhões de euros, em 2006  de
726 milhões de euros, em 2007 de 740 milhões de euros e a  previsão  para  o
ano em curso é de  755  milhões  de  euros  e  que  a  fatia  respeitante  à
televisão no "bolo" publicitário é superior  a  50%),  torna-se  estratégico
criar condições objectivas para que  os  operadores  privados  de  televisão
possam desenvolver a sua actividade num clima mais  favorável,  estimulando-
se a concorrência leal e a solidez financeira dos  grupos  empresariais  que
desenvolvem esta actividade, condições necessárias para  assegurar,  quer  a
sua independência face ao  Estado,  quer  o  pluralismo  e  a  liberdade  de
expressão, valores essenciais de uma sociedade democrática.

Em Portugal, o presente modelo do  audiovisual  prevê  a  existência  de  um
operador de serviço público de televisão, função essa que é assegurada  pela
RTP, SA.

O financiamento actual da RTP é assegurado por todos os portugueses  através
do pagamento dos impostos  e  da  contribuição  para  o  audiovisual.  Nesse
sentido, anualmente, através do Orçamento do Estado, é entregue  à  RTP  uma
indemnização compensatória (em 2008 esta verba elevar-se-á  a  mais  de  142
milhões de euros), são asseguradas dotações de capital (aumentos do  capital
social da empresa que é detida a 100% pelo Estado) até ao ano  de  2013  (em
2008 esta verba é de 60,7 milhões de euros e atingirá 70,2 milhões de  euros
em 2013), bem como é  entregue  a  receita  da  taxa  "Contribuição  para  o
Audiovisual" (inicialmente estimou-se uma receita de  70  milhões  de  euros
mas o seu valor já se elevou, no ano passado,  a  107,5  milhões  de  euros,
estimando-se que, no ano em curso, possa atingir o montante de  120  milhões
de  euros).  A  RTP  tem  ainda  uma  outra  receita  oriunda  da  venda  da
publicidade, actualmente consignada  ao  pagamento  das  dívidas  contraídas
antes do acordo de reestruturação financeira celebrado em 22 de Setembro  de
2003 entre o Estado Português e aquela empresa, a qual atingiu, em  2006,  o
valor de 48,1 milhões de euros e estima-se que, no ano passado, se situe  no
mesmo patamar.

Analisando os custos operacionais da RTP  (apenas  referentes  à  actividade
televisiva) verifica-se que, em 2003, estes elevaram-se  a  343  milhões  de
euros, tendo o seu valor descido, de forma continuada, até ao ano  de  2005,
onde se cifraram em 201,16 milhões de euros. Porém, no ano  de  2006,  houve
já um ligeiro aumento dos custos operacionais de 7,5  milhões  de  euros  em
relação ao ano anterior e, no  primeiro  semestre  de  2007  (últimos  dados
conhecidos), em relação ao período homólogo de 2006, houve um  acréscimo  de
11,6%.

Por seu turno, os operadores privados de televisão, SIC e TVI,  tiveram,  em
2006, custos operacionais de, respectivamente, 138 milhões de  euros  e  127
milhões de euros, ou seja, bem menores dos que os  da  RTP  (como  atrás  se
refere, em 2006,  os  custos  operacionais  da  RTP  -  apenas  televisão  -
elevaram-se a 208,54 milhões de euros).

Tendo em atenção o anteriormente referido, é claro que o aparecimento de  um
novo operador de televisão, bem como o  desenvolvimento  de  uma  verdadeira
indústria  do  audiovisual,  em  Portugal  (onde   se   deve   enquadrar   a
concretização do projecto TDT e o acesso de toda a  população  portuguesa  a
este serviço de radiodifusão), não é um  desafio  fácil  e  exige  condições
favoráveis, em termos de mercado,  de  forma  a  assegurar  que  os  valores
constitucionais da liberdade  de  expressão  e  do  pluralismo  de  opiniões
possam ser concretizados  por  todos  os  operadores  sem  interferências  e
pressões ilegítimas, quer dos Governos, quer de grupos de pressão de  várias
origens. Diga-se, aliás, que a não criação de condições  favoráveis  para  o
aparecimento de novos operadores de televisão  terão  implicações  bem  mais
alargadas, envolvendo todo o sector da  Comunicação  Social,  com  especiais
repercussões na Imprensa e na Rádio, onde a actual estagnação  das  receitas
de  publicidade  têm  provocado  já  problemas  financeiros   de   dimensões
relevantes.

Nesse sentido, o PSD entende que existem, neste momento, condições  para  se
eliminar a publicidade  comercial  no  serviço  público  de  televisão,  sem
colocar em questão o  já  mencionado  acordo  de  reestruturação  financeira
celebrado pelo Estado português e pela RTP, em 22 de  Setembro  de  2003,  e
sem se exigir qualquer pagamento adicional por parte dos  portugueses.  Como
antes se referiu,  as  receitas  publicitárias  da  RTP  (limitadas  a  seis
minutos de publicidade comercial por cada hora de  emissão,  nos  termos  da
cláusula  13ª  do  Contrato  de  Concessão  Geral  de  Serviço  Público   de
Televisão, em vigor) que se elevam a cerca de 50 milhões de  euros  e  estão
consignadas  ao  pagamento  da  dívida  contraída  durante  várias  décadas,
poderão  ser  compensadas,  quer  através  da  continuação  da  política  de
contenção de custos da RTP (cujos dois últimos exercícios indiciam  que  tal
não sucedeu),  quer  das  receitas  provenientes  da  "Contribuição  para  o
Audiovisual", cujo valor se estimou, inicialmente, em 70 milhões de euros  e
este ano poderá atingir 120 milhões de euros. Ou seja, há aqui um  excedente
de 50 milhões de euros, só no que se refere às receitas  desta  taxa,  verba
exactamente igual à das receitas da publicidade da RTP obtidas  nos  últimos
anos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata  apresentam  o   seguinte
projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                (Alteração à Lei nº 27/2007, de 30 de Julho)
O artigo 40ª da Lei da Televisão passa a ter a seguinte redacção:

                                " Artigo 40º
                       (Tempo reservado à publicidade)
1 - ...
2 - ...
3 - O disposto nos números anteriores deste artigo não se aplica aos  canais
generalistas da concessionária do serviço público  de  televisão,  os  quais
não terão qualquer período de tempo reservado à publicidade comercial."

                                  Artigo 2º
                             (Entrada em vigor)
A presente lei entra em vigor três meses após a sua publicação.

Assembleia da República, 26 de Março de 2008

                                Os Deputados
