
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar

                        Projeto de Lei nº 426/XII-2.ª
     Cria um regime especial de declaração de morte presumida em caso de
                      naufrágio de embarcações de pesca

Os  pescadores  portugueses  enfrentam  condições  muito  adversas  e  muito
perigosas no exercício da sua atividade para  garantir  a  subsistência  das
suas famílias.

A  necessidade,  que  obriga  a  correr  mais  riscos,  os  infortúnios,  as
condições  atmosféricas  e  marítimas  adversas  e  a  própria  natureza  da
profissão, resultam muitas vezes em acidentes graves.

A  história  do  nosso  país  está,  infelizmente,  marcada   por   inúmeros
naufrágios que levaram à morte de várias centenas de pescadores.

Sendo importante garantir que todas as medidas, equipamentos e condições  de
segurança sejam garantidas aos pescadores,  a  verdade  é  que  o  risco  de
acidentes graves e morte dificilmente deixará de existir.

Acontece que, aquando da morte de um pescador, muitas famílias ficam  vários
anos sem qualquer proteção e impossibilitadas de receber  a  indemnização  a
que têm direito pela morte do seu familiar em  acidente  de  trabalho.  Isto
porque,  em  muitos  dos  naufrágios,  os  corpos  dos  pescadores  não  são
encontrados, pelo que não podendo ser declarado o  óbito,  as  famílias  são
obrigadas esperar o tempo necessário para ser declarada  a  morte  presumida
do seu familiar.

Ora, no que respeita à morte presumida, o código civil exige, no seu  artigo
114.º como requisito, que tenham "decorridos  dez  anos  sobre  a  data  das
últimas notícias, ou passados cinco anos, se  entretanto  o  ausente  houver
completado oitenta anos de idade".

Para o PCP, estes critérios e tempos de espera para  que  seja  declarada  a
morte presumida não são adequados, nem sequer justos,  quando  se  trata  de
situações de naufrágios de embarcações de pesca.

Poderá dizer-se que a atual legislação permite intentar  uma  ação  judicial
para  ser  declarada  a  morte  presumida,  sem  cumprir  os  prazos   acima
referidos, contudo, além da demora da própria ação  judicial,  têm  que  ser
apresentadas  provas  suficientemente  fortes  que  determinem  como   muito
provável a morte do pescador, o que torna a  ação  judicial  complexa  e  de
resultado incerto.

Assim, são muitas as famílias que têm que passar um novo martírio,  além  da
morte do seu familiar, e esperar 10 anos até  que  seja  declarada  a  morte
presumida e assim receberem a indemnizações a que têm direito por  morte  do
seu familiar.

Escusado será dizer que a  ausência  de  rendimentos  por  este  período  de
tempo, provoca sérios problemas aos familiares das vítimas de naufrágio.

Atendendo a esta  realidade,  apenas  a  Mútua  dos  Pescadores  procede  ao
pagamento  antecipado  das   indemnizações   por   morte   dos   pescadores,
respondendo ao drama social que se instala nas famílias enlutadas.

Contudo, esta prática não é comum nas restantes companhias de  seguros,  que
obrigam ao decurso do tempo necessário para a declaração de morte  presumida
para pagar as indemnizações devidas.

Importa  referir  que  o  naufrágio  de  uma  embarcação  de  pesca  é  hoje
praticamente impossível de falsificar, graças ao seu registo  obrigatório  e
o uso de equipamentos de geolocalização, a tripulação  das  embarcações  tem
que obrigatoriamente estar matriculada na respetiva capitania e os meios  de
salvamento e recuperação são  muito  evoluídos,  pelo  que  é  relativamente
fácil identificar a embarcação sinistrada, a tripulação dessa  embarcação  e
se esses tripulantes estão, com grande grau de certeza, mortos ou não.

Assim, O PCP entende que os critérios  e  as  cautelas  necessárias  para  a
declaração de morte presumida devem ser alterados para as situações  em  que
acorra um naufrágio de uma embarcação de pesca.

Nestes termos, e com o objetivo de acelerar o acesso  às  indemnizações  por
parte das famílias enlutadas, o PCP  propõe  criar  um  regime  especial  de
morte presumida que  permita  determinar,  de  uma  forma  simples  e  pouco
burocrática, a morte presumida dos pescadores vítimas de um naufrágio,  caso
o corpo desse pescador não seja encontrado num período de três meses após  o
acidente.

Com  este  regime,  o  PCP  dá  um  importante  contributo  para  mitigar  o
sofrimento e as dificuldades das famílias que perderam os dos  seus  para  o
mar.

Assim,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Âmbito

A presente lei cria um  regime  especial  de  morte  presumida  em  caso  de
naufrágio de uma embarcação de pesca.



                                 Artigo 2.º

                        Declaração de morte presumida

1- Decorridos 90 dias sobre a data do naufrágio de uma embarcação  de  pesca
em que pereçam todos ou  alguns  dos  pescadores  matriculados  na  data  do
sinistro naquela embarcação, quando:

a) os cadáveres não forem encontrados;

b) os cadáveres tiverem sido destruídos em consequência do  acidente  ou  só
aparecerem despojos insuscetíveis de ser individualizados; ou

c) seja impossível chegar ao local onde os corpos se encontram,

podem os interessados a que  se  refere  o  artigo  100.º  do  Código  Civil
requerer a declaração de morte presumida.

2- Para  instrução  do  processo,  a  autoridade  marítima  competente  deve
remeter ao Ministério Público o auto sobre a ocorrência  e  a  identificação
dos náufragos desaparecidos.



                                 Artigo 3.º

                           Procedimentos e efeitos

Preenchidos os requisitos previstos no artigo anterior, cabe  ao  magistrado
do Ministério Público junto  da  comarca  em  cuja  área  tiver  ocorrido  o
acidente  ou  da  residência  do  náufrago   desaparecido,   promover,   por
intermédio de qualquer conservatória do registo civil,  a  requerimento  dos
interessados e devidamente  acompanhado  com  as  declarações  previstas  no
artigo anterior, a justificação judicial do óbito do  pescador  ausente  com
os efeitos previstos nos artigos 115.º e seguintes do Código Civil.



                                 Artigo 4.º

                             Direito subsidiário

Em tudo o que não se encontre expressamente  regulado  na  presente  lei,  é
aplicável subsidiariamente o  disposto  no  Código  Civil  e  no  Código  de
Registo Civil.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

                Assembleia da República, 14 de junho de 2013

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; HONÓIO
  NOVO; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO;
              RITA RATO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ; CARLA CRUZ

