

                        Projecto de Lei n.º 42/XI/1.ª

         Estatuto do Pessoal de Investigação Científica em Formação

Depois de o Governo anterior ter anunciado por diversas  vezes  a  alteração
do  Estatuto  dos  Bolseiros   de   Investigação   Científica   e   de   ter
inclusivamente assumido esse compromisso em encontros com  os  interessados,
vem agora o XVIII Governo Constitucional  proclamar  no  seu  Programa  que,
para atingir os objectivos a que se propõe  quanto  ao  "compromisso  com  a
ciência", irá ampliar o  "esforço  de  formação  de  novos  doutorados  e  a
contratação competitiva  de  doutorados  para  instituições  científicas"  e
garantirá "a todos os investigadores  doutorados,  um  regime  de  protecção
social  idêntico  ao  dos  restantes  trabalhadores,  incluindo  os  actuais
bolseiros, assegurando-se, ainda, o cumprimento integral, em  Portugal,  das
recomendações europeias relativas às carreiras dos investigadores e às  suas
condições de mobilidade".
Recorde-se que, o Governo anterior chegou mesmo a comprometer-se  com  datas
e prazos, tentando responder às  reivindicações  justas  deste  pessoal  que
efectivamente produz na área da ciência e tecnologia. Nada foi cumprido.

Uma vez mais, dando resposta às objectivas necessidades  e  apresentando  um
contributo para  que  cesse  a  injustiça  e  a  exploração  de  pessoal  de
investigação científica, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  um  Projecto
de Lei que  cria  o  Estatuto  do  pessoal  de  investigação  científica  em
Formação. Tornou-se evidente que não existiu por parte do anterior  Governo,
a  vontade  política  para  resolver  o  problema  destes  investigadores  e
técnicos e que as justificações do Grupo Parlamentar do PS para  a  rejeição
das propostas do PCP deixaram de ter fundamento.

É um facto incontornável que grande parte dos recursos humanos hoje  afectos
ao  Sistema  Científico  e  Tecnológico  Nacional  (SCTN)   mantém   com   a
instituição em  que  desempenham  as  suas  diversas  tarefas,  uma  relação
baseada no Estatuto de  Bolseiros  de  Investigação,  constante  da  Lei  nº
40/2004, de 18 de Agosto.

Laboratórios do Estado, Laboratórios  Associados,  Universidades,  funcionam
em grande parte com  base  no  recrutamento  que  levam  a  cabo  recorrendo
significativamente ao Estatuto referido, o que se deve em  larga  medida  às
orientações governamentais de contenção  orçamental  e  de  congelamento  de
novas contratações para integrar as carreiras de Docência Universitária,  de
Investigação Científica e de Técnico Superior.

Este recrutamento generalizado de  bolseiros  para  o  desempenho  das  mais
diversas actividades no âmbito do SCTN é contraditório  com  a  necessidade,
tão sentida no nosso país, de dinamizar a  Investigação  e  Desenvolvimento,
sendo certo que o estatuto do  bolseiro  de  investigação  é  manifestamente
gerador de injustiças  e  desequilíbrios  que  são  sentidos  principalmente
pelos próprios bolseiros de investigação.

Quer desempenhem funções de investigadores,  de  apoio  à  investigação,  de
apoio à docência, de assistentes administrativos,  quer  sejam  doutores  ou
levem a cabo investigação sob orientação de doutores, a  vasta  maioria  dos
novos investigadores e técnicos  são  recrutados  por  via  do  estatuto  do
bolseiro de investigação, o que significa em última  análise  que  o  Estado
não entende estes investigadores, docentes ou técnicos, como  trabalhadores,
sendo que lhes nega os mais elementares direitos enquanto tal. A  medida  de
contratação de mil investigadores doutorados, com contratos de  trabalho  de
cinco anos, sendo um avanço no sentido correcto, constitui apenas "uma  gota
no oceano" face às necessidades do país, à carência de técnicos  e  à  falta
de meios e verbas correspondentes para que os  novos  investigadores  possam
conduzir a sua prática.

O PCP entende que  a  generalização  do  recrutamento  de  mão-de-obra  para
suprir as necessidades  do  SCTN  passa  necessariamente  pela  abertura  da
contratação para as carreiras de investigador, docente ou técnico  superior,
ainda que, tendo em conta as limitações  conhecidas,  essa  transição  possa
ser feita de forma gradual.

No  sentido  de  salvaguardar,  por  um  lado,  os  direitos  dos  técnicos,
docentes, investigadores ou assistentes  administrativos,  e  por  outro,  a
estabilidade do corpo dos recursos humanos  de  I&D  que  por  todo  o  país
constituem a linha da frente da inovação  científica,  é  urgente  criar  um
quadro legislativo que permita pôr fim à prática de recrutar bolseiros  para
trabalho temporário e sem direitos. Este novo  quadro  deve  ser  articulado
com a revisão do Estatuto da Carreira do Docente Universitário,  o  Estatuto
da Carreira do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico e do  Estatuto
da Carreira de Investigação Científica. O Estado não pode  continuar  a  dar
um mau exemplo em matéria de contratação de trabalhadores. A  Fundação  para
a Ciência e Tecnologia possui, entre  os  seus  recursos  humanos,  inúmeros
bolseiros de Gestão e Tecnologia há largos anos, que naturalmente já não  se
encontrarão em período de formação. Os Laboratórios de  Estado,  sob  tutela
do Governo, possuem centenas de bolseiros em situação  indevida  e  abusiva,
sendo até recorrente o atraso no pagamento das bolsas no início do ano.

Na prática, o  que  o  actual  Estatuto  do  Bolseiro  tem  permitido,  é  a
utilização de milhares de técnicos e investigadores  por  parte  do  Estado,
sem a devida retribuição, com base  em  vínculos  precários,  e  sujeitos  a
financiamentos que nem dependem exclusivamente do Estado Português.

A  forma  como  o  Estado  tem  encarado  os  bolseiros  é  uma   forma   de
desincentivar  a  escolha  da  investigação  como  carreira  por  parte  dos
portugueses,  principalmente  dos  mais  jovens,  que,  terminando  os  seus
cursos, têm muitas vezes como única opção a integração deste contingente  de
mão-de-obra altamente qualificada mas sem qualquer  contrapartida  no  plano
dos seus  direitos  e  sem  qualquer  garantia  de  estabilidade,  ou  mesmo
perspectiva, de vir a estabelecer um vínculo laboral no futuro.

Tendo  em  conta  que  estes  bolseiros  produzem  efectivamente   trabalho,
imaterial e material, é da mais elementar justiça que  lhes  seja  garantido
um estatuto legal de natureza jurídico-laboral.

É também no sentido  de  impulsionar  Portugal  a  cumprir  e  respeitar  os
pressupostos  e   recomendações   da   Carta   Europeia   do   Investigador,
manifestamente mais avançada que o actual estatuto do  bolseiro  que  vigora
em Portugal, que o PCP apresenta o presente Projecto de Lei.
De forma resumida, a principal e mais radical proposta contida  no  presente
Projecto de Lei é a substituição do regime  de  bolsas  actualmente  vigente
por  contratos  de  trabalho  que  garantam  um  efectivo  vínculo  entre  o
investigador e a instituição que usufrui do seu trabalho.

A questão central que se coloca é a de dar resposta  à  iniquidade  que  vai
crescendo na medida directa em que cresce o  recrutamento  de  bolseiros  de
investigação para suprir necessidades de trabalho das instituições do  SCTN.
Urge,  pois,  garantir  que  quem  exerce  a  profissão   de   investigador,
independentemente do estádio da  carreira  em  que  se  encontre  (tal  como
preconizado pela Carta Europeia do Investigador) usufrua  dos  direitos  que
resultam da existência de um contrato de trabalho,  incluindo  o  direito  à
segurança social.

Assim, o objectivo do Projecto de Lei do PCP é o de deixar de considerar  os
investigadores em  formação  como  bolseiros,  com  o  estatuto  actualmente
existente,  eliminando  da  lei  portuguesa  a   figura   do   bolseiro   de
investigação tal como ela hoje existe, assumindo que a maioria  dos  actuais
bolseiros são, objectivamente trabalhadores por conta de outrem.
Como tal, estes trabalhadores, considerados finalmente como tal, devem ter
acesso ao regime geral da Segurança Social, assim alargando-lhes um
significativo conjunto de direitos que hoje lhes estão vedados, por via do
regime de seguro social voluntário. A integração destes trabalhadores
científicos no regime geral da Segurança Social garantir-lhes-á o direito à
protecção na doença, na maternidade, invalidez e desemprego. Não é de todo
aceitável que esta mão-de-obra altamente qualificada continue à margem dos
regime de protecção social que se aplica aos restantes trabalhadores.

Este Projecto de Lei não despreza o património de discussão já tida, quer
pelo próprio PCP, quer pela Assembleia da República, antes parte desse
património para propor uma solução capaz de corresponder a uma necessidade.
Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de
Lei:
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei estabelece o regime jurídico aplicável ao pessoal de
investigação científica em formação.
                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
1- Para os efeitos da presente lei, o regime de investigação em formação é
aplicável aos investigadores inseridos em:

   a) Programas ou planos de investigação destinados à obtenção do grau
      académico de doutoramento;

   b) Actividades de iniciação à investigação científica, desenvolvimento
      tecnológico, experimentação ou transferência de tecnologia e de saber.
2- Os programas, planos ou actividades de investigação em formação
previstos na presente lei têm carácter transitório, visam garantir
condições de iniciação a actividades de investigação ou de obtenção do grau
académico de doutoramento, e não se destinam a satisfazer necessidades
permanentes de ensino ou investigação das entidades de acolhimento.
                                 Artigo 3.º
                             Regime de ingresso
O ingresso em programas de investigação científica em formação processa-se
mediante a aprovação de candidaturas apresentadas junto das entidades
financiadoras de acordo com os respectivos regulamentos e pressupõe a
admissão do investigador numa entidade de acolhimento de acordo com os
respectivos critérios de admissão.
                                 Artigo 4.º
                                Regulamentos
1- Compete à Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT) elaborar e
publicitar os regulamentos de acesso e frequência dos programas, planos e
actividades de investigação em formação por si financiadas.
2- As demais entidades financiadoras de programas, planos e actividades de
investigação em formação devem submeter os respectivos regulamentos de
ingresso e frequência à aprovação da FCT.

                                 Artigo 5.º
                             Dever de informação
A FCT, as demais entidades financiadoras, bem como as entidades de
acolhimento de programas, planos ou actividades de investigação em formação
devem facultar a todos os interessados informação suficiente e atempada
acerca dos regulamentos aplicáveis ao respectivo ingresso e frequência.
                                 Artigo 6.º
                   Estatuto dos Investigadores em Formação
1- Os programas, planos e actividades de investigação em formação são
formalizados através da celebração de contratos individuais de trabalho a
termo certo entre os investigadores e as entidades financiadoras.
2- Os regulamentos de frequência de programas, planos e actividades de
investigação em formação devem conter as cláusulas aplicáveis aos contratos
de trabalho a celebrar no seu âmbito.
3- Às relações de trabalho de trabalho estabelecidas no âmbito da aplicação
da presente lei, são aplicáveis, com as devidas adaptações determinadas no
presente estatuto, a Lei nº 7/2009, de 12 de Fevereiro que aprova a revisão
do Código do Trabalho e a Lei nº 59/2008, de 11 de Setembro, que aprova o
Regime de Contrato de Trabalho em Funções Públicas, consoante a relação
laboral seja estabelecida com entidades privadas ou públicas,
respectivamente.
                                 Artigo 7.º
                            Duração dos contratos
1- Os contratos de trabalho celebrados entre os investigadores em formação
e as entidades financiadoras têm uma duração mínima de seis meses,
renováveis, não podendo porém exceder a duração de:

   a) Dois anos, no caso de contratos de iniciação a actividades de
      investigação, nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º.
   b) Quatro anos, no caso de contratos inseridos em programas de obtenção
      do grau académico de doutoramento.
                                 Artigo 8.º
                          Programas de doutoramento
A existência de contratos de trabalho inseridos em programas de
doutoramento nos termos da presente lei não prejudica a frequência de
unidades curriculares que estejam previstas nos respectivos regulamentos.
                                 Artigo 9.º
                         Regime de protecção social
Os investigadores em formação estão sujeitos, para todos os efeitos legais,
ao regime geral da Segurança Social aplicável aos trabalhadores por conta
de outrem.
                                 Artigo 10.º
                             Regime de dedicação
1- Os contratos de trabalho com os investigadores em formação devem
estabelecer um número de horas semanais de referência consideradas
exigíveis para a prossecução das actividades de investigação constantes dos
respectivos planos de trabalho, de acordo com informação prestada pela
entidade de acolhimento.
2- Os investigadores em formação podem exercer outras actividades por conta
própria ou por conta de outrem que não prejudiquem a prestação das horas de
referência exigidas para a prossecução das actividades de investigação e
não sejam consideradas incompatíveis com essas actividades.
3- O exercício de actividades em acumulação com a investigação em formação
deve ser autorizado pela FCT e pela instituição de acolhimento, mediante
parecer favorável do orientador do programa de doutoramento, se for o caso.

                                 Artigo 11.º
                   Direitos dos investigadores em formação
Os investigadores em formação têm direito:
   a) Ao apoio técnico e logístico necessários ao cumprimento do plano de
      actividades estabelecido.
   b) À supervisão adequada das actividades desenvolvidas.
   c) À justa avaliação de desempenho.
   d) A informação pertinente e atempada sobre as regras de funcionamento da
      entidade de acolhimento e sobre o estatuto dos respectivos
      investigadores.
                                 Artigo 12.º
                   Deveres dos investigadores em formação
Os investigadores em formação devem:
   a) Cumprir os objectivos dos programas, planos ou actividades de
      investigação em formação em que se integrem.
   b) Comunicar à FCT e à entidade de acolhimento a ocorrência de qualquer
      facto que justifique a suspensão ou a cessação do contrato
      estabelecido.
   c) Colaborar com a entidade de acolhimento no acompanhamento e supervisão
      das suas actividades de investigação, respondendo às solicitações que
      lhes forem feitas nesse âmbito.
   d) Cumprir as normas internas ou de funcionamento da entidade de
      acolhimento.
   e) Cumprir os demais deveres decorrentes da lei, de regulamento ou de
      contrato.



                                 Artigo 13.º
              Contrato de trabalho do investigador em formação
1- O estatuto remuneratório do investigador em formação é objecto de
diploma a aprovar pelo Ministério da Ciência e do Ensino Superior e deve
ter em conta nomeadamente, para além da remuneração base estabelecida, os
seguintes encargos:
   a) Inscrição, matrícula ou propinas relativas ao tipo de actividade do
      investigador em formação;
   b) Execução gráfica da tese;
   c) Apresentação de trabalhos em reuniões científicas;
   d) Actividades de formação complementar e apresentações de trabalhos no
      estrangeiro.

2- Caso a actividade seja exercida no estrangeiro, o investigador em
formação tem ainda direito:
   a) A subsídio de manutenção mensal para além da remuneração, indexada ao
      custo de vida do país do destino;
   b) A subsídio de transporte para a viagem de ida no inicio de actividade
      e de regresso no final da actividade;
   c) A subsídio de instalação para estadias iguais ou superiores a seis
      meses.

                                 Artigo 14.º
                             Causas de cessação
1- São causas de cessação do contrato de investigação em formação:
   a) O incumprimento reiterado das cláusulas contratuais ou regulamentares
      estabelecidas;
   b) A prestação de falsas declarações;
   c) A conclusão do plano de actividades;
   d) O decurso do prazo pelo qual o contrato foi celebrado;
   e) A revogação por mútuo acordo;
   f) Por denúncia do investigador em formação.
   g)  Outro motivo previsto no regulamento ou no contrato.
2- No caso de incumprimento por parte da entidade de acolhimento é
facultado ao investigador em formação requerer à FCT a cessação do
respectivo contrato.
3- Caso se verifique o manifesto incumprimento da responsabilidade de
supervisão, é facultada ao investigador em formação a possibilidade de
mudança de orientador, mantendo o contrato de trabalho.
                                 Artigo 15.º
                           Entidade de acolhimento
A entidade de acolhimento deve:
   a) Acompanhar e fornecer o apoio técnico e logístico necessário ao
      cumprimento do plano de actividades por parte do investigador em
      formação, designando-lhe designadamente um supervisor da actividade
      desenvolvida;
   b) Proceder à avaliação do desempenho do investigador;
   c) Informar atempadamente o investigador das suas regras de
      funcionamento.
                                 Artigo 16.º
                              Painel Consultivo
1- O acompanhamento e resolução de conflitos emergentes da aplicação da
presente lei são da responsabilidade de um Painel Consultivo composto por
personalidades de reconhecido mérito nomeadas pelo Ministro da Ciência e do
Ensino Superior, representativas da Comunidade Científica, do Ensino
Superior e dos investigadores em formação.
2- O Painel Consultivo pode solicitar informações e esclarecimentos à FCT,
às demais entidades financiadoras, às entidades de acolhimento e aos
investigadores em formação.
3- Se verificar irregularidades no cumprimento da presente lei, o Painel
Consultivo deve solicitar ao Ministério da Ciência e do Ensino Superior ou
a quaisquer outras entidades a adopção de medidas que considere pertinentes
e que sejam da respectiva competência.
4- O Painel Consultivo pode dirigir recomendações ao Ministério da Ciência
e do Ensino Superior, à FCT e a quaisquer entidades financiadoras ou de
acolhimento, sobre quaisquer aspectos da aplicação da presente lei.
5- O Painel Consultivo elabora um relatório anual de actividades, a enviar
ao Ministério da Ciência e do Ensino Superior, que pode incluir parecer
relativo à política de formação de recursos humanos na área da ciência e da
tecnologia, devendo ser objecto de publicação.
6- O Painel Consultivo pronuncia-se obrigatoriamente sobre as situações em
que, nos termos do artigo 13.º sejam invocadas causas de cancelamento de
bolsas ou de cessação de contratos.
7- O Painel Consultivo dispõe de apoio técnico e administrativo,
funcionando na dependência orgânica e funcional do Ministério da Ciência e
do Ensino Superior.
8- O estatuto dos membros do Painel Consultivo é objecto de diploma
regulamentar a aprovar pelo Ministério da Ciência e do Ensino Superior.
                                 Artigo 17.º
          Integração nos Mapas de Pessoal das instituições públicas
1- A obtenção do grau de doutor ou a conclusão de outras actividades de
investigação contratualizadas nos termos da presente lei habilitam os
respectivos titulares para o ingresso nas carreiras de Ensino e de
Investigação, tanto em instituições públicas como em instituições do sector
privado ou cooperativo, nos termos previstos nos respectivos Estatutos.
2- Os Estatutos e regulamentos internos das entidades de acolhimento de
programas, planos ou actividades de investigação em formação devem prever
os mecanismos de integração nos seus quadros, dos investigadores em
formação que cessem os respectivos contratos tendo cumprido os objectivos
neles previstos.


                                 Artigo 18.º
                          Adaptação de regulamentos
Os regulamentos de bolsas de investigação científica em vigor ao abrigo da
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto devem adaptar-se ao disposto na presente
lei no prazo de 60 dias a contar da publicação da sua regulamentação, sem
prejuízo dos direitos e obrigações já constituídos.
                                 Artigo 19.º
                             Regime transitório
1- O disposto na presente lei é aplicável à renovação das bolsas de
investigação já existentes à data da sua entrada em vigor.
2- O regime de contratação previsto na presente lei é aplicável, com as
devidas adaptações, aos bolseiros de investigação que, à data da sua
entrada em vigor, desenvolvam actividades de gestão de Ciência e Tecnologia
ou satisfaçam necessidades permanentes de investigação das instituições em
que se inserem.
3- O regime de integração nos quadros estabelecido no artigo 17.º da
presente lei é aplicável aos investigadores referidos no número anterior no
termo dos respectivos contratos, cuja duração total não pode exceder o
limite máximo de quatro anos.
                                 Artigo 20.º
                                  Extensão
O regime estabelecido na presente lei aplica-se, com as devidas adaptações,
em tudo o que não seja contrariado pelo direito comunitário e pelo direito
internacional, aos bolseiros portugueses a desenvolver actividade no
estrangeiro e aos bolseiros estrangeiros a desenvolver actividade em
Portugal, sempre que os respectivos contratos de bolsa sejam feitos por
entidades nacionais.



                                 Artigo 21.º
                               Regulamentação
O Governo deve proceder à regulamentação da presente lei no prazo de 90
dias após a sua publicação.
                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória
É revogada a Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto.



               Assembleia da República, 13 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

     MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOÃO
     OLIVEIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; AGOSTINHO LOPES;
                  FRANCISCO LOPES; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS
