

                        Projeto de Lei nº 444/XII-2ª

  Reforça os meios de proteção social das pessoas e famílias atingidas pelo
                                 desemprego


O desemprego é, sem margem para dúvidas, um dos mais graves  e  preocupantes
problemas que afetam a nossa sociedade.



O flagelo  do  desemprego  atinge  hoje,  praticamente,  todas  as  famílias
portugueses e, em muitos casos, existe mais que  um  desempregado  no  mesmo
agregado familiar.



Para o PCP, já há muito  tempo,  é  evidente  que  o  caminho  seguido  pelo
PSD/CDS com o apoio do PS, de concretização e aplicação do  dito  "Memorando
de Entendimento" apenas pode conduzir o nosso país a mais  desemprego,  mais
dívida, mais défice, mais recessão e mais dependência.



A verdade é que, com estas opções políticas, PSD/CDS, afundam o  nosso  país
por via da destruição da economia e com isto atiram milhares de  portugueses
para a pobreza, agravando a miséria e a exclusão social.



Com o deliberado propósito de promover  cada  vez  mais  a  concentração  da
riqueza em nos grandes grupos económicos e financeiros,  o  Governo  PSD/CDS
leva a cabo e aprofunda  uma  política  de  empobrecimento  generalizado  da
população e de agravamento da pobreza e da exclusão social.



O  agravamento  do  desemprego  é  um  dos   instrumentos   de   abaixamento
generalizado  dos  salários,  e  o  Governo  PSD/CDS  tem  responsabilidades
diretas e indiretas na sua promoção.



É neste contexto que surgem as diversas alterações às regras  de  atribuição
do  subsídio  de  desemprego  desenvolvidas  por  sucessivos   Governos.   O
patronato, PS, PSD e CDS sabem muito bem que um trabalhador sem subsídio  de
desemprego é forçado a aceitar qualquer posto de trabalho, qualquer tipo  de
contrato e qualquer tipo de horário ou condições de trabalho.  O  corte  dos
apoios sociais não tem apenas  objetivos  "economicistas"  tem  um  objetivo
programático de criar condições objetivas para agravar a exploração de  quem
trabalha.

Assim,  desde  2006  e  através  de  sucessivas  alterações  às  regras   de
atribuição do subsídio de desemprego, PS, PSD e  CDS  são  responsáveis  por
cada  vez  menos  trabalhadores  em  situação  de  desemprego  reunirem   as
condições de acesso a este apoio social, atirando desta forma cada vez  mais
trabalhadores para a pobreza extrema.



Como consequência direta destas alterações, hoje, apenas cerca  de  1/3  dos
trabalhadores em situação de desemprego recebe  subsídio  de  desemprego  ou
subsídio social de desemprego.



No 2º trimestre de 2013 o desemprego, em sentido restrito,  atingiu  os  886
000 trabalhadores, o que corresponde a uma taxa de desemprego  de  16,4%  e,
em sentido lato, somando os inativos e o subemprego visível, atingiu  1  428
000 trabalhadores, o que corresponde a uma taxa de desemprego de 25,2%.



Só nos últimos 2 anos, entre o 2º trimestre de 2011  e  o  2º  trimestre  de
2013 foram destruídos em Portugal 387 400 postos de trabalho  e  a  taxa  de
desemprego em sentido restrito agravou-se  36%,  passando  de  12,1%  no  2º
trimestre de 2011 para 16,4% no 2º trimestre de 2013.



A taxa de desemprego dos jovens, apesar da sua taxa de  actividade  ser  bem
inferior à dos outros grupos etários, atingiu no 2º  trimestre  de  2013  os
37,1%. 61,9% dos desempregados (548 400) estão no desemprego há mais  de  um
ano e 126 400 desempregados  são  licenciados,  mais  17,5%  do  que  no  2º
trimestre de 2012.



Por outro lado, de acordo com dados da própria segurança  social,  em  junho
deste ano apenas 392 mil desempregados recebiam subsídio  de  desemprego  ou
subsídio social de desemprego.



Assim, num total de 1  milhão  e  428  mil  desempregados,  apenas  392  mil
recebem o subsídio de desemprego e social de desemprego. Isto  é,  menos  de
um terço dos trabalhadores desempregados recebe subsídio  de  desemprego.  É
inaceitável, é uma tragédia social.



É neste contexto, de um  nível  de  desemprego  nunca  antes  visto,  que  o
Governo PSD/CDS decidiu alterar, mais  uma  vez  para  pior,  as  regras  de
atribuição do subsídio de desemprego.



Fê-lo, aquando do Orçamento do Estado para 2013 em que determinou  um  corte
de 6% do montante do subsídio de desemprego e fê-lo  aquando  da  publicação
do Decreto-Lei n.º 64/2012 de 15 de Março.



Com este Decreto-lei, o Governo PSD/CDS dificultou ainda  mais  o  acesso  a
esta crucial prestação social, diminuiu o tempo de concessão do subsídio  de
desemprego, diminuiu o seu montante e,  entre  outras  medidas,  aplicou  um
corte de 10% do subsídio de desemprego ao fim do 6 mês de atribuição.



As consequências estão à vista:  não  só  há  cada  vez  mais  trabalhadores
desempregados que não recebem subsídio de desemprego, como os  que  recebem,
recebem cada vez menos e por menos tempo.



Assim, este decreto-lei e as regras do Orçamento do  Estado  para  2013  são
mais um ataque fortíssimo aos  direitos  dos  trabalhadores  e  à  Segurança
Social,  visando  estigmatizar  os  desempregados,  dificultar  o  acesso  a
direitos fundamentais, como o  direito  a  uma  prestação  substitutiva  dos
rendimentos de trabalho, empobrecendo milhares de trabalhadores em  situação
de desemprego agravando a pobreza e a exclusão social.



Para o PCP, esta situação  não  é  aceitável:  é  inaceitável  o  número  de
desempregados que  não  têm  acesso  ao  subsídio  de  desemprego  e  não  é
aceitável a redução dos montantes atribuídos, que criam mais dificuldades  a
quem já vive numa situação muito difícil.



Nestes termos, e não obstante entendermos ser necessária uma revisão  global
às regras de atribuição do subsídio de desemprego, o PCP  propõe,  com  este
Projeto  de  Lei,  o  imediato  reforço  do  apoio  social  a  atribuir  aos
trabalhadores  em  situação  de  desemprego,   melhorando   as   regras   de
atribuição, duração e  montantes  do  subsídio  de  desemprego  bem  como  a
criação de um subsídio social de desemprego extraordinário que,  durante  os
próximos três anos, sujeito a reavaliação, garanta que  nenhum  trabalhador,
mesmo esgotado  o  período  de  atribuição  do  subsídio  de  desemprego  ou
subsídio social de desemprego, fique desprotegido.



O momento que vivemos de profunda crise económica e social  exige  respostas
efetivas de proteção dos trabalhadores. Com estas alterações, o  PCP  dá  um
contributo significativo na melhoria das condições de acesso,  atribuição  e
montante do subsídio de desemprego bem  como  cria  um  subsídio  social  de
desemprego  extraordinário  que  se  configura   como   um   importantíssimo
mecanismo de proteção social e um direito fundamental dos trabalhadores.


Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
         Alteração ao artigo 10 º da Lei n.º 51/2013, de 24 de julho

O artigo 10º da Lei nº 51/2013, de 24 de julho é eliminado:

                                 «Artigo 10º
                                    (...)
                                 A Eliminar

                                  Artigo 2º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro
Os artigos 22º, 28º, 29º, 30º e 37º do Decreto - Lei n.º 220/2006, de  3  de
Novembro, com as redações dadas pelos Decretos - Lei nº 72/2010,  de  18  de
junho e nº 64/2012, de 15 de março passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 22º
                                    [...]
1- (...)
2- O prazo de garantia para atribuição do subsídio social  de  desemprego  é
de 90 dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
3 - A determinação da proteção  mais  favorável  é  efetuada  oficiosamente,
tendo em conta  os  respetivos  montantes  e  períodos  de  atribuição,  sem
prejuízo do reconhecimento do direito dos  interessados  à  determinação  do
regime que no seu caso em  concreto  considera  mais  favorável,  desde  que
solicitado  no  prazo  de  60  dias  após  a  concessão  das  prestações  de
desemprego.



                                 «Artigo 28º
                                    [...]
1 - (...)
2 - Eliminado
3 - (...)
4 - (...)

                                «Artigo 29.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  mensal  do
subsídio de desemprego a que caiba prestação mais elevada é  automaticamente
majorado em 25%, respeitado que fique o limite fixado no n.º 3  do  presente
artigo.

                                 «Artigo 30º
                                    [...]

1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida, calculado com base de  30  dias  por
mês.

2 - Sempre que do cálculo nos termos do número  anterior  resulte  um  valor
superior ao valor líquido da remuneração de referência, apurada  nos  termos
do n.º 4 do artigo  anterior,  o  subsídio  é  reduzido  ao  montante  desta
remuneração, sem prejuízo no número seguinte.

3 - O montante diário do subsídio é majorado em 1/30 de 10 % da  retribuição
mínima garantida por cada filho que integre o agregado familiar  do  titular
da prestação.

4 - Nos casos em que no mesmo agregado familiar se  verifique  uma  situação
de  desemprego  simultâneo,  ainda  que  sucessivo,  o  montante  diário  do
subsídio  social  de  desemprego  a  que  caiba  prestação  mais  elevada  é
automaticamente majorado em 25%, respeitado que fique  o  limite  fixado  no
n.º 3 do artigo 29º.

5 - Anterior n.º 3

6 - Anterior n.º 4

                                 Artigo 37.º
                                    [...]

1 - O período de concessão das prestações é estabelecido em função da  idade
do beneficiário, à data do requerimento, nos termos dos números seguintes.

2 - Os períodos de concessão do subsídio de desemprego e do subsídio  social
de desemprego inicial são os seguintes:
a) 360 dias para os beneficiários com idade inferior a 30 anos;
b) 540 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a  30  anos  e
inferior a 40 anos;
c) 720 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a  40  anos  e
inferior a 45 anos;
d) 900 dias para os beneficiários com idade igual ou superior a 45 anos.

3 - Os períodos de concessão das prestações  de  desemprego,  previstos  nas
alíneas a), b) e c) do número anterior, para os beneficiários que à data  do
requerimento tenham completado as idades referenciadas,  são  acrescidos  de
30 dias por cada 5 anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.

4 - O período de concessão das prestações de desemprego, previsto na  alínea
d) do número anterior, para os beneficiários que, à  data  do  requerimento,
tenham completado a idade referenciada, é acrescido de 60 dias  por  cada  5
anos de registo de remunerações nos últimos 20 anos.»


                                  Artigo 3º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro
 É aditado o artigo 29º - A, ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 20 de Novembro



                               «Artigo 29º - A
               Majoração do montante do subsídio de desemprego

   1. Os limites previstos nos artigos 28º, 29º e 30º serão majorados em 25%
      quando:
   a. Nos casos em que no mesmo agregado familiar se verifique uma  situação
      de desemprego simultâneo, ainda que sucessivo;
   b. Quando no agregado  monoparental  o  parente  único  seja  titular  do
      subsídio de desemprego e não aufira pensão de alimentos  decretada  ou
      homologada pelo tribunal

                                  Artigo 4º
             Cria o subsídio social de desemprego extraordinário


                                  Artigo 1º

                                   Objeto

A presente lei cria  o  subsídio  social  de  desemprego  extraordinário,  a
atribuir a desempregados inscritos no regime geral de Segurança  Social  dos
trabalhadores por conta de outrem que não aufiram qualquer prestação  social
de proteção no desemprego.



                                  Artigo 2º

                            Âmbito e titularidade



1 - O subsídio  social  de  desemprego  extraordinário  pode  ser  atribuído
quando:

   a. Não seja atribuível subsídio de desemprego ou  o  subsídio  social  de
      desemprego;

   b. Os beneficiários tenham esgotado os períodos de concessão do  subsídio
      de desemprego ou  do subsídio social de desemprego.



2  -  A  titularidade  do  direito  ao   subsídio   social   de   desemprego
extraordinário é reconhecida aos beneficiários  cujo  contrato  de  trabalho
tenha cessado nos termos do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3  de
Novembro, reúnam as respetivas condições de atribuição à data do  desemprego
e residam em território nacional.



3 - Os cidadãos estrangeiros, abrangidos pelo disposto no  número  anterior,
devem ainda ser portadores de  título  válido  de  residência  ou  respetivo
recibo de pedido  de  renovação,  ou,  ainda,  de  outros  que  habilitem  o
exercício de atividade profissional subordinada e  respetivas  prorrogações,
bem como os refugiados ou apátridas, que  devem  ser  portadores  de  título
válido de proteção temporária.



4  -  A  titularidade  do  direito  ao   subsídio   social   de   desemprego
extraordinário  é   ainda   reconhecida   aos   beneficiários   que,   sendo
pensionistas de invalidez, cuja qualidade adquiriram  no  âmbito  do  regime
geral  de  segurança  social,  e  não  exercendo  simultaneamente  atividade
profissional, sejam declarados aptos para o trabalho em exame de revisão  de
incapacidade.



                                  Artigo 3º

                           Condições de atribuição

1 - O reconhecimento  do  direito  à  prestação  prevista  na  presente  lei
depende da caracterização da relação laboral, da situação  de  desemprego  e
da verificação de prazos de garantia, nos termos dos números seguintes.



2  -  A  caracterização  da  relação  laboral  decorre  da  situação  de   o
trabalhador ter  estado  vinculado  por  contrato  de  trabalho,  ainda  que
sujeito a legislação especial.



3  -  Os  beneficiários  devem  encontrar-se  em  situação   de   desemprego
involuntário e inscritos para emprego  no  centro  de  emprego  da  área  de
residência.



4 - O prazo de garantia para atribuição do  subsídio  social  de  desemprego
extraordinário nos casos previstos na alínea a) do n.º 1  do  artigo  2º  da
presente lei  é  de  90  dias  de  trabalho  por  conta  de  outrem,  com  o
correspondente  registo  de  remunerações,   num   período   de   12   meses
imediatamente anterior à data do desemprego.



5 - Nos casos previstos no número anterior, o reconhecimento do  direito  ao
subsídio social de desemprego extraordinário depende ainda do  preenchimento
da condição de recursos à data do desemprego.







                                  Artigo 4º

          Montante do subsídio social de desemprego extraordinário

1 - O montante diário do subsídio social de desemprego é indexado  ao  valor
da retribuição mínima mensal garantida e calculado na base de  30  dias  por
mês, nos termos seguintes:

      a) 110% para os beneficiários com agregado familiar;

      b) 100% para os beneficiários isolados.



2 - Sempre que pela aplicação das percentagens fixadas  no  número  anterior
resulte um valor superior ao valor líquido  da  remuneração  de  referência,
apurada nos termos da legislação aplicável  às  prestações  de  proteção  no
desemprego, o subsídio é reduzido ao montante desta remuneração.



3 - O montante mensal do subsídio social de  desemprego  extraordinário  não
pode ser superior ao valor do subsídio de desemprego que o antecedeu.



                                  Artigo 5º

                            Duração da prestação

1 - A prestação de desemprego é devida desde a data do requerimento.



2 - O período de concessão do subsídio social de  desemprego  extraordinário
tem a duração de três anos.



3 - O período referido no número anterior está sujeito a revisão  a  efetuar
em 2015 pelo Governo e parceiros sociais,  de  acordo  com  a  evolução  dos
indicadores económicos e da taxa de desemprego.



                                  Artigo 6º

                                Financiamento

O suporte financeiro da atribuição da prestação prevista na presente  Lei  é
garantido pelo Orçamento do Estado.


                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 10 de setembro de 2013

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; RITA RATO; JOÃO RAMOS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; CARLA
                                    CRUZ
