
                        Projeto de Lei nº 478/XII/3.ª



Aprova o regime  jurídico  aplicável  às  relações  intercedentes  entre  as
instituições bancárias e as instituições prestadoras de serviços de  cartões
como meio de pagamento de transações comerciais



Vigora em Portugal um sistema de cartões bancários que é caracterizado  pela
possibilidade de a instituição bancária  emitente  do  cartão  bancário  ser
distinta daquela que fornece aos comerciantes os  serviços  de  aquisição  -
que  lhes  permitem  aceitar  cartões  como  meio  de  pagamento  das   suas
transações e que é denominado de sistema quadripartido,  uma  vez  que  nele
intervêm quatro partes, a saber:  banco  emitente,  instituição  adquirente,
comerciante e respetiva clientela.

As comissões interbancárias multilaterais ("multilateral interchange  fees")
consistem  numa  parte  da  remuneração   complexa   que   as   instituições
financeiras  emitentes  cobram  às  instituições  que  prestam  serviços  de
aquisição, ao  passo  que  a  remuneração  cobrada  por  estas  últimas  aos
comerciantes  é  efetivada  através  de  uma  comissão  ("Merchant   service
charge") que integra e repercute o valor da comissão bancária multilateral.

Sucede que em Portugal, apesar de ser dos países europeus  onde  se  utiliza
mais intensivamente os cartões como meio de pagamento e de possuir  uma  das
redes de pagamento mais eficientes, com os  menores  índices  de  fraude  da
Europa, registam-se dos valores mais elevados da Europa no que  concerne  às
comissões  cobradas  aos  comerciantes,  cujo  valor  é   representado,   em
aproximadamente 90%, pelas  comissões  interbancárias  multilaterais  (CIM).
Isto é assim porque o acordo que existe entre o  prestador  de  serviços  de
aquisição que é quase monopolista em Portugal no que se refere  aos  cartões
das marcas internacionais VISA e  MASTERCARD  -  a  Unicre  -  e  os  bancos
emissores de  cartões  prevê  a  cobrança  ao  primeiro  pelos  segundos  de
comissões bancárias multilaterais médias de aproximadamente  0,9%  do  valor
das transações comerciais, ao passo que  os  mesmos  bancos  cobrarão  a  um
prestador de serviços de aquisição  situado  em  Espanha,  por  exemplo,  um
valor cerca de 30% inferior relativamente  a  uma  transação  comercial  que
tenha lugar entre um comerciante espanhol e um cliente seu,  português,  que
utilize no pagamento dessa transação o mesmo cartão bancário que utiliza  em
Portugal.

Constitui  motivo  de  alguma  estranheza,  na   verdade,   que   a   Unicre
praticamente não aufira uma margem comercial nos serviços  que  presta,  uma
vez que as comissões que recebe dos  comerciantes  são  quase  integralmente
atribuídas aos bancos emissores, os quais  são  também,  com  a  exceção  da
Caixa Geral de Depósitos, os acionistas únicos da Unicre.

Não houvesse acordo firmado entre a Unicre  e  os  bancos  emissores,  e  as
comissões interbancárias multilaterais aplicáveis - as que são  definidas  a
título supletivo pela VISA e MASTERCARD  -  seriam  cerca  de  quatro  vezes
inferiores  às  que  resultam  do  acordo  existente,  o  que  permitiria  a
oportunidade de percebimento de margem comercial por parte da Unicre.

Estes  mecanismos  de  funcionamento  tem,  claro  está,  uma   consequência
indesejável sobre o mercado português,  consubstanciada  na  impossibilidade
prática de prestação do serviços de aquisição em regime de concorrência  com
a Unicre, uma vez que nenhum concorrente estará obviamente em  condições  de
apresentar uma oferta comercial que inclua a  necessária  margem  de  lucro,
pois que esta é já para a Unicre próxima do zero. Por outro lado,  revela-se
também inviável contratar serviços de aquisição fora de  Portugal,  uma  vez
que as regras impostas internacionalmente pelos sistemas VISA  e  MASTERCARD
o proíbem. De resto, essas regras estão elas  próprias  colocadas  em  crise
pola Comissão Europeia, que, através da sua decisão  C(2007)6474  final,  de
19  de  Dezembro  de  2007,  afirmou  que   "as   Comissões   Interbancárias
Multilaterais no sistema  Mastercard  restringem  a  concorrência  entre  os
bancos adquirentes ao inflacionarem a base a partir  da  qual  estes  bancos
cobram comissões aos comerciantes,  o  que  contribui  para  estabelecer  um
patamar mínimo para as comissões", acrescentando que "um sistema  aberto  de
cartões de pagamento como o da Mastercard pode funcionar sem uma  CIM,  como
o provam os sistemas abertos de cartões de pagamento que  não  cobram  estas
comissões", dando por adquirido que "a Mastercard não conseguiu  provar  que
os ganhos de eficiência suplantem as restrições  impostas  aos  comerciantes
(e  aos  clientes  subsequentes)".  Concluiu  ainda  a   Comissão   que   os
comerciantes não são "capazes de condicionar suficientemente o montante  das
CIM", nomeadamente por "efeito da regra que impõe aceitar todos  os  cartões
provenientes de todos os bancos" ("honour all cards rule").

O Tribunal de Justiça, recorrida a aludida decisão por parte da  MASTERCARD,
negou provimento ao recurso através do Acórdão  do  Tribunal  Geral  (sétima
secção), proferido a 24  de  maio  de  2012,  no  Processo  T-111/08,  tendo
sustentado, no essencial,  a  argumentação  e  as  conclusões  da  Comissão.
Acrescentou  mesmo,  esse  Tribunal,  que  "em  face  das  receitas  e   dos
benefícios comerciais, que não  as  CIM,  que  as  instituições  financeiras
retiram do negócio da emissão de cartões de pagamento, considera  improvável
que, sem  CIM,  uma  parte  importante  dos  bancos  cessasse  ou  reduzisse
apreciavelmente o seu negócio de emissão de cartões MASTERCARD ou  alterasse
as respetivas condições  em  termos  tais  que  tornassem  provável  que  os
titulares dos cartões passassem a optar por outras formas  de  pagamento  ou
outros cartões  de  pagamento",  o  que  é  coerente,  nomeadamente,  com  a
circunstância de os bancos portugueses auferirem, do acordo com o  Banco  de
Portugal, ganhos de cerca de 299 milhões de euros anuais pelo mero facto  de
os seus clientes utilizarem cartões bancários em ATMs para  fazer  operações
de levantamento que de outro modo teriam de fazer ao balcão.

Está, pois, demonstrado o efeito anti concorrencial do mecanismo de  fixação
das comissões interbancárias multilaterais, sem que  se  vislumbre  qualquer
benefício das mesmas para comerciantes ou consumidores.  Importa,  portanto,
fazer  cessar  esse  mesmo  efeito  em  Portugal,  através  da  redução  dos
montantes  que  são  cobrados   a   título   de   comissões   interbancárias
multilaterais e que constituem uma forma de fixação de preços que traduz  um
fechamento de facto do mercado de serviços de aquisição no nosso país.



Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam  o  seguinte  Projeto  de
Lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei aprova o regime jurídico aplicável às relações  intercedentes
entre as instituições bancárias e as instituições  prestadoras  de  serviços
de aquisição que permitem aos comerciantes  aceitar  cartões  como  meio  de
pagamento de transações comerciais, no que respeita à remuneração  que  umas
pagam às outras.



                                 Artigo 2.º
                           Preços discriminatórios

É proibido a uma instituição  bancária  emitente  de  cartões  bancários  de
pagamento  cobrar,  por  determinação   unilateral   ou   por   acordo,   às
instituições prestadoras de serviços de aquisição o pagamento  de  comissões
interbancárias  multilaterais,  por  transações  comerciais   ocorridas   em
território nacional, de valor superior ao que as mesmas instituições  cobram
a prestadores de serviços de  aquisição  situados  no  território  da  União
Europeia por transações ocorridas fora do território nacional  e  efetivadas
com os mesmos cartões.

                                  Artigo 3°
                     Comissões cobradas aos comerciantes
O disposto no presente diploma não prejudica  nem  condiciona,  de  qualquer
maneira que não esteja expressamente prevista, a  autonomia  contratual  das
partes no que se refere aos valores negociados  relativamente  às  comissões
cobradas pelos prestadores de serviços de aquisição  aos  comerciantes  pela
possibilidade que estes têm de aceitar cartões como  meio  de  pagamento  de
transações comerciais.

                                  Artigo 4º
                                Fiscalização
A fiscalização do cumprimento do disposto no  presente  diploma  compete  ao
Banco de Portugal.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





Assembleia da República, 6 de dezembro de 2013



                                Os Deputados,





