
                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 479/X


 Revoga o Art.º 18 da Lei 4/2008 de 7 de Fevereiro, relativo aos Direitos de
                           Propriedade Intelectual


                            Exposição de Motivos


A Lei nº 4/2008 de 7 de Fevereiro, que "aprova o  regime  dos  contratos  de
trabalho dos profissionais de espectáculos", teve como intenção  colmatar  a
"falta  de  clareza  quanto  às   regras   laborais   aplicáveis   a   estes
trabalhadores em matérias como o tempo e o local de trabalho".

As normas que regulam os direitos de propriedade intelectual  dos  artistas,
intérpretes ou executantes foi  um  processo  de  muitos  anos,  com  amplas
negociações e  cedências  dos  vários  intervenientes.  Ora,  este  trabalho
poderá ser posto em causa com um único artigo do novo diploma.

Considerando que esta é uma Lei que teve como propósito a clarificação  e  a
regulamentação  laboral  dos  profissionais  das  Artes  de  Espectáculo,  a
inclusão de um artigo relativo aos Direitos  de  Propriedade  Intelectual  é
manifestamente desadequada, dando aso a possíveis contradições com o  Código
de Direito de Autor e Direitos Conexos.

A doutrina sobre  gestão  de  Direitos  de  Autor,  expressa  na  legislação
nacional e em Directivas Comunitárias, Acordos e Convenções  Internacionais,
prevê a gestão  colectiva  dos  Direitos  de  Autor.  Fá-lo  por  razões  de
exequibilidade e para protecção  dos  direitos  do  profissional  perante  a
entidade empregadora.

De facto, a inclusão da negociação individual dos  Direitos  de  Propriedade
Intelectual  no  âmbito  do  contrato  de  trabalho   do   profissional   de
espectáculos, terá como consequência, pela própria  necessidade  de  emprego
do artista e pelos interesses do empregador,  a  possibilidade  da  cedência
forçada dos direitos para a concretização do respectivo contrato.

O artigo 178º do Código do Direito de Autor e Direitos Conexos, prescreve  e
regula as formas de exercício  colectivo,  salvaguardando  todo  o  tipo  de
relação laboral dos artistas.

Face ao exposto, o CDS-PP considera que o referido artigo 18º sobre  Direito
de   Autor   e   Direitos   Conexos   deve   ser   revogado    aplicando-se,
consequentemente, a lei geral.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
CDS-PP apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                Artigo Único

É revogado o artigo 18º da Lei 4/2008 de 7 de Fevereiro.




Palácio de S. Bento, 7 de Março de 2008



                                Os Deputados

