
                        PROJECTO DE LEI N.º 446/VIII
                   ELEVAÇÃO DE BARCOS À CATEGORIA DE VILA


      Barcos é uma freguesia pertencente ao concelho de Tabuaço, distrito de
Viseu. Dista 3 km da sede do concelho  e  confronta  com  as  freguesias  de
Adorigo, Tabuaço, Pinheiros e Santa Leocádia.


                           Breves notas históricas


      Barcos foi sede de concelho extinto na época em que  desapareceram  os
concelhos rurais (final do século passado).
      Teve foral, não se sabendo a data exacta em que o mesmo foi  concedido
(1239 ou 1255), sendo  que  o  mais  provável  é  que  o  mesmo  tenha  sido
«outorgado» por D. Afonso III.
      Foi cabeça de julgado. Havia todas as justas.
      Foi local de aquartelamento de tropas - até à sua  extinção  -,  sendo
orientado por  um  oficial  com  patente  de  capitão-mor,  perdendo  a  sua
hegemonia após a extinção dos concelhos rurais.
      Teve  várias  famílias  senhoriais,  designadamente  os  Coutinhos  de
Marialva, os Cunhas, os Vasconcelos, entre outros.
      Teve edifício da câmara - Casa dos  Homens  Bons  -  e  uma  grande  e
majestoso edifício construído  nos  finais  do  século  XIX  para  Paços  do
Concelho.
      Barcos é uma povoação antiga proveniente de dispersos castros  celtas,
conforme pode  ser  comprovado  pelos  vários  vestígios  encontrados  e  as
Igrejas românicas localizadas em Barcos e no Sabroso.
      Barcos era freguesia matriz da  maior  parte  do  actual  concelho  de
Tabuaço e de algumas freguesias  de  Armamar,  tendo  sido  sempre  dirigida
pelos seus habitantes e não pelos Senhores de Mosteiros.


                             Património cultural


      - Um conjunto de Casas Nobres dos séculos XVI e XVII;
      - Igrejas do Sabroso, Barcos e Santo Adrião;
      - Restos da Capela românica existente no cemitério de Santo Adrião;
      -  Frescos e telas na Igreja de Barcos;
      - Lugar da Forca, que alguns apontam como lagar antigo de azeite.


                       Actividades económicas e outras


      - Produção de batatas;
      - Produção de vinho;
      - Empresas de engarrafamento de vinho  (Quinta  do  Monte  Travesso  e
Quinta da Pereira);
      - Azeite de boa qualidade;
      - Fábrica de tratamento de frutas cristalizadas;
      - Estaleiro de materiais de construção civil;
      - Oficina de reparação de motas;
      - Uma serralharia;
      - Três cafés;
      - Pesca e venda de peixe em Santo Aleixo;
      - Três mini-mercados;
      - Cinco casas comerciais;
      - Quatro empresas de construção civil;
      - Sede da zona industrial do concelho de Tabuaço;
      - Duas  praças de táxis em Barcos;
      - Uma praça de táxis em Aleixo;
      - Um restaurante;
      - Uma sede da junta de freguesia;
      - Turismo de habitação;
      - Feirantes.


            Educação, actividades recreativas e de solidariedade


      - Uma escola do 1.º ciclo em Barcos;
      - Uma escola do 1.º ciclo em Santo Aleixo;
      - Um jardim de infância;
      - Um lar da terceira idade;
      - Associação de Amigos dos Bombos de Barcos;
      - Clube de Futebol de Barcos.


      A população desta freguesia é constituída por  800  habitantes  e  550
eleitores.
      Atendendo à antiguidade, nobreza e história desta povoação,  bem  como
ao valor do seu trabalho diário;
      Atendendo à vontade dos seus habitantes e tendo em conta o disposto no
artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, com  a  redacção  que  lhe  foi
introduzida pela Lei n.º  8/93,  de  5  de  Março,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do CDS-PP, abaixo assinados, propõem o seguinte:


                                Artigo único


      A povoação de Barcos, no concelho de Tabuaço,  distrito  de  Viseu,  é
elevada à categoria de vila.


      Palácio de São Bento, 15 de Maio de  2001.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Basílio Horta - Fernando Moreno - Herculano  Gonçalves  -  Manuel  Queiró  -
Sílvio Rui Cervan - João Rebelo.









