
                         PROJECTO DE LEI N.º 428/XI



                     DECLARAÇÕES ANTECIPADAS DE VONTADE






A Constituição da República  Portuguesa  reconhece  a  dignidade  da  pessoa
humana como fundamento da República e consagra ainda os direitos  da  pessoa
à integridade pessoal, ao desenvolvimento da personalidade  e  à  liberdade,
bem como o direito à protecção  da  saúde,  como  direitos  fundamentais  de
todos os cidadãos.


Por sua vez, a Lei de Bases da saúde, aprovada pela Lei n.º 48/90, de 24  de
Agosto, reconhece,  na  sua  Base  XIV,  os  direitos  dos  utentes  a  "ser
informados sobre a sua situação, as alternativas possíveis de  tratamento  e
a evolução provável do seu  estado"  e  a  "decidir  receber  ou  recusar  a
prestação de cuidados que lhes é  proposta,  salvo  disposição  especial  da
lei".


Valorizando o ordenamento  jurídico  nacional  a  autonomia  individual  dos
indivíduos no que concerne à sua saúde, ao reconhecer-lhes  a  faculdade  de
tomar diferentes decisões sobre a mesma, a verdade é que o  mesmo  é  omisso
relativamente à formalização  das  situações  em  que,  por  qualquer  razão
ponderosa, aqueles se encontrem impossibilitados de manifestar  ou  exprimir
a sua vontade relativamente  aos  cuidados  de  saúde  que  desejam  ou  não
receber.


Neste âmbito, a Convenção para a  Protecção  dos  Direitos  do  Homem  e  da
Dignidade do Ser Humano face  às  Aplicações  da  Biologia  e  da  Medicina,
aberta à assinatura dos Estados Membros do Conselho da Europa em Oviedo,  em
4  de  Abril  de  1997,  e  aprovada  para  ratificação  pela  Resolução  da
Assembleia da República n.º 1/2001, de  3  de  Janeiro,  determina,  no  seu
artigo 9.º, que "a  vontade  anteriormente  manifestada  no  tocante  a  uma
intervenção médica por um paciente que, no momento da  intervenção,  não  se
encontre em condições de expressar a sua vontade, será tomada em conta".


No que se refere ao consentimento informado, o Código Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro, pune, no  seu  artigo  156.º,  as
intervenções e tratamentos médico-cirúrgicos realizados sem o  consentimento
do paciente, o qual só é considerado eficaz, de acordo  com  o  disposto  no
artigo seguinte, no  caso  de  este  ter,  em  princípio,  sido  devidamente
esclarecido  sobre  o  diagnóstico  e  a  índole,  alcance,  envergadura   e
possíveis consequências dos mesmos.


Do que acaba de  se  referir  decorre,  então,  que,  no  nosso  ordenamento
jurídico, as declarações de vontade, expressas pelos pacientes,  já  têm  de
ser obrigatoriamente consideradas pelos profissionais de saúde, sob pena  de
estes incorrerem na prática  de  um  crime  de  intervenções  e  tratamentos
médico-cirúrgicos arbitrários.


A Lei n.º 12/2005, de 26 de Janeiro, sobre  informação  genética  pessoal  e
informação de saúde, consagra, no seu artigo 3.º, o direito  do  titular  da
informação de saúde de "tomar conhecimento de todo o  processo  clínico  que
lhe   diga   respeito,   salvo   circunstâncias   excepcionais   devidamente
justificadas e em que seja inequivocamente demonstrado que  isso  lhe  possa
ser prejudicial, ou de o fazer comunicar a quem seja por si indicado".


Para além do direito da pessoa de conhecer ou não os dados relativos ao  seu
estado de saúde é também importante que não seja objecto  de  discriminações
injustas em razão do seu estado de  saúde.  Estas  são  declaradas  ilícitas
pelo artigo E ("Não discriminação") da Parte  V  da  Carta  Social  Europeia
Revista adoptada em Estrasburgo, a 3  de  Maio  de  1996,  e  aprovada  para
ratificação pela Resolução da Assembleia da República n.º 64-A/2001,  de  17
de Outubro, e pela Lei n.º 46/2006, de 28 de Agosto, que  proíbe  e  pune  a
discriminação em razão da deficiência e da existência de risco  agravado  de
saúde.


Importante, ainda, é considerar, na presente matéria, a necessidade  de  ser
assegurado o respeito  pelo  direito  a  morrer  em  paz  e  com  dignidade,
reconhecido designadamente na Recomendação 1418  (1999)  sobre  a  protecção
dos direitos e  da  dignidade  dos  doentes  incuráveis  e  dos  moribundos,
adoptada pela Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, em 25  de  Junho
de 1999, e pelo artigo 43.º da Carta dos Direitos do Utente dos Serviços  de
Saúde, adoptada pela Entidade Reguladora da Saúde, em Junho de 2005.


O presente diploma, pelo  qual  se  regulam  as  directivas  antecipadas  de
vontade em matéria de cuidados de saúde e se cria o correspondente  registo,
tem em consideração todos os textos  jurídicos  e  éticos  acima  referidos,
pretendendo possibilitar às pessoas o  pleno  exercício  do  seu  direito  à
autodeterminação em matéria de cuidados de saúde.


Visa, assim, garantir o respeito pelo  direito  de  que  é  titular  toda  a
pessoa de decidir, de forma responsável e livre, sobre que cuidados  médicos
deseja receber no futuro, no pressuposto de que, chegado  o  momento  de  os
receber, não goze da capacidade para neles consentir de forma  séria,  livre
e esclarecida.


As declarações antecipadas de vontade devem,  então,  servir  para  dar  aos
médicos responsáveis a indicação da vontade dos pacientes, no caso  de,  por
qualquer razão, estes perderem a capacidade de compreenderem  o  seu  estado
de saúde ou de exprimirem e comunicarem  a  sua  vontade  relativamente  aos
tratamentos e cuidados de saúde que desejariam ou não receber.


Necessariamente, deve o legislador ponderar as diversas soluções que se  lhe
oferecem  com  elevada  prudência,  não   só   pela   manifesta   relevância
civilizacional  que  o  'testamento  vital'  apresenta,  como  porque  seria
audaciosa a pretensão de  as  declarações  antecipadas  de  vontade  poderem
ambicionar prever e antecipar todas as situações que possam vir a ocorrer.


Importa, pois, garantir  que  os  documentos  de  declaração  antecipada  de
vontade se dirijam, fundamentalmente, a situações de doença terminal e,  bem
assim, que possam ser tomados  em  conta  pelos  médicos  responsáveis  pela
prestação de cuidados de saúde aos pacientes que  optem  por  subscrever  as
referidas declarações antecipadas.


Sob um ângulo mais prático,  cumpre  também  assegurar  que  as  declarações
antecipadas de vontade sejam  formuladas  de  forma  clara,  simples  e  não
ambígua, evitando, liminarmente, qualquer possibilidade de  ocorrência  mal-
entendidos  ou  de  interpretações  dúbias,  os  quais  poderiam  revelar-se
funestos  em  relação  às  pessoas  cuja  vontade   as   mesmas   intentavam
previamente fixar.


Pretende o presente diploma, no essencial, fixar o seu objecto  naquilo  que
é hoje designado como "exame terapêutico".


Traduzido em tratamentos médicos  onerosos,  perigosos,  extraordinários  ou
desproporcionados aos resultados esperados. Não que assim se pretenda dar  a
morte, limitando-se a aceitar o facto de não a poder impedir.  Realçando-se,
para  que  o  consentimento  informado  seja  uma  efectiva   realidade,   a
necessidade de alterações na cultura clínica no  sentido  da  existência  de
uma real informação ao doente acerca do seu diagnóstico.


Finalmente, o  presente  diploma  cria  o  Registo  Nacional  de  Directivas
Antecipadas de Vontade com o objectivo de facilitar a aplicação  em  todo  o
território nacional das directivas antecipadas de  vontade  expressas  pelos
pacientes e formalizadas de acordo  com  o  disposto  no  presente  diploma.
Constituindo os dados relativos à saúde da pessoa dados pessoais  sensíveis,
o tratamento deles feito no aludido  registo  deve  processar-se  segundo  o
disposto na Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro, a Lei  de  Protecção  de  Dados
Pessoais.


O presente projecto de lei teve por  principal  fonte  os  movimentos  sobre
esta matéria fornecida pela Associação Portuguesa  de  Bioética,  que,  para
além de  bem  fundamentados,  teve  o  cuidado  de  elaborar  um  articulado
juridicamente bem  construído  e  que  abarca  todas  as  situações  que  se
relacionem com a violação do exercício  do  direito  a  formular  directivas
antecipadas da vontade no âmbito da prestação de cuidados de saúde.






Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:








                                 CAPÍTULO I


                             Disposições Gerais





                                 Artigo 1.º


                                  (Objecto)





A presente lei estabelece o regime das directivas antecipadas de vontade  em
matéria de cuidados de  saúde  e  cria  o  Registo  Nacional  de  Directivas
Antecipadas de Vontade, adiante apenas designado por RENDAV.








                                 Artigo 2.º


                                (Definições)





1. Para efeitos da aplicação da presente lei entende-se por:


  a) "Cuidado de saúde", toda a actuação realizada com fins  de  prevenção,
     diagnóstico, terapia, reabilitação ou investigação;


  b) "Documento de nomeação de procurador de cuidados  de  saúde",  o  acto
     pessoal, unilateral, voluntário e livremente revogável,  titulado  por
     documento próprio, através do qual uma pessoa atribui  a  um  familiar
     poderes representativos em matéria  de  cuidados  de  saúde,  a  serem
     exercidos quando, por  qualquer  causa,  o  representado  se  encontre
     incapaz de expressar de forma pessoal e autónoma a sua vontade;


  c) "Doença  terminal",  a  condição  de  saúde  irreversível,  incurável,
     avançada e progressiva, causada,  designadamente  por  uma  doença  ou
     traumatismo físico, em que a  morte  ocorrerá  num  período  de  tempo
     relativamente curto, salvo se à pessoa forem administrados tratamentos
     artificiais de sustentação das funções vitais;


  d) "Estabelecimento de saúde", a  unidade  assistencial  com  organização
     própria, pública ou privada, dotada de  recursos  técnicos  e  pessoal
     qualificado para prestar cuidados de saúde;


  e) "Estado permanente de inconsciência", a condição irreversível em que a
     pessoa não tem consciência de si próprio nem das circunstâncias que  a
     rodeiam, sendo incapaz de entender, decidir e exprimir a sua  vontade,
     por qualquer forma, no momento da prestação dos cuidados de saúde;


  f) "Familiar" a pessoa ou pessoas designadas pelo doente ou, em  caso  de
     menores ou pessoas sem capacidade de decisão, pelo  seu  representante
     legal, com quem o doente tem uma relação próxima, podendo ter  ou  não
     laços de parentesco com este;


  g)  "Médico responsável",  o  médico  que  coordena  a  informação  e  os
     cuidados  de  saúde  prestados  ao  paciente,  assumindo  o  papel  de
     interlocutor principal em tudo o que concerne aos mesmos;


  h) "Outorgante", a pessoa que é autora  de  um  documento  de  directivas
     antecipadas de vontade;


  i) "Paciente", a pessoa a quem são prestados cuidados de saúde;


  j) "Pessoa maior de idade", a pessoa que completou dezoito anos de idade;




  k) "Processo  clínico",  qualquer  registo,  informatizado  ou  não,  que
     contenha informação directa ou indirectamente ligada à saúde, presente
     ou futura de uma pessoa;


  l) "Testamento de paciente", o  acto  pessoal,  unilateral  e  livremente
     revogável, titulado por documento próprio, através do qual uma  pessoa
     manifesta antecipadamente a sua vontade séria, livre e esclarecida  no
     que concerne aos cuidados de  saúde  que  deseja  ou  não  receber  no
     futuro, no caso de, por qualquer causa,  se  encontrar  incapaz  de  a
     expressar pessoal e autonomamente;














                                 CAPÍTULO II


               Documento de directivas antecipadas da vontade








                                 Artigo 3.º


              (Documento de directivas antecipadas da vontade)





As directivas antecipadas de vontade devem  ser  formalizadas  em  documento
próprio, que  pode  revestir  a  forma  de  testamento  de  paciente  ou  de
documento de designação de procurador de cuidados de saúde.








                                 Artigo 4.º


                         (Requisitos de capacidade)





Apenas podem fazer um documento de  directivas  antecipadas  de  vontade  as
pessoas que, cumulativamente:


   a) Sejam maiores de idade;


   b) Gozem de plena capacidade de exercício de direitos;


   c) Se encontrem capazes  de  dar  o  seu  consentimento  sério,  livre  e
      esclarecido, para a prática de cuidados de saúde.








                                 Artigo 5.º


                           (Conteúdo do documento)





1.  Podem  constar  do  documento  de  directivas  antecipadas  de   vontade
disposições que expressem a vontade do outorgante, de, caso se  encontre  em
estado permanente de inconsciência, designadamente:


   a)  Não  ser  submetido  a  tratamentos  que  se   encontrem   em   fase
      experimental;


   b) Não ser submetido a tratamento de suporte das funções vitais se  este
      ofender a sua liberdade de consciência, de religião ou de culto;


   c) Não ser submetido a tratamento fútil, inútil ou desproporcionado, que
      apenas vise retardar o processo natural de morte;


   d) Receber  todos  os  cuidados  de  saúde  que  segundo  o  estado  dos
      conhecimentos e da experiência da medicina se mostrem indicados  para
      minorar a doença de que sofre ou de que pode vir a sofrer;


   e) Receber os cuidados paliativos adequados ao respeito pelo seu direito
      a uma terapêutica analgésica adequada.


2. Podem ainda constar do documento de  directivas  antecipadas  de  vontade
disposições que expressem a vontade do outorgante de não receber  informação
sobre o seu estado de saúde em caso de prognóstico fatal.








                                 Artigo 6.º


               (Limites das directivas antecipadas de vontade)





1. São juridicamente inexistentes, não produzindo qualquer efeito  jurídico,
as directivas antecipadas de vontade:


  a) Que sejam contrárias à lei ou às leges artis;


  b) Cujo cumprimento possa implicar a morte no caso de a pessoa não sofrer
     de doença terminal;


  c) Que não correspondam às  circunstâncias  de  facto  que  o  outorgante
     previu no momento da sua assinatura.


2. São nulos o testamento de paciente e a procuração de  cuidados  de  saúde
em que os outorgantes não tenham expressado, clara e inequivocamente, a  sua
vontade.


3. A inexistência é invocável a todo o tempo e por  qualquer  pessoa,  sendo
inserida a correspondente declaração no processo clínico e enviada cópia  da
mesma ao outorgante e ao seu ou seus procuradores de cuidados de saúde.








                                 Artigo 7.º


                            (Forma do documento)





1.  As  directivas  antecipadas  de  vontade  são  formalizadas  através  de
documento escrito do qual conste:


   a) A completa e comprovada identificação e a assinatura do outorgante;


   b) O lugar, a data e a hora da sua assinatura.


2. O documento referido no número anterior é assinado obrigatoriamente  pelo
interessado e perante um notário ou, desde que legalmente habilitado para  o
efeito, um funcionário do RENDAV.


3. Devem ainda constar do documento referido no  n.º  1  os  dados  pessoais
identificativos do funcionário do RENDAV, bem como, se for caso  disso,  dos
procuradores de cuidados de saúde designados, consoante o caso em apreço.


4. Se a pessoa que deseja fazer um documento de  directivas  antecipadas  de
vontade não sabe ou não pode escrever, o documento será escrito  e  assinado
por outra pessoa a seu rogo, ficando consignado no mesmo  a  razão  por  que
não o assina, bem como os dados pessoais identificativos  da  pessoa  que  o
faz.








                                 Artigo 8.º


                           (Eficácia do documento)





1. O documento de directivas antecipadas de vontade só  produz  efeitos  nos
casos  em  que,  devido  a  qualquer  causa,  o   outorgante   se   encontre
incapacitado de compreender qualquer informação que lhe seja prestada  sobre
os cuidados de saúde de que necessita e de expressar  por  qualquer  meio  a
sua vontade ou de assumir a sua decisão relativamente aos mesmos.


2. Nos  casos  previstos  no  número  anterior  o  médico  responsável  deve
verificar a existência de documento de directivas antecipadas de vontade  no
RENDAV.


3. Se constar do RENDAV um documento de directivas antecipadas  de  vontade,
ou se lhe for entregue pelo  outorgante,  pelo  procurador  de  cuidados  de
saúde, ou por uma das pessoas mencionadas no n.º 2  do  artigo  anterior,  o
médico responsável e os restantes membros da equipa que prestam cuidados  de
saúde ao seu outorgante devem ter em consideração  o  seu  conteúdo,  dentro
dos limites estabelecidos na presente lei.


4. Em caso de conflito entre  as  disposições  formuladas  no  documento  de
directivas antecipadas de vontade e a vontade  do  ou  dos  procuradores  de
cuidados de saúde ou  a  de  outros  representantes  legais  do  outorgante,
prevalece a vontade deste, expressa naquele documento.


5. Em caso de urgência ou de perigo imediato para  a  vida  do  paciente,  o
médico responsável não tem o dever  de  ter  em  consideração  a  declaração
antecipada de vontade no caso de o acesso à mesma poder implicar uma  demora
que  agrave,  previsivelmente,  os  riscos  para  a  vida  ou  a  saúde   do
outorgante.


6. A partir do momento em que produz  efeitos,  o  documento  de  directivas
antecipadas de vontade é agregado ao processo clínico do outorgante.


7. A decisão fundada no documento de directivas antecipadas  de  vontade  de
iniciar, não iniciar ou de interromper a prestação de um cuidado  de  saúde,
deve ser inscrita no processo clínico do outorgante.


8. A eficácia da directiva antecipada de vontade depende,  nomeadamente,  da
participação de um médico no esclarecimento  cabal  do  outorgante  sobre  o
alcance da decisão de elaborar um testamento de paciente ou de  designar  um
procurador de cuidados de saúde.








                                 Artigo 9.º


                      (Prazo de eficácia do documento)





1. O documento de directivas antecipadas de vontade é eficaz  por  um  prazo
de três anos a contar da sua assinatura.


2. O prazo referido no número anterior é renovável  mediante  assinatura  de
uma declaração  de  confirmação  do  disposto  no  documento  de  directivas
antecipadas de vontade feita pelo seu autor ou a seu rogo, de acordo  com  o
disposto no n.º 4 do artigo 7.º.








                                 Artigo 10.º


                   (Modificação ou revogação do documento)





1. O outorgante que esteja capaz, de acordo com o disposto  no  artigo  4.º,
goza da faculdade de, em qualquer momento, livremente modificar ou  revogar,
no todo ou em parte, o seu documento de directivas antecipadas de vontade.


2.Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  5,  a  modificação  do  documento  de
directivas antecipadas de vontade está sujeita à forma  prevista  no  artigo
7.º.


3. O prazo de eficácia do documento de directivas antecipadas de  vontade  é
renovado sempre que nele seja introduzida uma modificação.


4. A revogação do documento de directivas antecipadas de  vontade  pode  ser
feita por qualquer meio que traduza a vontade séria, livre e esclarecida  do
outorgante, a  qual  prevalece  sempre  sobre  as  disposições  contidas  no
referido documento.


5. O outorgante pode, a qualquer momento e  através  de  simples  declaração
oral, modificar ou revogar o seu  documento  de  directivas  antecipadas  de
vontade, sem prejuízo de, logo que possível, a modificação  ou  a  revogação
dever ser formalizada nos termos dos números anteriores.








                                 Artigo 11.º


             (Comunicação das directivas antecipadas de vontade)





1. O documento de directivas antecipadas de vontade  inscrito  no  RENDAV  é
enviado ao estabelecimento onde o outorgante se encontre a receber  cuidados
de saúde:


  a) Pelo RENDAV,  a  solicitação  do  outorgante,  do  seu  procurador  de
     cuidados de saúde, de uma das pessoas referidas no n.º 2 do artigo 7.º
     ou do médico responsável pela prestação desses cuidados;


  b) Pelo outorgante, pelo seu procurador de cuidados de saúde ou  por  uma
     das pessoas referidas no n.º 2 do artigo 7.º.


2. O documento de directivas antecipadas de vontade não inscrito  no  RENDAV
é enviado ao  estabelecimento  onde  o  outorgante  se  encontre  a  receber
cuidados de saúde de saúde por uma das pessoas referidas  na  alínea  b)  do
número anterior.








                                 Artigo 12.º


                     (Direito à objecção de consciência)





É assegurado aos profissionais de saúde que prestam  cuidados  de  saúde  ao
outorgante, o direito à objecção de consciência quando  solicitados  para  o
cumprimento do disposto no documento de directivas antecipadas de vontade.








                                 Artigo 13.º


                             (Não discriminação)





1. Ninguém pode ser discriminado no acesso  a  cuidados  de  saúde  por  ter
feito um documento de directivas antecipadas de vontade.


2. Ninguém pode ser discriminado na celebração de um contrato de  seguro  de
vida ou de saúde por não ter  feito,  nem  querer  fazer,  um  documento  de
directivas antecipadas de vontade.








                                 Artigo 14.º


                             (Confidencialidade)





1. Todos aqueles que, no exercício das suas funções, tomem  conhecimento  de
dados  pessoais  constantes  de  documentos  de  directivas  antecipadas  de
vontade ficam obrigados a observar sigilo profissional, mesmo após  o  termo
das respectivas funções.


2. A violação do dever a que se refere o número anterior  constitui  ilícito
disciplinar, civil e penal.








                                 Artigo 15.º


               (Designação de procurador de cuidados de saúde)





1. Apenas podem ser designadas procuradores de cuidados de saúde as  pessoas
maiores de idade e com plena capacidade de exercício de  direitos,  devendo,
preferencialmente, essa designação ser  efectuada  de  entre  familiares  do
outorgante.


2. Sem prejuízo do disposto no número anterior,  não  podem  ser  designados
procuradores de cuidados de saúde:


   a) O notário em cuja presença  é  assinado  o  documento  de  directivas
      antecipadas de vontade;


   b) Os funcionários do RENDAV;


   c)  As  testemunhas  perante  as  quais  se  formaliza  o  documento  de
      directivas antecipadas de vontade;


   d) As pessoas que exercem actividade profissional no estabelecimento  de
      saúde onde serão aplicadas as directivas antecipadas de vontade;


   e) Os proprietários ou gestores de entidades que  financiam  ou  prestam
      cuidados  de  saúde  ao  outorgante  do   documento   de   directivas
      antecipadas de vontade.


3. A designação de procurador de cuidados  de  saúde  só  é  válida  se  for
aceite  pelo  representante  indicado  pelo  outorgante  do   documento   de
directivas antecipadas de  vontade,  devendo  o  consentimento  daquele  ser
efectuado presencialmente, perante qualquer das pessoas referidas no  n.º  2
do artigo 7.º, e titulado por assinatura.


4. Se, no documento de directivas antecipadas de vontade,  forem  designados
vários procuradores de  cuidados  de  saúde,  deve  ser  indicado  se  estes
exercem os respectivos poderes  de  representação  de  forma  simultânea  ou
sucessiva.








                                 Artigo 16.º


                         (Efeitos da representação)





1. As decisões tomadas pelo procurador de cuidados de saúde nos limites  dos
poderes representativos que lhe competem, devem ser  tidas  em  consideração
pelo médico responsável e pelos  restantes  membros  da  equipa  que  presta
cuidados de saúde ao outorgante, dentro dos limites  definidos  na  presente
lei, atendendo-se, ainda, para aquele efeito, ao facto de o  procurador  ser
ou não familiar do outorgante.


2. O parecer do ou dos procuradores de  cuidados  de  saúde  sobre  matérias
contidas no documento de directivas antecipadas de vontade, prevalece  sobre
qualquer outro parecer não médico salvo o  do  outorgante,  nas  decisões  a
tomar em matéria de prestação de cuidados de saúde ao outorgante.








                                 Artigo 17.º


                          (Extinção da procuração)





1. A procuração de cuidados de saúde é livremente revogável pelo  outorgante
do documento de directivas antecipadas de vontade.


2. A procuração de cuidados de saúde extingue-se no caso de o  procurador  a
ela renunciar.


3. Se tiver sido nomeado procurador de cuidados de  saúde  o  cônjuge  ou  a
pessoa com quem o outorgante vive em união de facto, a procuração  extingue-
se com a dissolução do casamento ou da união de facto, salvo  declaração  em
contrário do outorgante.








                                CAPÍTULO III


            Registo Nacional de Directivas Antecipadas de Vontade








                                 Artigo 18.º


                             (Criação do RENDAV)





1. É criado, no âmbito do Ministério da Saúde, o RENDAV, informatizado,  com
a  finalidade  de  organizar  e  manter  actualizada,  quanto  aos  cidadãos
nacionais, apátridas e estrangeiros residentes  em  Portugal,  a  informação
relativa à existência de documentos de directivas antecipadas de vontade.


3.  O  outorgante  pode  inscrever,  se  assim  o  desejar,  no  RENDAV,   a
assinatura, a  modificação  ou  a  revogação,  do  documento  de  directivas
antecipadas de vontade.


4.  A  inscrição  no  RENDAV  tem  valor  meramente  declarativo,  sendo  os
documentos de directivas antecipadas de vontade nele não inscritos  eficazes
desde que tenham sido formalizados de acordo  com  o  disposto  na  presente
lei.


5. O tratamento dos dados pessoais contidos no RENDAV processa-se de  acordo
com o disposto na legislação que regula a protecção de dados pessoais.








                                 Artigo 19.º


                             (Consulta de dados)





1. Os estabelecimentos de  saúde  estão  directamente  ligados  ao  ficheiro
automatizado do RENDAV,  devendo  verificar,  no  momento  da  prestação  de
cuidados de saúde a pessoa incapaz de expressar de forma livre e autónoma  a
sua vontade, a existência,  naquele  registo,  de  documento  de  directivas
antecipadas de vontade.


2. Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  devem  ser  celebrados
protocolos entre os estabelecimentos de saúde e o RENDAV.











                                 CAPÍTULO IV


                     Disposições complementares e finais








                                 Artigo 20.º


                                (Informação)





Os serviços integrados no  Serviço  Nacional  de  Saúde,  designadamente  os
centros de saúde e as unidades de saúde familiar, devem informar os  utentes
do seu direito a emitirem documentos de directivas antecipadas de vontade  e
sobre a forma de o exercitarem.








                                 Artigo 21.º


                               (Procedimentos)





1.  O  Serviço  Nacional  de  Saúde  adopta  os  procedimentos  internos  de
funcionamento  adequados  para  assegurar  o  cumprimento  do  conteúdo   do
documento de directivas  antecipadas  de  vontade  nos  estabelecimentos  de
saúde nele integrados.


2. Os estabelecimentos de saúde nos quais  a  existência  de  objectores  de
consciência  impossibilite  o  cumprimento  das  directivas  antecipadas  de
vontade  providenciam  pela  garantia  desse   cumprimento,   adoptando   as
adequadas formas de cooperação com outros estabelecimentos de saúde  ou  com
profissionais de saúde legalmente habilitados,  assumindo  os  encargos  daí
decorrentes.








                                 Artigo 22.º


                             (Responsabilidade)





Os infractores das disposições da presente lei incorrem em  responsabilidade
civil, penal e disciplinar, nos termos gerais de Direito.








                                 Artigo 23.º


                              (Regulamentação)





1. São definidos em diploma próprio:


    a) As regras processuais a que  obedece  a  inscrição  do  documento  de
       directivas antecipadas de vontade no RENDAV;


    b) Os modelos exemplificativos de documentos de  directivas  antecipadas
       de vontade.


2. O Governo fica autorizado, precedendo parecer  da  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados Pessoais Informatizados, a  regular  a  organização  e  o
funcionamento do RENDAV.








                                 Artigo 24.º


                             (Entrada em vigor)





A presente lei entra em vigor no primeiro dia do terceiro  mês  seguinte  ao
da sua publicação.








Palácio de S. Bento, 1 de Outubro de 2010








                                Os Deputados,

